ANNALES 


DE 

MÉDECINE ET DE PHARMACIE 

COLONIALES 


TOME VINGT-NMJVIÈME 




MINISTÈRE DES COLONIES 


ANNALES 

DE 

MÉDECINE ET DE PHARMACIE 

COLONIALES 

TOME VINGT-NEUVIÈME 



MDCCCCXXXI 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 5 


I. TRAVAUX ORIGINAUX. 


LES MALADIES TRANSMISSIBLES 
OBSERVÉES DANS LES COLONIES FRANÇAISES 
ET TERRITOIRES SOUS MANDAT 
PENDANT L’ANNÉE 1928. 
par M. le Dr HERMANT, 

MBDBCIN PIUNCIPAI, DE l’ASBIBTAKCB. 


INTRODUCTION. 

Les faits saillants concernant la situation sanitaire aux colo¬ 
nies françaises en 1938 sont : 1 a cessation au Tonkin de l’épi¬ 
démie de choléra qui avait fait de si grands ravages en 1937, 
son atténuation en Annam, sa persistance en Cochinchine et 
au Cambodge; la cessation complète de l’épidémie de fièvre 
jauntf en Afrique Occidentale française, l’état stationnaire des 
épidémies de peste de Madagascar et du Sénégal. 

La variole, sérieusement combattue partout par des vacci¬ 
nations préventives, dont le chiffre va croissant, donne cepen¬ 
dant lieu à de petites épidémies qui appellent l’attention sur 
la révision et le perfectionnement des procédés de lutte : utili¬ 
sation d’un vaccin toujours doué d’une grande activité, con¬ 
trôles effectifs, réglementation et organisation des tournées 
permettant la primovaccination de tous les enfants, dans les 
deux premières années de la vie, et la revaccination à des âges 
nettement déterminés. 

Le paludisme, qui reste le grand ennemi de la colonisation, 
est sérieusement combattu partout avec des moyens encore insuf¬ 
fisants cependant, et qui appellent de nouveaux perfectionne¬ 
ments. En Indochine, le docteur. Yersin parait avoir réussi à 



6 


HERMANT. 


acclimater de bonnes variétés de quinquina, résultat gros de 
conséquences que les services agricoles de cette colonie se sont 
préoccupés d’utiliser. 

La maladie du sommeil, énergiquement combattue au Came¬ 
roun et en Afrique Occidentale française, par des services spé¬ 
cialisés qui perfectionnent const amm ent leurs méthodes, semble 
avoir une aire plus considérable que des enquêtes s’appliquent 
à préciser. L’effort, dirigé contre cette maladie, a été amplifié 
et devra l’être encore durant les années suivantes. 

La tuberculose, dont le développement ne parait pas douteux 
dans plusieurs colonies, en Indochine, à Madagascar et en 
Afrique Occidentale française, a fait de plus en plus l’objet de 
l’attention des autorités sanitaires. La lutte entreprise par la 
vaccination au B. C. 6. semble devoir être un moyen de lutte 
extrêmement efficace, venant s’ajouter à ceux déjà mis en oeuvre 
et à la propagande commençante contre ce fléau redoutable 
surtout dans les agglomérations importantes. En outre, elle 
semble être, d’après les résultats acquis à ce jour, un moyen 
précieux d’abaisser, dans des proportions considérables, la 
mortalité infantile dans les denx premières années de la nais¬ 
sance. 


I. MALADIES PESTILENTIELLES. 


Pbstb. 

La peste a été observée, en 1908, en Afrique Occidentale 
française (au Sénégal), à Madagascar et en Indochine. 

I. Pbstb en Afrique Occidentale française. — Sénégal. 

La peste, en 1938, a sévi au Sénégal sans toucher Dakar. 
Elle a occasionné 1.987 cas dont 1.178 décès. L’épidémie 
a débuté comme précédemment, dans les régions du mont Ro¬ 
lande èt du Thor Diander. Dans ces deux régions, une épidémie 
murine précéda les cas humains. Des cadavres de lièvres et de 
hérissons furent trouvés dans la brousse. Puis la maladie 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 7 
s’étendit successivement aux escales de Thiès et de Tivaouane; 
enfin, dans les cercles dé Baol, Louga, Fatik et la banlieue 
de Rufisque, mais sans toucher Dakar (deux cas mortels 
seulement sd produisirent dans la région de M’Bao). La courbe 
de l’épidémie suivit la marche habituelle avec début en février, 
maximum en juin et arrêt en décembre. 

La Tépartition des cas a été ja suivante : 


Cercle de Thiès .... 

— du Cayor. ... 

— du Baol. 

— de Fatick .. , 

— de Louga ... 
Banlieue de Rufisque 


786 cas dont 5 Ôo décès. 

776 - - 3 g 4 — 

a 3 5 — — 1 ag — 

• 97 — — ad — 

18 - - 19 - 

106 — — 67 — 


i.g87 cas dont 1.178 décès. 


Mesures prim. — Aucune mesure restrictive de la circulation 
n’a été prise au Sénégal, et il ne semble pas qu’il en soit 
résulté d’inconvénients. Les dispositions générales ont été : 
le dépistage précoce des malades, leur isolement ainsi que celui 
des contacts, leur traitement, la vaccination au lipo-vaccin, 
la désinfection, la désinsectisation et même l’incinération des 
cases et des ordures, enfin la dératisation. 

Lipo-vaccin. — La vaccination au lipo-vaccin a été effectuée 
sur une large échelle. En effet, elle atteignit le chiffre de 116.6 4 a 
vaccinés se répartissent ainsi : 

POPULATION. VACCINATIONS. 


Cercle de Thiès ... 

... 119.766 

ag .578 

— du Baol. 

... ioA .466 

16. 3 11 

de Tivaouane. 

... 181.8g7 

57.366 

— de Louga. 

... io 4.466 

5 . i 33 

— de Sine-Saloum .... 

... a 44 . 6 gg 

486 

Banlieue de Rufisque. 

... 8 .g 63 

7.778 

Total. 

... 707.136 

116. 64 a 


D’après les renseignements recueillis, ce moyen de prophy¬ 
laxie semble donner des résultats satisfaisants. La population 
accueille de plus en plus, avec une bonne volonté évidente, 














8 HERMANT. 

cette méthode d’immunisation, pins commode que l'emploi 
du vaccin aqueux qui nécessité deux vaccinations successives, 
ee qui en contre-indique l’emploi. Le Pestedo est également d’une ' 
utilisation difficile à cause de la nécessité de l’absorption pen¬ 
dant plusieurs-jours consécutifs. Pour le lipo-vaccin, qui 
convient admirablement aux nécessités' locales, le seul ennui 
de son emploi est. son prix de revient assez élevé (sfr. 10 la 
dosé). Il n’est pas encore. posgjble de se prononcer définiti¬ 
vement sur son efficacité, ni sur là durée de'l’immunité qu'il 
peut conférer. Toutefois les médecins paraissent admettre une 
action préventive d’au-moins . quelques mois, après une sensi¬ 
bilisation très nette de dix à quinze jours. 

Sur le total des cas dé peste donné ci-dessus, il y a eu 16 5 ma¬ 
lades, déjà, vaccinés depuis ün.temps variable dont 6 gi contrac¬ 
tèrent la maladie durant la phase négative. 

D’autre, part, il peut y avoir comme causes d’insuccès appa¬ 
rent,, des fautes de technique. (émulsion microbienne mal 
faim par agitation insuffisante de l’ampoule, reflux du vaccin 
à cause de l’emploi d’aiguilles trop grosses, injections incom¬ 
plètes par suite de la fatigue éprouvée à pousser la solution 
huileuse) contee lesquelleson s’efforce de réagir. 

La dératisation activement poursuivie aaboüti à la .destruc¬ 
tion de 673.446 rats. 

Une mission d’études et unë mission de prophylaxie ont 
été organisées et ont- commencé, à fonctionner ën iqafl. La 
mission- d’études a pour objet de rechercher les enzooties et 
les épizooties chez les rongeurs dé la' zone pestigène et de 
déterminer leurs parasites. . 

Elle est accompagnée d’une spctiph dé deux équipes de pro¬ 
phylaxie qui s’efforcent d’opérer le.plus de vaccinations possible 
dans les régions de "Thor-Diander et du mont Rolland avant 
l’éclosion annuelle de l’épidémie. 


II. Peste en Indocbisb. 

Il y eut, en 1938, seulement quelques foyers, vite circon¬ 
scrits avec un total dé 198 cas et t 55 décèS. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 9 
En Anham, épidémie locale- dans Pilé dé Pbûlo. Geûir, province 
de Pham-Tiet, aveisrSo’ cas et 4 o décès, durantle mois de mai $ 
aucun autre cas ne s’est produit ensuite. 

En Gochinchine, il a étjé relayé seulement 11 cas et 5 décès. 
Sür ce nombre, 6. (as îorinérent un petit foyer à Saigon même. 
Ils n’eurent pas d?extension. - ' 

AüiGambodge, la pestn s’est cantonnée à Pnom-Peph où elle 
a causé, en 1928, 68 décèsr aucun autre:cas n’a été signalé 
dans le reste du pays. ^ 1 - ' 

Au Tonkm et; ali Laos auciifi cas n’a été signalé. 

A Kouang-Tcheou-Wan, 58 M&: de .peste-èï Aa décès au lieu 
de i 3 o en 1927. La prophylaxie antipesteuse reste très diffi- 
cile x dans ce territoire eri raison dé la proximité des frontières 
chinoises et du mouvement codtihueides Chinois, sur lesquels 
les gent£ sanitairesoutpeu d’action. . . 

Les mesures prises par les autorités .sanitaires. furent : la 
désinfection des immeubles contaminés* leur, fermeture (en 
principe trente jours), là vaccitiatiod-'ét la misa en passeport 
sanitaire des personnes habitant leaimmeuMéaimmédiàté- 
ment voisins de ceuxcontaminéset enfin la-dératisation. 

Le» vaccinations antipesteuses, en 19:28 , ont atteint le chiffre 
-de 13.087. Elles frirent limitées à up. petit nombre de groupe¬ 
ments (passagers sur les Voies maritimes, travaiÜéura et pri¬ 
sonniers). 

' Pour lé traitement des cas de peste bubonique, le rapport 
di^ Gambodge signale- que le docteur Metz aurait obtenu des 
résultats favorables dans trois cas, sans usage de séttims, par 
l’injection inttaganglionnaire de pus de convalescent pour 
provoquer une, suppuration, rapide. 

III. La pbste Â Madagascar. 

En raison- de l’inversion des saisons dans l'hémisphère 
sud, yii conditionne la marche des épidémies dé peste, celles-éi 
sont judicieusement' étudiées de juillet k juin de l’année sui¬ 
vante, ce qui' permet d’englober dans le rapport une période 
épidémique complète. Le rapport de 1928 donne par censé- 



10 HERMANT. 

quent le résultat de l’épidémie 1938-1939 (1" juillet 1927 
à 80 juin 1928). 

Qn note ainsi que l'épidémie, latente en août et,septembre, 
se réveille en octobre pour atteindre son maximum d’intensité 
en décembre et janvier, et revenir progressivement en avril, 
mai et juin à' la période de latence initiale. Les cas sont ainsi 
répartis : 


Provinces de : 


Ambositra. 

Antsirabé .. 

Itasy. 

Moramariga ..... 

Tananarive (Province). 
Tananarive (Ville) 
Tamatave 

Majunga. 

Vatomandry . .. 


Total. 





3.919 cas. 


L’épidémie de Tamatave parait terminée. Il a été pratiqué 
deux séries de vaccinations sur la population entière. Mais il 
fout s’attendre à des retours offensifs de la maladie qui a sévi 
sur les rats et qui se perpétuera probablement sur la gent mu¬ 
rine, dans une ville qui aurait besoin d’être complètement 
reconstruite pour permettre de lutter avec des moyens suffi¬ 
sants. 

Par contre, de nouveaux foyers ont été déclarés dans la pro¬ 
vince d’Ambositra. 

Il semble, néanmoins, que la période la plus mauvaise soit 
passée ét que l’immünité acquise par lés vaccinations, quoique 
d’une durée assez courte, s’accumule si on la considère au point 
de vue de la collectivité et non au point de vue de l’individu, 
et qu’après quelques années de lutte suivie, la^ peste ne fera 
plus que quelques dégâts réduits au minimum à Madagascar. 

Mesures frises. — La vaccination, sur.laquelle on insiste de 
plus en plus, n’a pas encore été rendue obligatoire; car comme 
U se produit encore un certain nombre de cas de peste parmi 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLÜJVIBS. 11 
lés vaccinés, cela pourrait prèvoquer une réaction- Susceptible 
deramêiîer en arrière le mouvement'qui s’est créé’ en faveur 
de la vaccination.C’estpar la propagande, par- la misé en relief 
par la publication du nombre de cas chéri les yacbinés quëd’on 
peut lè mieux faire ressortir, le degré de protection conféré 
par- la vaccination et convaincre les réfractaires. ■ 

Au-cours de la dernière année, on est passé de 800.000 à 
Aoo.ooo vaccinations. Le vaccin employé est le vaçcim aqueux 
de-l’Institut Pasteur. Un essai' comparatif a ; été fait dans la zone 
suburbaine- de Tananarive avec le vaccin P.- S. T.(pseudo- 
baciile-fubercüleux) où 1.189 indigènes ont été vaccinés avec 
ce vaccin (9 centimètres cubes pour les adultes, 1 centimètre 
cube pour les enfants) qui n’a* donné lieu a aucun incident sauf 
à une réaction locale plus marquée qu’avec lé vaccin aqueux 
et parfois un léger engorgement ganglionnaire. Toùè les vaccinés 
ont été revus seize mois après la vaccination^ sauf dix décédés 
dans l’intervalle parmi lesquels deux sont morts de peste 
bactériblogiquemént confirmée quatorze mois après, l’un d’eux, 
ayant été revacciné deux mois avant sa mort avec du vaccin 
aqueux. 7.590 indigènes de la même région, vaccinés avec du 
vaccin-aqueux ont fourni six décès de peste confirmée dans un 
délai variant de un à deux mois après" la vaccination. 

On se propose de renouveler l’expérience sur une plus grande 
échelle. . a- 

Eà dératisation n’est guère réalisable quë dans les vîHés et 
autour des foyers pesteux reconnus, elle est impossible sur 
toute l’étendue des quelque 100.000 kilomètres carrés du 
territoire actuellement contaminés. ' * 

Dans les centres', elle est poussée activement par l’instal¬ 
lation-de pièges et l’injection de chloropicrine dans les trous 
soigneusement repérés dans les immeubles, les magasins, les 
cours et jardins. 

Sm 3.9 3 9-rats' examinés, i 4 ont été reconnus contaminés 
à Tananarive; à Tamatayej 10 sur' 6 . 35 o rats examinés. 

Partant de ce principe-que le rat ne séjourne pass là où il 
ne trouve pas à se nourrir,- il a été recommandé dans les villes 
une meilleure manière de collecter les ordures ménagères, et 



12 


HERMANT. 


que ce soit dans un centre urbain ou à la campagne, l’inclusion 
en des récipients hermétiquement fermés de touteB les provi¬ 
sions, de riz en particulier. 

L’application dé l’arrêté sur la réglementation générale de 
la police et de l’hygiène des constructions à Madagascar consti¬ 
tuera, d’autre part, un fadeur non négligeable de protec¬ 
tion contre les rats. 

Dépistage et isolement du pesteux par : 

a. Vérification de tous les décès par un médecin avec prise 
-de frottis du foie, des poumons, du bubon, et examen immédiat 
à l’Institut Pasteur avant délivrance du permis d’inhumer. 
Si positif, inhumation au cimetière des pesteux dans cercueil 

-contenant de la chaux. \ 

b. Recherche des contacts et leur isolément au lazaret. 
Désinfection et vaccination. 

c. A la maison contaminée, désinfection au formol ou soufre, 
chloropicrine dans les trous; fermeture pendant quarante- 
huit heures ; incinération ensuite des objets de literie ; dérati¬ 
sation soigneuse et nouvelle désinfection au soufre. La maison 
doit rester fermée pendant les huit jours suivants. 

Le dixième jour, les habitants, sortis du lazaret le matin, sont 
autorisés à rentrer chez eiix., 

Dans les -provinces, les régions contaminées sont divisées 
en secteurs, rigoureusement définis, dont chacun est confié 
à la surveillance d’un médecin indigène, sous la-direction du 
médecin inspecteur-de la province. La même conduite,doit être 
appliquée dans tous les cas de mort suspecte avec ou sans exa¬ 
men confirmatif par l’Institut Pasteur. 

Des dispositions ont été prises pour de rétablissement du 
passeport administratif. 

Choléra. 

Le choléra a été observé en 1938 commodes années précé¬ 
dentes en Indochine et dans les Établissement» français de 
l’Inde. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 13 

Choléra en Indochine. — En Indochine, la : vague .de choléra 
épidémique qui- députa 1926 s’était répandue sur tout le pays, 
stagnant tout particulièrement au Tonkin où elle causa: plus 
de ad.ooo cas ét'1‘8 ïÏ 76 décès, s’est retirée de cette partie;' 
de PUriion, continuant à exercer ses ravages en Annam et sur¬ 
tout^ Cochinchine et au Laos. 

En Annam un seul foyer, limité à là capitale, a persisté 
durant les premiers mois de l’année. Il n’a plus été ensuite 
observé, là comme dans les provinces, que quelques >cas spora¬ 
diques. . ' ■ ■ , 

En Goihinchine , les foyers ont été généralisés à toutés les- 
provinces et après un assoupissement durant les mois d’août,' 
septembre et octobre, - se sont' rallumés avec une intensité; 
nouvelle'en fin d’année, donnant 80 5 déclarations avec 684 * 
décès pour le seul mois de décembre. . 

Au Cambodge, il, en 'a été de même qu’én Çochinchine au 
point de vue de la répartition générale, mais il semble toutefois, 
que l’atténuation ..soit plus marquée et l’évolution vers la forme 
sporadique presque partout réalisée - à la fin de l’année. 

Au Laos, la maladie qui avait pu être cantonnée, les années 
précédentes, aux provinces frontières grâce à des mesures sage¬ 
ment prises à l’entrée,, ne s’est pas manifestée en 1998. 

AuTon&m, comme il a été ditplushaut, les manifestations 
se sont bornées à quelques cas sporadiques disséminés. H 
n’y eut aucun foyer épidémique. 

Il en a été de même au territoire dé Kouang-Tchéou-Wan. 

Au total, il a été relevé dans tonte l’Indochine, en 1928, 
6.202 cas ayant entraîné 4.918 décès, contre 83.009 avec- 
25.727 décès en 1927 et îg.oSgavec i 4.52 5 décès en 1926. 

Il semble donc qu’éh assiste à la fin d’une de ces poussées 
épidémiques habituelles' qui se-reproduisent plus ; ou moins 
violentes, avec une périodicité plus ou moins régulière* tous 
les quatre à cinq ans, et dont les; causes multiples n’ont pas 
été pleinement- élucidées, ce qui rend d’autant plus difficiles 
les moyens de lutte à leur opposer. 

Si l’on veut bien se rappeler que, d’une façon générale, le; 
choléra épidémique est dû à l’àotion du vibrion agglutinant, 



germe essentiellement instable, qui perd rapidement seœpoa- 
voir agglutinant chez son hôte (deux à trois semaines) quancf 
il ne l’a pas tué, plus rapidement encore à l’air libre et dans 
l’eau où ce pouvoir disparaît en quelques jours; que le choléra 
sporadique, au contraire, est causé par un vibrion non agglu¬ 
tinant qui, à l’inverse du précédent, se retrouve partout dans 
les pays à choléra endémique, tant chez les porteurs de germes 
que dans les cours d’eau, les mares, etc., on est bien forcé 
d’admettre que les caractères sérologiques du vibrion, cholé¬ 
rique ne sont pas immuables, que le vibrion agglutinant peut 
devenir non agglutinant et vice versa, et que le vibrion non 
agglutinant, si répandu dans la nature, constitue à la fois 
l’agent naturel du choléra épidémique et du choléra spora¬ 
dique. 

Gela étant, on peut entrevoir ainsi les facteurs dont l’endé¬ 
micité du choléra dépend dans toute localité. Elle dépend : 

i° De l’existence dans la communauté de nombreux porteurs 
de vibrions non agglutinants; 

a 0 De la transformation occasionnelle, dans l’intestin d’une 
partie de ces porteurs de germes, par quelque processus vital 
actuellement non élucidé, des vibrions non agglutinants en 
leur forme de mutation, le vibrion agglutinant; 

3 ° De la pollution générale et continue des sources d’appro¬ 
visionnement d’eau de boisson (eaux de surface en général, 
mares par exemple, rivière) par la forme de mutation du vibrion 
grâce aux habitudes antihygiéniques des habitants; 

4 ° Du pouvoir des vibrions de persister ou de multiplier 
dans les sources d’approvisionnement d’eau de la région ou 
de la localité grâce aux conditions climatiques. 

Quand par conséquent, le choléra a été une fois introduit 
dans une région sous une large forme épidémique, un grand 
nombre de porteurs de germes non agglutinants demeurent 
— pour de longues périodes apparemment, — parmi lesquels 
le choléra sous forme sporadique pourra se produire à n’importe 
quel moment. Et si, en raison des habitudes antihygiéniques 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 15 
de la population, les sources d’approvisionnement d’eau sont 
contaminées partie, alors le choléra devient endémique dans 
cette localité, pourvu que les conditions climatiques soient 
favorables pour la survivance et la multiplication des vibrions 
dans les sources d’approvisionnement d’eau. Qu’à la suite 
d’une longue période sèche, se produise une pluie pas trop 
abondante qui suffira à entraîner par ruissellement toutes les 
souillures du sol dans les mares et les rivières, alors se trouvera 
réalisée au maximum, avec une température favorable- à leur 
multiplication, la concentration des vibrions cholériques dans 
les sources d’approvisionnement d’eau de tout un pays, concen¬ 
tration génératrice toujours de cas sporadiques, et, à certaines 
époques, de cas épidémiques qui vont immédiatement créer 
des foyers. 

Au contraire, là où la pollution globale des sources d’appro¬ 
visionnement d’eau ne se produit pas, là où les conditions sont 
défavorables à la persistance ou à la multiplication des vibrions, 
pluies très abondantes, abaissements de température, etc., 
le choléra ne peut pas devenir endémique. Dans ces circonstances 
même les débuts d’épidémie, s’il s’en produit, ne peuvent pas 
s’étendre ou persister. Le choléra, par conséquent, peut devenir 
épidémique dans une localité seulement durant les périodes de 
l’année où, grâce aux conditions climatériques favorables, les 
vibrions sont susceptibles de persister du de se multiplier dans 
les points d’eau de cette localité. 

Cette théorie, brillamment soutenue par Tomb au congrès 
de Calcutta en 1997, explique à la fois l’endémicité et les éclo¬ 
sions de choléra épidémique qui, en certaines années, se pro¬ 
duisent simultanément en des points multiples, sans relation 
apparente, d’un même pays. Elle ne tient malheureusement 
pas suffisamment compte d’un fait que chacun peut observer 
au début et au cours de toute manifestation de choléra épidé¬ 
mique : la contagion directe, celle qui permet à un certain 
nombre d’auteurs de soutenir que le choléra est essentielle¬ 
ment une maladie humaine, et que la seule source d’infection 
prouvée est le porteur de germes. 

Cependant, entre les deux modes d’explication étiologique, 



HERMANT. 


quand on y réfléchit bien, ia contradiction n’est qu’apparente, 
et le mode de contage direct ou indirect es? toujours condi¬ 
tionné par l’absorption d’un vibrion provenant des produits 
d’excrétion et recueilli soit directement auprès de la personne 
contaminée, soit indirectement par les aliments ou les boissons 
infectés. D’où la notion importante pour la conduite à tenir 
en vue de combattre le choléra : c’est le malade qui, par ses 
excreta, constitue l’unique danger de la dissémination du vi¬ 
brion cholérique. Nous verrons plus loin le parti qu’on en peut 
tirer. 

Les mesures prises contre le choléra en Indochine ont consisté 
dans la prescription aux populations, à l’occasion de l’épidémie, 
de mesures prophylactiques, et, dans la pratique la plus large 
possible de la vaccination anticbolérique. 

Les mesures prophylactiques, toujours les mêmes, sont le 
rappel aux populations de l’utilité de l’hygiène corporelle, 
familiale ou rurale, de l’hygiène alimentaire (usage de l’eau 
bouillie, d’infusions, de dispositifs mettant les aliments à 
l’abri des mouches et les points d’eau à l’abri des souillures). 

La portée pratique de ces conseils est à peu près nulle tant 
que la majorité de la population reste incapable d’en saisir 
l’importance. 

L’isolement des malades dans des lazarets ou dans des 
pavillons de contagieux, partout où elle a pu être réalisée 
correctement, a été employée. Elle est une bonne mesure 
pour la soustraction des porteurs de germes de la collectivité, 
à condition que des dispositions soient prises pour la désin¬ 
fection des agents et des moyens de transport, et que l’isolement 
soit bien accepté de la population; car, dans le cas contraire, 
on aboutirait à l’infection des contacts d’une part, à la dissé¬ 
mination des cas d’autre part. 

D’une façon générale, on peut dire que la seule arme vraiment 
utilisée contre les épidémies de choléra en Indochine, a été 
la vaccination en masse des populations indigènes. Un effort 
gigantesque a été réalisé dans ce domaine, effort auquel se 
sont associés dans une collaboration étroite l’administration 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 17 


par l’octroi des crédits nécessaires (200.000 piastres pour la 
campagne 1927-1928), l’Institut Pasteur de Saïgon, par 
l’ampleur de l’installation qu’il lui a fallu d’urgence impro¬ 
viser pour la fabrication rapide du vaccin, les services sanitaires 
par la mobilisation presque générale d’un personnel nombreux 
qui devait néanmoins assurer le travail courant. 

Le vaccin de l’Institut Pasteur est une émulsion dans l’eau 
salée physiologique de solutions mères chauffées à 57° et 
provenant de cultures sur gélose, de vibrions récemment isolés. 
Il est dosé à 4 milliards de vibrions par centimètre cube et la 
dose employée pour adultes est de 3 centimètres cubes à 
utiliser en deux injections à trois jours d’intervalle. Un pour 
la première injection, deux pour la seconde. La plupart des 
vaccins étrangers ont une concentration double, et il est pru¬ 
dent, pour bien s’entendre dans ces questions de vaccination, 
de donner toujours la teneur microbienne par centimètre cube. 

Le chiffre des vaccinations pratiquées durant l’année 1928, 
a été de 4 . 44 o .884 vaccinations pour toute l’Indochine, ainsi 
réparties- : 

Annam. 1.966 .464 vaccinations. 

Cambodge. 3 oo.o 54 — 

Cochinchine. i.o55.73o — 

Laos. 99.883 — 

Tonkin. 1.013.577 — 

Kouang-Tchéou-Van. 5.176 — 

Total . 4 . 44 o .884 vaccinations. 

Ces vaccinations sont, en général, bien accueillies, souvent 
même réclamées par la population qui, dans son ignorance, ou 
son insouciance vis-à-vis des moyens de protection contre le 
choléra, et justement effrayée de la soudaineté et de la gravité 
de ses attaques, se tourne éperdue vers le moyen qui doit la 
mettre instantanément à l’abri. Toutefois, à la suite d’insuccès 
qui ont été observés en certains endroits, et puis aussi, il faut 
bien le dire, à cause de la détente qui s’est produite dans la 
marche de l’épidémie, et par voie de conséquence, dans le 
sentiment de frayeur qui la poussait vers la vaccination, la 
h^d. et puAnu. col. — Janv,-fév.-mars 1981. XXlX-a 










IIERMANT. 


population manifeste, surtout au Cambodge et au Tonkin, 
un sentiment de lassitude que traduisent les rapports annuels. 
II est à craindre que, pour les campagnes futures, on ne ren¬ 
contre plus la même foi et le même enthousiasme, ni chez 
les populations ni même dans le personnel sanitaire. 

Pour réagir contre ce revirement fâcheux dont il convient de 
modérer l’ampleur, il a été judicieusement décidé de maintenir, 
même en l’absence de toute épidémie, la vaccination systéma¬ 
tique des groupements constitués et sur lesquels la surveil¬ 
lance et un contrôle rigoureux sont possibles : corps de troupe, 
écoles, prisons. L’entretien de l’immunisation, son renforce¬ 
ment, sa stabilisation même, si on arrive à les obtenir, donne¬ 
ront par contraste la mesure d’une valeur qui ne pourra 
pas être contestée. Cette mesure est indispensable. 

La vaccination orale par le bili-vaccin de Besredka n’a pas 
été essayée en 1928 en Indochine. L’Institut Pasteur de Sai¬ 
gon se proposait de faire cet essai de contrôle en 1929. 

D’autre part, le même Institut a, toujours en 1928, entre¬ 
pris une étude sur l’action du bactériophage. Mais ces études, 
dans la province de Soctrang, n’ont pas pu être aussi complètes 
qu’il eut été désirable, car elles ont porté sur un petit nombre 
de cas seulement. De sorte que les effets peu satisfaisants obte¬ 
nus ne permettent pas une opinion définitive et que l’Institut 
Pasteur a décidé de poursuivre cette étude. 

Quelque opinion qu’on ait sur l’action préventive de la vacci¬ 
nation qui mérite un large crédit, il faut bien reconnaître, cepen¬ 
dant, que sa mise en œuvre est la reconnaissance implicite de la 
possibilité d’une contamination générale qu’on n’aurait pas 
les moyens d’empêcher autrement. C’est l’acceptation résignée 
de la pollution générale du sol et des points d’eau qui, à la 
merci de l’action mal connue des variations atmosphériques, 
réglera l’alternance des épidémies. Cette abdication n’est plus 
de mise à l’époque où, de toutes parts, les organisations sani¬ 
taires ont montré la valeur défensive de méthodes judicieuse¬ 
ment appliquées. 

La seule méthode correcte d’attaquer le problème du choléra, 
celle par laquelle on peut espérer le diminuer et plus tard 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 19 

extirper le fléau, est l’établissement d’un service d’hygiène 
puissant et actif capable de mettre en application les méthodes 
éprouvées de prévention et de suppression des maladies épi¬ 
démiques. 

Sans doute il sera légitime, tant que persistera cet état d’endé¬ 
micité, dont les causes ont été signalées plus haut, de maintenir 
la pratique de la vaccination à condition de la faire en dehors 
des périodes habituelles d’épidémie, à des époques qu’il 
est facile de prévoir pour les différents pays de l’Union. 

■ Une fois les foyers allumés, il est trop tard pour que la vacci¬ 
nation puisse les éteindre, et elle risque même de les intensifier 
temporairement durant la phase négative qui suit l’inoculation. 
Le personnel, le matériel doivent être réservés pour la lutte 
directe, une lutte méthodique, précise, déterminée dans ses 
moindres détails, qui use de moyens à la portée de toutes les 
intelligences, qui peut être une gêne quelquefois, mais dont 
on ne saurait nier ni la portée, ni les effets, et qui, généralisée, 
aboutirait en Indochine comme ailleurs, à la suppression du 
choléra de la liste des fléaux que le pays subit périodiquement. 

Ces moyens de défense contre le choléra en temps d’épidémie 
peuvent se diviser en mesures de prévention et en mesures de 
suppression : 

Les mesures de prévention doivent comprendre : 

i° L’établissement d’un système de recueil, d’enregistre- . 
ment et de transmission des informations épidémiologiques; 

a° L’organisation d’un personnel qualifié pour les travaux 
d’assainissement ; 

3 ° La promulgation des arrêtés nécessaires; 

4 ° L’inspection domiciliaire, maison par maison, dans les 
zones suspectes; 

5 ° Dispositif donnant toute sécurité, du système des vidanges 
de toute la population; 

6° Surveillance et contrôle des points d’eau; 

7° Campagne d’éducation et de propagande. 



HERMANT. 


Les mesures de suppression à appliquer dès l’apparition des 
cas de choléra sont : 

i° L’isolement à domicile; 

a 0 La désinfection; 

3 ° L’examen des selles; 

4 ° L’observation des contacts. 

Dans l'Inde en 1938, comme les années précédentes, le cho¬ 
léra s’est manifesté sous forme endémique, surtout durant les 
mois d’août et de septembre, dans les territoires de Pondi¬ 
chéry, Karikal et Chandernagor. 

On observe des petits foyers familiaux dans lesquels la conta¬ 
gion interhumaine fut le facteur essentiel et qui furent rapide¬ 
ment éteints. 

Le nombre des cas enregistrés a été au total de 864 ayant 
entraîné 583 décès se répartissent ainsi : 


Pondichéry. 5a6 cas. 354 décès. 

Karikal. 176 — îai — 

Chandernagor. i55 — 106 — 

Yanaon . 7 — 3 — 


La vaccination orale par le vaccin bilié de Besredka a été 
employée, dans les Établissements de l’Inde, depuis 1926; la 
consommation a été de 10.800 doses, avec un prix de revient 
de 37.152 francs. Le prix élevé du produit, qui a absorbé 
à lui seul tout le budget de la prophylaxie, est un sérieux 
obstacle à la généralisation de son emploi, obstacle auquel 
s’ajoute, l’objection religieuse tirée de sa préparation sur bile 
de bœuf. 


Fièvre jaune. 

La fièvre jaune ne s’est manifestée, en 1928, que par trois 
cas à la Côte d’ivoire et par trois autres au Dahomey. Aucune 
autre alerte ne s’est produite en Afrique Occidentale française. 
L’histoire de ces cas isolés est la suivante : 

Côte d'ivoire. — Le i 5 juin, en pleine saison des pluies, 







LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 21 
un fonctionnaire d’Abidjan fut atteint de fièvre jaune et isolé 
ainsi que sa femme. Le malade mourut le lendemain, après 
avoir eu un vomissement noir. L’autopsie montra les signes 
pathognomoniques de la fièvre jaune. 

La femme du malade cessa d’être ^solée le a 3 , soit sept 
jours après le décès de son mari. Elle fut logée dans un immeuble 
fort éloigné de celui où la maladie s’était déclarée. 

Puis elle alla passer quelques heures les a 3 , a 4 et a 5 juin 
dans son ancien logement qui avait été soigneusement désin¬ 
fecté. 

Elle fut prise de fièvre quatre jours après, et mourut de fièvre 
jaune nettement caractérisée le a juillet. 

Ces deux cas sont restés absolument isolés. 

Le a août, le médecin du chemin de fer signalait un cas 
européen suspect de fièvre jaune à Ferkessedougou, sur un 
employé de la Compagnie française qui résidait à Tafire (fièvre 
élevée, vomissements noirs, urine très fortement albumineuse). 
Le malade mourut le 3 , et l’autopsie confirma le diagnostic. 
Les mesures sanitaires furent aussitôt prises. Ce cas resta 
isolé. 

Ainsi, comme le dit le chef du Service de santé de la Côte 
d’ivoire, M. le Médecin général Bouffard, ce cas suivant à 
quelques semaines les deux cas observés à Abidjan et ayant 
évolué chez un commerçant qui n’avait pas quitté le cercle de 
Kborogo depuis six mois, prouve indiscutablement l’endémicité 
du virus indigène dans la colonie. 

Dahomey. — Trois cas européens se sont produits en juin 
dans le Moua; deux cas indigènes à Ouidah, attribués à la 
fièvre jaune, n’ont pas été confirmés. L’histoire des cas euro¬ 
péens est la suivante : un sergent et sa femme accompagnés 
d’un Père de la Mission dînent ensemble le 6 juin, au cam¬ 
pement d’Adjoha (près de Grand Popo). Ils tombèrent malades 
presque en même temps, les î o et 11 juin. 

Le sergent mourut au troisième jour de la maladie, le Père 
au septième jour. La femme résista et eut une longue et pénible 
convalescence. L’évolution de ces cas, ainsi que l’autopsie| 
confirmèrent le diagnostic. 



22 


HERMANT. 


Ces cas de fièvre jaune, comme les précédents, observés 
à-la Côte d’ivoire, survenus chez des personnes dont l’habi¬ 
tation et les déplacements les mettent en contact avec les 
indigènes (banlieue, campements, chantiers) permettent de 
conclure, semble-t-il, à l’endémicité du virus amaryl dans ces 
deux colonies. A la Côte d’ivoire, en 1937, il avait été observé 
cinq cas dispersés; cinq cas également furent relatés au Daho¬ 
mey, quatre à Porto-Novo et un à Grand Popo. 

Au Sénégal, au contraire, la fièvre jaune indigène parait 
épidémique à cause de l’existence d’une saison fraîche qui 
interrompt l’activité du stegomyia et réduit son index. 

Typhus exanthématique. 

En Indochine il a été relevé quinze cas en 1938 : la maladie 
existe à l’état endémique au Tonkin où de petites épidémies 
qui ont peu de tendance à la diffusion, peuvent se manifester 
pendant la saison fraîche, et où des cas sporadiques se rencon¬ 
trent en toute saison. La maladie est plutôt bénigne et la mor¬ 
talité ne dépasse pas 10 p. 100. 

Il est peu probable, déclare le directeur de l’Institut Pasteur 
d’Hanoi, M. Bablet, dans une communication à la Société 
médico-chirurgicale d’Indochine, que le virus exanthématique 
puisse persister en Cochinchine et au Cambodge, soumis à 
un climat chaud et constamment humide, et il semble bien 
que les cas observés dans le sud soient des cas de pseudo¬ 
typhus qui se rapprochent de la fièvre fluviale du Japon. 

En Afrique Occidentale française , le typhus exanthématique 
a été signalé pour la première fois en Haute Volta. Le diagnostic 
a été porté à Bobo-Dioulasso par deux médecins, dont l’un 
a passé une grande partie de sa carrière en Afrique du Nord 
et a été appelé à soigner de nombreux typhiques. II s’agissait 
d’un commerçant venant de la Côte d’ivoire et passant à Bobo. 
Le malade se serait infecté en Côte d’ivoire vraisemblablement, 
dans un campement sur la route d’étapes. Ces campements sont 
fréquentés par de nombreux «Diaoulas» et aussi par des ti- 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 23 


railleurs rentrant de congé. Il ne serait pas étonnant que le 
typhus à peu près inconnu en Afrique Occidentale française 
fut importé par des tirailleurs venant du Maroc ou de l’Afrique 
du Nord où cette maladie est endémique. 


Variole. 

On peut dire que, d’une façon générale, la variole a tendance 
à disparaître dans les colonies françaises où elle sévissait autre¬ 
fois avec une intensité telle qu’elle constituait véritablement 
une maladie sociale justifiant l’imprécation arabe : «Dieu 
t’envoie la variole et la vérole.» Néanmoins, malgré de nom¬ 
breuses campagnes de vaccinations et le nombre considérable 
des vaccinés, les cas se manifestent encore assez nombreux 
par endroits. 

Ils atteignent un total de 4 . 6 18 cas ayant entraîné î,go 4 
décès.. 

En Afrique Occidentale franchise, Dakar présenta 177 cas 
suivis de 89 décès et ce chiffre peut paraître à première vue 
choquant pour la capitale de l’Afrique Occidentale française, 
la mieux outillée et la mieux pourvue en personnel médical. 
Mais cette situation est due, en partie, à l’affluence d’une 
population étrangère nombreuse, assez difficile à contrôler 
et non vaccinée (Syriens, Portugais des îles du Cap-Vert), en 
partie, à la virulence atténuée du vaccin qui ne confère qu’une 
immunité de durée bien plus courte que celle obtenue en 
Europe. 

Au Niger, il y eut des bouffées épidémiques dans les cercles 
de Niamey et de Zinder; en Haute Volta, dans les cercles de 
Don, Fada, Ouahigouya. Partout ailleurs, dans les autres 
territoires, on observa des cas disséminés. 

En Afrique Equatoriale française, il n’y a pas eu d’épidémie 
en 1928, mais seulement quelques cas sporadiques en divers 
points, au Moyen Congo, en Oubanghi Chari et au Tchad. Le 
Gabon n’a signalé aucun cas. 



24 


HERMÀNT. 


Dans les territoires sous mandat du Togo, la variole n’a pas 
produit de foyer épidémique. On observa seulement quelques 
cas isolés dans le cercle d’Anecho, les régions de Palimé et 
de Nuatja. 

Au Cameroun, il y eut des petits foyers épidémiques, distri¬ 
bués dans les subdivisions de Maroua, Garoua, Mandara, Tibati, 
Foumban, jamais complètement éteints, avec quelques poussées 
dues aux immigrations des pasteurs nomades échappant aux 
vaccinations régulièrement pratiquées. 

La Côte française des Somalie est restée indemne de variole 
en 1998. 

A Madagascar, 38 cas seulement furent signalés pour toute 
l’île ; la Réunion, la Nouvelle-Calédonie, les Nouvelles-Hébrides, 
les Etablissements français de V Océanie, les Iles Wallis ont con¬ 
servé leur immunité vis-à-vis de la maladie. 

Dans les Etablissements français de l'Inde, par contre, la variole 
reste la plus meurtrière des maladies épidémiques, occasion¬ 
nant en 1998 : 1.9 53 décès, et une mortalité de 8,08 p. 100 
à Pondichéry. «Les causes qui favorisent les épidémies dans 
la colonie sont nombreuses. La variole est considérée comme 
une manifestation de la déesse « Mariamalle. » Toutes les 
mesures prises pour combattre lé mal sont considérées comme 
devant provoquer la colère de la divinité. Cette croyance fait 
que les habitants évitent d’observer les mesures prophylac¬ 
tiques et s’opposent à la vaccination en temps d’épidémie. 
Dès qu’un cas de variole se produit dans une maison, le malade 
est l’objet de l’admiration de l’entourage, puisque la maladie 
est considérée comme l’apparition de la divinité « Mariamalle ». 
On brûle du camphre, on fait de la musique et on chante des 
louanges en l’honneur de la divinité. Pendant toute la durée 
de la maladie, ces cérémonies ont lieu régulièrement, de préfé¬ 
rence la nuit. 

Le vaccinateur ni le médecin ne sont admis dans une maison 
où existe un cas de variole. Aussi tous les cas qui se produisent 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LICSJCOLQMES. 25 
restent ignorés des autorités sanitaires. Seuls les décès arrivent 
à leur connaissance (rapport Lamoureux). 

En Indochine, la variole s’est manifestée dans tous les pays de 
l’Union sauf dans le territoire de Kouang-Tchéou-Van où il 
n’y a pas eu de cas en 1997 et 1998. Au Tonkin, en Annam, 
en Cochinchine et au Laos, on observa des foyers plus ou 
moins nombreux, mais rapidement limités. Au Cambodge, par 
contre, à Pnom-Penh même, où la variole avait pratiquement 
disparu depuis 1995, une épidémie commença en août qui 
continuait encore en fin d’année. Les premiers cas se produi¬ 
sirent sur des barques annamites et l’aiïection, localisée près 
de certains appontements, gagna ensuite la ville et les envi¬ 
rons où elle continue à sévir malgré les vaccinations en masse. 

La Martinique , la Guadeloupe, la Guyane et Saint-Pierre et 
Miquelon sont restés indemnes de variole. 

Vaccinations jennéiuennes. — Dans presque toutes les colonies, 
le vaccin en usage est d’origine locale. Quelques-unes utilisent 
le vaccin sec du service vaccinogène de l’Académie de Médecine 
qui se montre nettement supérieur dans son action dans tous 
les postes trop éloignés des centres de production pour que la 
pulpe fraîche puisse arriver avant plusieurs semaines de route 
et sous les garanties de conservation indispensables. Aussi 
l’emploi du vaccin sec a-t-il tendance à se généraliser dans un 
certain nombre de colonies en Afrique Occidentale française 
et en Afrique Equatoriale française, dans l’Inde française; 
c’est du vaccin sec également qu’on part dans un certain nombre 
de postes excentriques de l’Afrique Occidentale française, 
pour ensemencer des génisses. Partout où les moyens de trans¬ 
port rapides permettent de faire arriver la pulpe vaccinale 
en bon état, c’est elle qu’on utilise de préférence à cause de 
son prix de revient moindre. Mais on ne saurait trop souligner 
combien il est nécessaire de contrôler l’activité du vaccin, non 
pas seulement au départ du centre de production, mais encore 
au moment de son emploi. L’écKelonnement des envois, les 
conditions de transport, la rapidité d’utilisation sont des ques_ 




26 


HERMANT. 


tions d’importance dont les différents détails ne sont nulle 
part sous-estimés et méritent de faire l’objet, dans chaque 
colonie, d’une réglementation précise et impérative qui envisage 
toutes les éventualités. 

On note, dans différents rapports, une certaine désillusion 
engendrée par la constatation de la persistance de la variole 
à l’état endémique et même de l’apparition d’épidémies en 
des régions où le total des vaccinations pratiquées depuis 
plusieurs années, atteint ou dépasse le chiffre de la population 
et où, par conséquent, celle-ci devrait être entièrement immu¬ 
nisée. L’explication de ce résultat paradoxal est que : d’une part, 
l’activité du vaccin est assez souvent réduite et donne un fort 
pourcentage d’insuccès, et que, d’autre part, les revaccinations 
s’adressent fréquemment aux mêmes personnes qui n’en ont 
nul besoin. On reprend les mêmes et on recommence, et les 
non-vaccinés se dérobent par ignorance, préjugé ou mau¬ 
vaise volonté. D’où en beaucoup de cas, pertes considérables 
de temps et d’argent pour un rendement qui a tout de même 
sa valeur, mais qu’il importe d’améliorer.- 

Dans les colonies où existe un état civil soit pour toute la 
colonie, soit pour certains centres seulement, il semble que la 
question de l’immunisation générale contre la variole pourrait 
être résolue assez simplement par les mesures suivantes : 

i° Obligation de la vaccination au cours de la première 
année, de la revaccination au cours des neuvième et dix-neu¬ 
vième années, ou à une période plus rapprochée pour la pre¬ 
mière revaccination si on l’estime nécessaire. 

Cette obligation engageant la responsabilité des chefs de 
famille, des chefs d’institution ou des employeurs, etc., serait 
légalement consacrée par des textes. 

a° Organisation d’un contrôle sévère qui oblige au renou¬ 
vellement de l’inoculation pour l’obtention d’un résultat positif 
s’il s’agit d’une primovaccination, jusqu’à la certitude que le 
sujet reste immunisé pour les revaccinations. 

3° Inscription des résultats par une annotation sur les 
registres de l’état civil. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 


Tableau TI. 


COLONIES. 

l’OI'UMTION. 

VACCINATION. 

Afrique occidentale française. 

13.517.091 

2.526.14o 

Dakar et dépendances. 

33.679 

u 

Sénégal. 

1.318.987 

191.70.5 

Mauritanie. 

296.516 

11.7/19 

Soudan. 

2.63/1.982 

475.859 

Haute-Voila. 

Niger. 

3.1&7.457 

1.286.098 

779.310 



3o3.o5o 

395.418 

Cèle d’ivoire. 

1.72/1.545 

Dahomey. 

079-Cog 

343.246 

Territoires sous mandat. 

2.626.713 

58 7 .i38 

Togo. 

7/17.69 1 

191.l5l 

Cameroun. 

1.879.02a 

465.857 

Gabon. 

369.Su 1 

33.551 

Moyen-Congo. 

692.367 

u 

Oubanghi-Ghari. 

1.098.8/17 

u 

Tchad . 

947.087 

/12.079 

Madagascar. 

3.153.293 

a36.418 

Réunion. 

186.637 

11 

Inde. 

269-/179 

i5.i6o 

Côte des Somalis. 

86.872 

6.110 

Guadeloupe. 

2/13.2A3 

.1 

Martinique. 

227.798 

4.602 

Guyane. 

A 7.3/11 

5oo 

Saint-Pierre-et-Miquelon. 

4.o3o 

a 

Indochine . 

20. a5a. 662 

5.389.986 

Cochiuchino . 

4.9.33.341 

310.217 

Cambodge. 

9.537.617 

3i 9.464 

Annam. 

4.75/1.923 

1.728.408 

Tonkin. 

7-6 /io .636 

2.880.678 

Laos. 

0£79-668 

189.589 

Kouang-Tchéou-Wan. 

, 906.577 

i8.63o 

Nouvclle-Calédonio. 

Jè[5».455 

a.000 

Etablissements français de l’Océanie. 

36.86a 

/j 36 


































HERMANT. 


Le temps employé pour l’organisation et l’exécution de ce 
contrôle ne serait pas du temps perdu, si l’on songe à l’économie 
de personnel, de temps et de vaccin qui serait réalisée du fait 
de la suppression des revaccinations inutiles, avec l’assurance 
d’une sécurité plus grande. 

Dans les colonies où l’état civil n’existe pas, force sera, bien 
entendu, de continuer longtemps encore la pratique des tour¬ 
nées à l’aveugle où la majorité des vaccinations s’adresse à des 
personnes qui n’en ont nul besoin, mais où on s’efforcera de 
diminuer par la propagande les réfractaires ou les ignorants 
qui sont les agents réceptifs et de diffusion des infections 
prochaines. 

Nous donnons ci-dessus, pour chaque colonie, la popula¬ 
tion approximative, le nombre de vaccinations pratiquées et 
celui des cas de variole déclarés en 1998. 

I. MALADIES ENDÉMO-ÉPIDÉMIQUES. 

Paludisme. 

Le paludisme reste toujours la grande endémie coloniale, 
malgré que des découvertes successives et une observation 
plus éclairée aient soustrait à cette étiquette un grand nombre 
d’autres affections aujourd’hui bien identifiées. C’est lui qui 
constitue toujours le plus grand obstacle à la mise en valeur éco¬ 
nomique des colonies, par les ravages qu’il exerce sur la main- 
d’œuvre réunie pour les grands travaux, ravages qui se continuent 
et s’étendent quelquefois aux lieux d’origine de cette main- 
d’œuvre, à son retour, quand elle a été importée. 

En Indochine, le paludisme a motivé a 3 . 4 69 entrées dons 
les hôpitaux, soit le dixième du total des hospitalisations. Ce 
chiffre si élevé qu’il soit reste bien au-dessous de la part que 
représente le paludisme dans là morbidité générale, et cette 
part n’est certainement pas surestimée en lui accordant au 
moins le tiers de cette morbidité générale. 

L’Indochine a depuis longtemps appliqué, coutro le paludisme, 
des mesures d’ordre général, telles qu’assécheraout des marais, 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 2'J 
défrichement, déboisement, {grands travaux d’irrigation : tous 
travaux qui, visant è la bonification de vastes territoires au 
Tonkin, en Annain et on Cochinchine, ont eu par l’établisse¬ 
ment d’un mieux-être général et la suppression de nombreux 
gîtes d’anophèles transmetteurs, une action bienfaisante sur la 
réduction du paludisme. 

La création, à l’Institut Pasteur de Saigon, d’une section spé¬ 
ciale du paludisme, sa poursuite de la vaste enquête entomolo- 
gique en Cochinchine et dans le Sud Annam, si fâcheusement 
interrompue par la mort du regretté docteur llorel, sont des 
étapes marquantes de cette lutte difficile qui, pour être menée 
à bien, demande le concours éclairé de médecins spécialisés, 
d’ingénieurs également spécialisés, des chefs d’entreprise et 
de la population elle-même. 

L’Administration, comme les employeurs, réalisent les avan¬ 
tages économiques d’une organisation sanitaire qui proté¬ 
gera leur main-d’œuvre et depuis quelques années, tout 
particulièrement on Cochinchine, la colonisation se préoccupe 
avec une attention de plus en plus vigilante, de l’amélioration des 
conditions des travailleurs; choix des emplacements de cam¬ 
pements, surveillance des points d’eau, pétrolage des mares. 
Les médecins de l’Institut Pasteur ont été de plus en plus con¬ 
sultés sur les applications pratiques qu’il convenait de donner 
à cette lutte préventive qui n’est encore qu’ébauchée. 

Dans les zones reconnues dangereuses, où s’exécutent de 
grands travaux, et où il n’a pas été possible de procéder à une 
étude entomologique de la faune anophélienne, une bonne mesure 
qui au premier abord paraît onéreuse, mais qui à l’usage a été 
reconnue la plus économique, a été l’évacuation immédiate des 
malades atteints de fièvre afin de soustrai;e au milieu les réser¬ 
voirs de virus. Ces malades, traités dans des formations éloignées 
et bien outillées, ont pu être rapidement récupérés en bonne 
forme. Les décès ont été exceptionnels el la défaveur qui s’attache 
aux chantiers sur lesquels ou meurt a été évitée. Le recru¬ 
tement local, toujours préférable quand on peut l’appliquer, a 
été assuré presque toujours. 

Le gouvernement do la Colonie a continué à favoriser la lutte 



individuelle par la quinine on consentant de gros crédits pour le 
fonctionnement du service de la quinine d’État; i 36 .ooo pias¬ 
tres (1.690.000 fr.). ont été dépensées pour la quinine 
d’Ëtat, somme sur laquelle le budget n’a récupéré que 16.000 
piastres sur les livraisons à titre onéreux. L’Administration qui 
arrivait à produire la quinine d’Ltat au prix de 5 i piastres 6 a 
le kilogramme, a fixé le prix de cession è ho piastres. 11 a été 
distribué gratuitement, en 1928, a.a/10 kilogrammes de qui¬ 
nine et il a été vendu au prix réduit sus indiqué, h 00 kilo¬ 
grammes. La réglementation qui fait du Service des douanes le 
Service de contrôle de la vente de la quinine d’Ltat semble 
toutefois avoir méconnu un facteur psychologique qui s’oppose 
à la progression des ventes : l’Annamite 11’aime pas beaucoup 
voir la douane intervenir dans ses alTaires, et pour éviter cette 
intrusion, souvent il préfère ne pas renouveler son stock de 
quinine une fois qu’il est épuisé. 

Pour parer aux difficultés croissantes du ravitaillement en 
quinine par suite de 1 insuffisance mondiale de la production et 
du prix de revient élevé du produit, le docteur Yersin a entre¬ 
pris, depuis plusieurs années, des essais de plantations de quin¬ 
quina dans le Sud-Annam qui ont donné les résultats les plus 
encourageants, consignés dans un article publié dans les Ar¬ 
chives des Instituts Pasteur d'Indochine (octobre 1928). Après 
l’échec des essais tentés à la station du ilon-Ba, échec dû 
à la pauvreté en humus du sol granitique, d’autres essais en¬ 
trepris dans les stations de Dran et do Djiring depuis 1923, 
sur un sol plus fertile en azote, ont abouti à des résultats qui 
paraissent concluants sur la possibilité de la culture du Cinchona 
Ledgeriana sur les pentes du massif du Lang-Bian, à l’altitude de 
1.000 mètres. La teneur en quinine des écorces autorise les 
meilleures espérances : elle atteint 10 et 1 1 p. 100 pour les 
prélèvements faits sur les arbustes de la station de Dran et dé¬ 
passe 7 p. 1 00 pour ceux de la station de Djiring. D’autre part, la 
culture des variétés de Cinchona plus rustiques, le Succirubra 
et le Hobusta , moins riches en quinine, mais renfermant une quan¬ 
tité plus élevée d’alcaloïdes, en particulier la cinchonine, a été 
aussi essayée avec de bons résultats. 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 31 

Ces résultats ont permis do sortir de la période expérimen¬ 
tale et le service de l'Agriculture s’est engagé résolument dans 
la culture du quinquina en créant une station dans le Sud-An- 
nam, dirigée par un ingénieur agricole spécialisé. Les besoins 
de l’Indochine sont trop grands pour qu’on ne cherche pas à 
résoudre par tous les moyens la production sur place du quin¬ 
quina, dût-on se contenter, à défaut d’obtention de la quinine, 
possible seulement avec le quinquina à haut rendement, de l’uti¬ 
lisation d’un produit analogue au quinquina fébrifuge si lar¬ 
gement employé dans l’Inde. 

Dans Y Inde française, e. 7 5 5 décès ont été attribués au palu¬ 
disme et à des lièvres de nature indéterminée. Des recherches 
faites au Laboratoire de Pondichéry, il résulte que le paludisme 
est rare à Pondichéry. Pour les autres territoires, l’étude n’en 
a pas encore été faile, mais on peut allirmer que cette affection 
est fréquente dans le territoire de Chandernagor, ce qui corres¬ 
pond d’ailleurs avec ce que l’on sait de la répartition du palu¬ 
disme dans les parties voisines du Bengale. 

A la Cote des Somalis , le paludisme reste l’affection dominante 
observée chez les indigènes. 

A Madagascar, le paludisme a sévi de façon aussi sévère que 
les années précédentes, en particulier sur les Hauts Plateaux. 

Dans les provinces, il a été fait peu de travaux pour l’amélio¬ 
ration des conditions des localités au point de vue de la défense 
contre le paludisme. A Tananarive, des travaux de drainage et 
de faucardage ont été entrepris dans le quartier de Fiadana et 
dans les vallées de l’Est. 

Le fonctionnement de l’Institut paludique de Tananarive est 
en progression : il a donné en 1928 : 12.575 consultations 
à 4 . 5 o 5 malades ; d’autre part, dans les infirmeries de quartiers, 
19.635 consultations pour paludisme ont été également don¬ 
nées. La mortalité pour paludisme, à Tananarive, a passé à 483 
cas en 1928 contre 429 en 1927. 

Des essais de plantations de quinquina ont été entrepris par 
le Service des forêts dans quatre régions d’altitude de la colo¬ 
nie. Los spécialistes forestiers sont d’accord pour signaler qu’on 



32 


HERMANT. 


n’a pas encore trouvé de région où la coucho d’humus soit assez 
profonde pour permettre la plantation du quinquina. Le 
sous-sol est composé de latérite imperméable et les racines pour¬ 
rissent dès qu’elles ont dépassé la couche d’humus. Les jeunes 
plants sont beaux jusqu’à 3 ans, mais il est difficile de les 
mener à l’état adulte. 

À la Réunion où le paludisme est noté en première ligne comme 
une cause de morbidité dans la plupart dos villages, donnant un 
pourcentage de 97 à 3 o p. 100 dans cette morbidité, au Port, 
à la Rivière des Galets, à Mafutte, il n’y a pas de service spécial 
organisé. La quantité de quinine délivrée en 1998 se monte à 
3 i kilogr. 600. 

Les Établissements français de l'Océanie et la Nouvelle-Calédonie 
sont indemnes de paludisme jusqu’à présent, mais le reste¬ 
ront-ils? de nombreux porteurs de germes y sont introduits avec 
les travailleurs asiatiques importés, et d’autre part en Nouvelle- 
Calédonie, bon nombre de colons des Nouvelles-Hébrides vien¬ 
nent se refaire chaque année, durant la saison d’été, des at¬ 
teintes subies sur leurs plantations. Il semble qu’une étude 
entomologique sérieuse et complète sorait utile pour être fixé 
sur la faune anophélienne et la possibilité du transport de 
l’infection. 

Aux Nouvelles-Hébrides, le paludisme sévit intensément sur¬ 
tout dans les plantations et sur les travailleurs importés. Des 
gros sacrifices y ont été faits par l’Administration et les colons 
pour réduire le déchet considérable que causait le paludisme ; la 
mortalité infantile est particulièrement élevée parmi les enfants 
annamites^ 

Aux Antilles , le paludisme est assez, répandu à la Martinique; 
il existe à l’embouchure des rivières, dans les plaines maréca¬ 
geuses du sud et de l’est : Lamentin, Rivière Salée, Petit- 
Bourg, etc. 

On n’y constate pas de formes graves ; il a donné lieu parfois à 
des bouffées épidémiques mettant au lit tous les habitants d’un 
bourg. Parmi les Européens, ce sont surtout les gendarmes qui 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 33 


ont été atteints (i 3 sur i 4 ), parce que disséminés dans toutes 
les communes de l’île, dans des postes qui sont des foyers de 
paludisme et où ils ne sont pas toujours placés dans de bonnes 
conditions d’hygiène. 

La lutte prophylactique menée par l’institut d’hygiène et de 
microbiologie est limitée à la distribution de quinine préven¬ 
tive dans les écoles en période estivo-automnale, et à quelques 
conseils sur la prophylaxie et le traitement. Les démarches au¬ 
près des municipalités en vue de la diffusion de ces conseils dans 
la population se heurtent trop souvent à une indifférence mani¬ 
feste, vis-à-vis d’un mal accepté comme inévitable. 

La Guadeloupe en est nu même point que la Martinique en 
ce qui concerne la lutte contre le paludisme qui y exerce aussi 
ses ravages et figure au premier plan dans les causes de morbi¬ 
dité et de mortalité (q 4 p. 1 oo des hospitalisations). L’immense 
travail de relèvement qui s’est imposé à la colonie après le 
cyclone du i a septembre a absorbé toutes les énergies et les 
ressources matérielles. Là aussi, semble-t-il, on paraît être 
débordé devant l’amplitude du problème et résigné à tenter de 
blanchir un peu partout sans attaquer résolument la question 
pour la résoudre définitivement, ne fùt-ce que dans une zone res¬ 
treinte. Il n’a pas échappé cependant, aux autorités sanitaires, 
que la meilleure préparation à la lutte était l’obtention de la 
collaboration de la population par un travail méthodique de pro¬ 
pagande dans les écoles, et c’est dans cette voie qu’elles se sont 
orientées résolument. 

La Guyane paye un tribut plus lourd encore que les colonies 
des Antilles, au paludisme; c’est à lui que sont dus pour une 
large part les échecs plus ou moins retentissants des entre¬ 
prises de colonisation tentées depuis deux siècles. 

Les régions exemptes sont rares et peu étendues. Les îles du 
Salut et les îlots de la côte à dix mille au large sont indemnes. 
Sur le continent, s’il est rare de contracter le paludisme au centre 
de Cayenne, celui-ci entoure la ville d’une ceinture étroite et 
continue. 

A Saint-Laurent-du-Maroni où les travaux entrepris en 1918 
méd. et piiahm. COI.. — Jauv.-fév.-iuai'S iy3i. XXIX-3 



HE RM A NT. 


par M. Hovillou et repris par M. Blin, avaient eu pour résultat 
par déboisement et drainage de faire reculer de plusieurs kilo¬ 
mètres la zone dangereuse, le mauvais entretien a de nouveau 
transformé la plaine en marécages où les moustiques trouvent les 
conditions les plus favorables pour leur reproduction. En 1928, 
on a repris l’exécution d’importants travaux de drainage de la 
zone comprise entre Saiut-Laurent-du-Maroni et le camp des 
Malgaches, curage des canaux d’écoulement de la savane, perce¬ 
ment de «saignées» dans les terrains en bordure du canal 
collecteur vers le fleuve Maroni. 

Quant aux chantiers forestiers de l’Administration péniten- 
iaire, ils sont insalubres à tel point qu’au cours d’une année 
aucun de leurs occupants n’échappe au paludisme. 

Les agglomérations du littoral entre Cayenne et le Maroni 
ont un état sanitaire variable qui dépend de leur proximité 
plus ou moins grande de la zone marécageuse. C’est surtout 
entre Cayenne et l’Oyapoc, région de territoires coupés de cri¬ 
ques et de vastes estuaires, que le paludisme sévit avec le plus 
d’intensité. 

Quant à la haute région des placers, à trente ou quarante 
jours d’éloignement en pirogue, on manque de documents au 
sujet de la géographie médicale. On la dit salubre. 

Les moustiques sont abondants partout : parmi les anophé- 
lines, Cellia Argyrotarsis et C. Albinana sont communs dans le 
bassin de l’Amazone et les Guyanes. On en a capturé de nom¬ 
breux exemplaires à l’hôpital colonial, aux environs de Cayenne, 
sur la route coloniale, particulièrement nombreux de juin à oc¬ 
tobre dans la période correspondant à la recrudescence du palu¬ 
disme. La fin de cette période (octobre) est particulièrement 
dangereuse. 

Elle se caractérise par des accidents pernicieux qui arrivent 
généralement en série, s’accompagnent do vomissements 
bilieux noirâtres et d’ictères, plus ou moins tardifs. La con¬ 
fusion avec la fièvre jaune paraît avoir été faite quelquefois. Au 
Maroni, cette période se prolonge plus longtemps que sur 
la côte. 

De l’avis du directeur du Service de santé de la Guyane, le 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 35 
docteur Carmouze, du rapport duquel sont extraits les rensei¬ 
gnements ci-dessus, la prophylaxie recommandée ne devrait pas 
prétendre à des travaux do drainage et de bonification im¬ 
possibles à réaliser à cause de la disposition des habitations et de 
l’insuflisance des ressources : la population est trop clairsemée, 
le pays trop vaste, la végétation trop active. Les règlements dans 
ce pays neuf pour l’hygiène seraient inopportuns. Il ne faut 
compter que sur la vulgarisation publique et l’éducation sco¬ 
laire : 

i° Instituer des leçons et des démonstrations d’hygiène 
antipaludique ; 

a° Développer la vente de la quinine d’État et multiplier 
les dépôts; 

3 “ Doter les chantiers de l’Administration pénitentiaire de 
couchettes individuelles et de moustiquaires; 

4 ° Cession à prix réduit de moustiquaires aux petits fonc¬ 
tionnaires servant en dehors de Cayenne; 

5 “ Quinine préventive obligatoire pour l’élément pénal, 
quand l’autorité médicale le jugera nécessaire. 

Il a été observé une décroissance sensible pour l’ensemble 
de la colonie en 1928. H y a eu 610 hospitalisations et 44 
décès en 1928 contre 845 hospitalisations et io 3 décès en 
1927, à l’hôpital colonial. Au bagne, les victimes du palu¬ 
disme (218) représentent un peu plus du tiers et un peu 
moins de la moitié des décès de l’élément pénal ( 4 g 5 ). Les 
hospitalisations pour paludisme ont atteint 53.o37 journées 
soit une dépense de 445 .000 francs. Il sévit surtout aux camps 
du Malgache, à Godebut, à Saint-Jean, et à Cayenge chez les 
transportés cédés aux exploitations locales. 

L ’Afrique Occidentale française, d’une façon générale paye un 
tribut beaucoup moins lourd au paludisme que bien d’autres 
colonies, comme on peut l’envisager a priori à cause de la confi¬ 
guration de son sol et de l’importance moindre des précipitations 
d’eaux, ce qui fait que durant une grosse partie de l’année, et 

3. 



36 


HERMANT. 


en beaucoup d’endroits, les gîtes possiblos a anophèles dispa¬ 
raissent. 

A Dakar, 7 5 fonctionnaires ont été rapatriés en 1928 pour 
paludisme. Tous ne venaient pas de Dakar, pas plus que ne pro¬ 
venaient exclusivement de Dakar les 8^7 hospitalisés pour cette 
même affection et sur lesquels i 43 seulement venaient de Dakar 
et ao 4 de l’extérieur, de la basse côte, de la ligne de Thiès-Niger 
et de celle de Dakar-Saint-Louis. Il n’en demeure pas moins qu’il 
y a nécessité de lutter à Dakar contre le paludisme et 011 envi¬ 
sage des travaux de drainage et de remblaiement qui doivent 
assainir la ville. 

Le Sénégal paye lui aussi un lourd tribut au paludisme dans 
la région des bords du fleuve. 

En Mauritanie, où il a été traité 1.778 cas en 1928, la fré¬ 
quence et la violence de l’endémie augmentent du nord au sud. 
Il semble que les noirs résistent mieux que les Maures à l’in¬ 
fection palustre. C’est pendant la saison d’hivernage, en sep¬ 
tembre, quand les indigènes séjournent pour leurs cultures dans 
les régions basses et inondées, qu’explose brusquement le palu¬ 
disme. Il n’y a pas de tente qui n’ait son fiévreux. On retrouve 
des larves d’anophèles jusque dans les puits les plus profonds. 
Il semble qu’on pourrait retirer un grand bénéfice au point de 
vue prophylactique d’une campagne qui s’exercerait à l’aide 
d’équipes mobiles deux ou trois mois avant l’hivernage. 

Au Niger, le paludisme s’observe sous toutes les formes chez 
les indigènes le long des rives du fleuve. A Niamey, la lutte a été 
entreprise avec une équipe sanitaire qui comprend un infirmier 
assermenté, un garde de cercle et un certain nombre de gardes 
sanitaires*On a organisé la surveillance des récipients contenant 
de l’eau et qui doivent être vidés de 7 à 10 heures, au jour fixé 
de la semaine. Le pétrolage et lo faucardago des rives du fleuve 
sont assurés. Dans la grande île, en face de la ville, 
un chenal a été creusé pour transformer en eau courante la 
grande nappe d’eau dormante qui se trouve au centre de l’île. 

En Guinée, dans la liasse Guinée où domine surtout l’affection, 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 37 
l’index splénique chez les enfants s’élève de 70 à 75 p. 100, mais 
il s’établirait une vaccination naturelle permettant à l’indi¬ 
gène de prendre le dessus et de n’avoir plus ensuite que de 
rares accès. Il n’est pas douteux cependant, que beaucoup d’en¬ 
fants en bas âge meurent de cette maladie. 

A la Côte d'ivoire, le paludisme serait plus rare et l’index 
splénique ne dépasserait pas a o p. t oo, malgré qu’on rencontre 
l’anophèle dans les zones d’inondation où il trouve des gîtes 
propices. 11 est à penser que l’indigène possède une résistance 
naturelle, qu’une immunité acquise au cours du jeune âge 
renforce sérieusement. L’endémie palustre, déclare M. Bouffard, 
ne paraît donc jouer qu’un rôle de second plan; aucun fait pa¬ 
tent ne permet d’afïiriner qu’elle y soit meurtrière. 

Au Dahomey, l’infection serait plus répandue; l’index 
parasitaire atteindrait 68 p. îoo ches les enfants, dont l’index 
splénique irait jusqu’à 98 p. 100. 

Dans les Territoires sous mandat, au Togo, le paludisme se ren¬ 
contre partout; d’importantes tournées faites en 1928, dans le 
cercle de Mango, ont établi, contrairement à ce qui avait été 
avancé jusque-là, que la maladie sévit aussi bien dans les régions 
du Nord que dans celles du Sud. Chez les tribus, dans le cercle 
de Mango, l’examen des enfants a révélé un index splénique 
allant, dans certains villages, jusqu’à 90 p. 100. Dans la 
moyenne, l’index splénique varie, pour l’ensemble du territoire, 
entre 60 et 80 p. 100. 

L’accès pernicieux est exceptionnel et il est, par ailleurs, tout 
à fait rare de rencontrer de la cachexie palustre. 

Au Cameroun, en ne tenant compte que du nombre des mala¬ 
des traités pour paludisme, cette affection n’occuperait, avec 
iQ.925 consultants, que la septième place dans l’endémicité 
pour i’ensemblo du Protectorat. En réalité, le paludisme est 
fréquent et presque universellement répandu, mais les indi¬ 
gènes, môme dans les centres, ne viennent pas consulter pour un 
simple accès de fièvre. 

Dans les régions montagneuses de Dschang, de Foumban, de 



HEHMtiNT. 


38 

N’Kong Samba, le médecin commandant Gartron a trouvé un 
pourcentage d’enfants parasités qui atteint respectivement 
29,o 4 , 64,7. et 68.55 p. 100. 

En Afrique Equatoriale française , le paludisme est très répandu 
également, et s’observe surtout à la lin de la saison des pluies. 
C’est lui qui détermine, dans les pays du groupe, les indisposi¬ 
tions les plus longues et les plus nombreuses. 

Comme en Afrique occidentale, les noirs lui payent un lourd 
tribut ; mais si le nombre des enfants parasités est extrêmement 
élevé, il est constant de voir s’implanter chez l’adulte une immu¬ 
nité de plus en plus accentuée qui limite singulièrement les 
ravages de l’endémie. Cette immunité semble s’acquérir d’au¬ 
tant plus facilement que la région est plus longtemps soumise 
aux périodes de sécheresse qui réduisent le nombre des gîtes à 
moustiques et par suite, les causes d’infestation. 

Fièvre bilieuse uémoglobuntrique. 

Les rapports sont, ou général, très discrets sur la fièvre bilieuse 
hémoglobinurique durant l’année 1928; les manifestations 
paraissent d’ailleurs diminuer au fur et à mesure que les 
mesures de défense mécanique et médicamenteuse sont mieux 
acceptées. 

Il semble aussi que l’étiquette de fièvre bilieuse hémoglobi¬ 
nurique ne soit pas appliquée partout suivant la même concep¬ 
tion de la nature de la maladie, et que beaucoup la réservent aux 
cas qui présentent des urines couleur c cerise a, tandis que 
d’autres l’appliquent uniformément aux cas avec urines couleur 
c cerise i) et r lutter •). Or, si les derniers réagissent presque 
toujours favorablement au traitement par diurétiques el 
sérum antivenimeux, les premiers sont plus rebelles, déclare 
le médecin général BoufTard, et le traitement classique ci-dessus 
indiqué se montre lui-même parfois infidèle. 

Le rapport du Laos insiste avec, raison sur cette constatation 
que la fièvre bilieuse hémoglobinurique ne s’observe pas chez 
les autochtones, mais seulement sur les immigrants européens 
et annamites, de même qu’en Afrique, c’est tout particulière 



LES MALADIES TIIANSMISSIBLKS DANS LES COLONIES. 39 


ment sur les Européens, et de préférence chez les nouveaux 
arrivants, et sur les noirs transplantés, cpie l’on rencontre ces 


Rien de spécial n’a été signalé pour le traitement. 
Le nombre dos cas relevés est le suivant : 


Annam. t cas. 

Cambodge. 1 — 

Cochinchine . 5a — 

Laos. 65 - 

Ton Lin. 170 — 

Totai. 387 cas. 

Madagascar. a3 cas. 

Afrique Occidentale française.. . 66 — 

Territoires sous mandat. 4 - 

Afrique Équatoriale française. . . 3 — 




47 décès. 

4 décès. 
i3 - 


Dysenteries. 

Elles continuent à tenir une place cousédérable dans a 
morbidité et la mortalité de la majorité des colonies. On note, 
dans la plupart des rapports, une tendance progressive, et pra¬ 
tiquement nécessaire à dissocier davantage les différentes va¬ 
riétés de dysenteries autrefois rangées sous le même vocable. 
Cela a une telle importance, au point de vue de la pathogénie, 
des moyens de prévention à mettre en œuvre et du traitement 
qu’on ne saurait trop insister sur cette nécessité. 

En Indochine , il a été traité 9.700 cas qui ont entraîné 5oo 
décès. Ces cas ont été observés dans tous les pays de l’Union, 
et les chiffres hospitaliers, qui ne concernent qu’une partie 
inliine de la population, montrent cependant combien cos affec¬ 
tions sont répandues. Les cas relevés se répartissent ainsi 

Annam. 85o cas. 

Cambodge. <4 9 5 — 

Cochinchine. 5.8 41 — 

Laos. 1.15 4 - 

i.36o - 


















40 


HERM.VNT. 


Il s’agit presque toujours de dysenterie ainibionne heurouse- 
ment puisqu’elle est presque toujours curable par l’émétine 
associée aux arsenicaux. La dysenterie bacillaire est beaucoup 
plus rare bien qu’elle donne lieu parfois à des foyers épidémi¬ 
ques, pas toujours signalés, qui font des victimes surtout parmi 
les enfants, en dépit des bons résultats obtenus par le traitement 
sérotbérapique en lavement et « per os » préconisé par Montel. 

Les causes, toujours les mêmes, sont toujours aussi diffi¬ 
ciles à combattre et à prévenir: usage d’eaux suspectes, d’eaux 
et de légumes souillés, contagion interhumaine, otc. Là comme 
dans le choléra, la prophylaxie réside avant tout dans des me¬ 
sures d’hygiène et de propreté dont les unes collectives : appro¬ 
visionnement d’eau potable et surveillance des points d’eaux, 
réglementation des marchés et du commerce d’alimenta¬ 
tion, réglementation des W.C. et de l’évacuation des vidanges, 
etc., doivent ne pas seulement se borner à des circulaires et à des 
arrêtés, mais à une mise en œuvre continue sous l’action conju¬ 
guée de l’Administration et des services sanitaires. Les autres, 
individuelles, ressortissent à la propagande sous tous ses 
modes, et à l’initiation des enfants dans les écoles, des soldats 
dans les casernes, des prisonniers dans les prisons, etc. L’am¬ 
pleur du problème à résoudre n’a rien de décourageant; bien 
au contraire, c’est un stimulant de plus quand on a d’avance la 
certitude du résultat à obtenir. 

Dans les Etablissementsfrançais de VInde, la dysenterie amibienne 
sévit sous forme endémique; qeo décès lui ont été attribués en 
1938 dont 5 1 3 à Pondichéry et /107 à Chandernagor. Très sou¬ 
vent l’affection s’y compliquerait d’hépatite suppurée. 

II n’a pas été relevé de cas de dysenterie bacillaire, ce qui con¬ 
traste avec la fréquence des foyers observés dans les provinces 
fimitrophes de l’Inde britannique. 

Madagascar a signalé 343 cas de dysenterie suivis de 54 décès. 
Une épidémie à sévi dans la province de Moramanga, région de 
Beforona, où il fut signalé 5 o cas et 30 décès, épidémie qui fit 
ensuite tache d’huile le long des rivières dans la province de 
Tamatave. Le médecin général Thiroux, soupçonnant qu’il devait 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. Al 


s’agir de dysenterie bacillaire, fit faire une enquête bactériolo¬ 
gique : pour lu première fois à Madagascar, un bacille de Sbiga 
typique a pu être isolé des selles dos malades ne laissant plus 
aucun doute sur la nature bacillaire de l’infection prise à 
tort, au début, pour une dysenterie amibienne. 

La maladie est en général signalée entre février et avril, et 
la région sud paraît particulièrement intéressée. En 1928, 
outre la région sud signalée, on a observé des cas dans les 
provinces de Fort-Dauphin et de Mananjary. 

L’Institut Pasteur de Tananarive a préparé un vaccin sous 
forme de suspension de corps microbiens, à administrer par voie 
buccale à la dose de deux fois une cuillerée à soupe à quarante- 
huit heures d’intervalle. Les résultats ont été favorables à 
Matratrovo, au bord du Vatomandry, où aucun cas ne s’est pro¬ 
duit chez les vaccinés, alors qu’il en existait encore chez les 
personnes non vaccinées. 

A la Réunion, il s’agirait surtout de dysenterie amibienne, 
bien que la forme saisonnière de la maladie, en juin et en 
février dans certains endroits comme à Saint-Pierre, donne à 
penser qu’il pourrait bien aussi être quelquefois question de 
dysenterie bacillaire; 5i cas ont été relevés à Saint-Denis, 
Saint-Paul, Saint-Pierre, etc. Ils n’ont entraîné que quelques 
décès seulement. 

En Nouvelle-Calédonie, il a été traité à l’hôpital de Nouméa, 
43 cas de dysenterie amibienne qui ont été suivis de 3 dé¬ 
cès. La maladie s’observe surtout chez les Asiatiques importés, 
et ce fait doit éveiller l’attention sur le danger certain que pré¬ 
sente cette importation et sur la nécessité de l’adoption des 
mesures d’hygiène qui s’opposeront à l’extension de celte 
affection à la population néo-calédonienne. 

La même observation s’applique aux Nouvelles-Hébrides où 
il a été relevé 86 cas à l’hôpital de Port-Vila, avec 2 décès 
parmi les malades annamites. On n’a pas de données certaines 
sur l’existence de la dysenterie dans la population indigène des 
îles : il est à noter que dans les îles des groupes voisins de la 
Mélanésie, îles Salomon, Nouvelle-Guinée, des épidémies dues 
à la dysenterie bacillaire ont été signalées à plusieurs reprises 



HKRMANT. 


dans les groupements de travailleurs de certaines concessions 
ou dans les tribus. 

En Afrique Occidentale, la dysenterie amibienne a causé un 
grand nombre de cas au Sénégal (519) et au Soudan (t6o); 
elle est fréquente aussi en Guinée, dans le Fouta Djallon; 
on la guérit facilement. 

A la Côte d’ivoire, écrit le médecin général BouiTard, les dysen¬ 
teries tiennent toujours la tête avec la pneumonie dans la 
liste des maladies endémo-épidéiniques, avec une mortalité 
diilicile à préciser, mais certainement importante. La dysenterie 
bacillaire est considérée par tous les médecins mobiles, comme 
relativement fréquente et représentant une affection grave contre 
laquelle il importe d’entror sérieusement en lutte. Ce danger 
n’avait pas échappé à la Direction de la Santé, laquelle l’avait 
signalé à l’administration locale, qui s’eiforça de l’enrayer par 
la seule mesure préventive logique, la dotation en eau potable 
des agglomérations indigènes par le forage des puits. Il faut 
définitivement renoncer, à la Côte d’ivoire, à l’usage des eaux 
de surface, voire des eaux de ileuves ou de rivières non épurées. 
Toutes sont dangereuses et véhiculent trop souvent des germes 
pathogènes redoutables, contre lesquels demeurent infruc¬ 
tueuses la sérothérapie et la chimiothérapie. 

Il semble qu’on pourrait rattacher également à la dysenterie 
bacillaire les dysenteries nombreuses pendant l’hivernage au 
moment du ruissellement des eaux de pluie, observées dans le 
pays voisin, la Haute Volta. 

Quant aux 4a8 cas signalés dans les palmeraies de la Mauri¬ 
tanie, aucune étiquette précise ne leur a été jusqu’ici attribuée, 
et cela se conçoit vu l’intermittence et la rapidité des constata 
tions, et l’absence des identifications de laboraroire. 

Les Territoires sous mandat , le Togo et le Cameroun, sont pas¬ 
sibles des mêmes observations. Le diagnostic bactériologique 
n’a pas été fait. Mais les conditions dans lesquelles on observe 
la dysenterie, sa plus grande fréquence au début de la saison des 
pluies, époque à laquelle les indigènes font une consommation 
exagérée de mangues non encore môres et à laquelle aussi, d’au¬ 
tre part, les premières pluies et les eaux de ruissellement entrai- 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. A3 
nent un maximum de souillures dans les eaux de boisson, font 
que les observations du médecin général Boudard, rapportées 
plus haut, s’appliquent vraisemblablement là encore et qu’il 
s’agit le plus souvent de dysenterie bacillaire. 

Au Togo, la maladie serait surtout fréquente dans les cercles 
du Sud, particulièrement dans les ceutros urbains de Lomé, 
Anecho et Palimc. 

Au Cameroun. 8.070 cas ont été relevés, dont le plus grand 
nombre furent observés à Douala (3.087), à N’Gaoundéré 
(i. 5 oa), à Yaoundé (1.028). 

En Afrique Equatoriale, d’après le rapport du directeur de 
l’Institut Pasteur do Brazzaville, la dysenterie tient une place 
prépondérante dans les affections intestinales. Chez les Euro¬ 
péens, il a été observé quelques cas de dysenterie amibienne 
rapidement jugulés par le traitement classique à l’émétine. 

Mais la dysenterie bacillaire s’observe plus fréquemment et 
les recherches poursuivies ont fait trouver, comme agent causal, 
six fois le Shiga, trois fois le Schmitz, cinq fois la Flexner, 
neuf fois le Hiss, deux fois le Slrong. Certains cas on été heu¬ 
reusement influencés par le sérum antidysentérique. Mais bien 
souvent les malades, devenus chroniques, sont prêts à succom¬ 
ber à n’importe quelle maladie intercurrente, et l’infection ini¬ 
tiale provoquée et déclenchée par le bacille dysentérique, 
échappe aux recherches les plus méticuleuses. 

Au Tchad, comme au Moyen Congo, la dysenterie s’observe 
surtout au moment où les premières pluies viennent grossir 
e fleuve après en avoir balayé les rives; elle est commune 
aux deux races. La forme la plus fréquemment signalée dans le 
rapport est la dysenterie amibienne; cependant, ce même rap¬ 
port constate qu’elle doit s’accompagner exceptionnellement 
d’abcès au foie, car jamais il n’en a été constaté dans les forma¬ 
tions sanitaires. 

Aux Antilles, un seul cas de dysenterie de nature non spécifiée 
est signalé à la Martinique chez un militaire européen, et elle 
n’est pas observée dans la population civile. 

A la Guadeloupe, comme les années précédentes, la dysen¬ 
terie a sévi toute l’année un peu partout dans la colonie avec re- 



crudescence marquée après le cyclone. Le plus souvent ami¬ 
bienne, quelquefois due à des bilharzies ou à des flagellés, pres¬ 
que toujours associés à d’autres helminthiases, elle n’a fait do 
victimes que chez les malades non traités ou traités tardivement. 

A la Guyane, la dysenterie se rencontrerait sous trois variétés : 
la dysenterie amibienne, la dysenterie à flagellés, la dysenterie 
banale. La dernière, très commune aux îles, cède au traitement 
par le calomel et à une diète sévère. Les selles sont muqueuses, 
verdâtres. Le microscope n’y décèle que d’assez rares hématies, 
des leucocytes en abondance et des cellules épithéliales. Aucune 
flore microbienne, aucun parasite. Le malade guérit assez rapi¬ 
dement après une forte débâcle. 

La dysenterie amibienne est également très commune. Le 
nombre de cas hospitalisés a la transportation a été, en 1928. 
de 180 cas qui ont entraîné G6 décès, chilfre qui souligne gra¬ 
vement les améliorations hygiéniques à apporter au régime de la 
transportation. 

26 cas de dysenterie amibienne ont été diagnostiqués au mi¬ 
croscope dans la population civile. 11 faut y voir une répercussion, 
sur l’élément libre, de l’épidémie qui frappe dans le courant 
de l’année l’élément pénal de Saint-Laurent à la suite de 
l’infiltration dans les puits du dépôt central des eaux de vidange 
des cases de la transportation. 

Enfin, 6 q malades de dysenteries à étiologies diverses ont 
été observés contre 53 en 1927. Toutefois, les décès diminuent. 
Sans doute, l’adoption de l’essence de térébenthine contre les 
flagellés est un facteur important de cette diminution ; elle donne 
de bons résultats sauf dans le cas de cachexie. 

Trypanosomiase (,) . 

L’aire de la trypanosomiase semble s’élargir de plus en plus 
en Afrique au fur et à mesure que les moyens d’action et de 

(') Note du rédacteur, — De très larges emprunts ont été faits, pour cet 
exposé, aux rapports des chefs de service engagés dans la lutte contre la 
trypanosomiase et tout particulièrement à ceux si substantiels du chef de 
la mission contre la maladie du sommeil, et de l’inspecteur général du Service 
de santé de l’Afrique Équatoriale française. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 45 


pénétration permettent d’étendre les investigations. On 
l’observe dans la plupart des colonies de l’Afrique Occidentale 
où les foyers n’ont pas toutefois l’importance qu’ils ont acquise 
dans les territoires du Cameroun et de l’Afrique Equatoriale, 
où un service spécial de lutte et de prophylaxie mène contre 
elle le combat avec des moyens puissants qui paraissent devoir 
triompher assez rapidement. 

En Afrique Occidentale française, ['Institut Pasteur de Dakar 
a observé, durant l’année 1928, i 5 cas de maladie du som¬ 
meil, avec présence dans le sang de trypanosomes. Ces cas se 
répartissent ainsi : 

1 cas chez un Européen provenant de l’Afrique Equatoriale; 

5 cas chez des indigènes provenant de la Gambie anglaise; 

8 — — — — du Sénégal; 

î — — — ' — de la Guinée. 

Les 8 indigènes du Sénégal provenaient tous d’un foyer 
constitué dans cette zone marécageuse située au sud de Rufisque, 
dont le centre est Sangalkam où se trouve l’usine des eaux de 
Rufisque; c’est le personnel de l’usine qui est particulièrement 
frappé. 

La circonscription de Dakar et ses dépendances a présenté 5 cas 
dont a ont été traités à l’ambulance du Camp Manuel. 

Au Sénégal, on signale î o cas seulement dont les 8 ci-dessus 
rapportés de la banlieue de Rufisque. 

Au Soudan, la trypanosomiase, sans être très répandue, est 
loin d’étre éteinte et le rapport annuel en signale i î cas. 

En Guinée il semble bien, d’après les renseignements médi¬ 
caux et administratifs, que cette endémie existe dans toute la 
colonie. Pourtant elle n’a commis à aucun moment aucun grand 
ravage; les hécatombes qui ont dépeuplé certaines régions de 
l’Afrique Équatoriale y sont inconnues. La raison en est sans 
doute, déclare le médecin-colonel Pezet, que les glossines, si 
nombreuses cependant, ne sont pas infectées la plupart du 
temps. Il n’existe pas de région humide de petite étendue que 




46 H ER MAINT. 

l’ou puisse considérer comme trypanosomée; mais des cas 
avérés de trypanosomiase ont été observés «à l’état isolé dans 
presque tous les points de la colonie. Il y a donc lieu de prendre 
des mesures de dépistage et de traitement. 

Au Niger, jusqu’à présent, la trypanosomiase, tout au moins 
la trypanosomiase humaine, avait été considérée comme inexis¬ 
tante dans la colonie. A la suite de rapports faits par le comman¬ 
dant du cercle de Say, le D r ChourolT entreprit une tournée 
dans la région ouest, sur la rive droite du lleuve. 

Dans le village d’Alfassi, situé dans une boucle de la rivière 
Sirba, le D r Chourolf constata la présence de glossines et de 
malades atteints de trypanosomiase, qui furent isolés et soignés 
par l’atoxyl. Les mesures suivantes furent décidées : 

i° Déboisement systématique de la région; 

a° Destruction du village d’Alfassi qui dut être rebâti à 
une vingtaine de kilomètres à l’est; 

3° Interdiction de pénétrer dans la zone contaminée. 
(D r Moutet.) 

A la Côte d'ivoire, la trypanosomiase est rare, déclare le 
médecin général Boutïard, qui a eu l’occasion d’en voir seule¬ 
ment 3 cas indiscutables où l’exainen microscopique décelait 
d’assez nombreux trypanosomes. Deux des malades semblaient 
avoir contracté leur affection dans la zone des lagunes des 
régions d’Abidjan et de Bingerville; le troisième venait du 
Cercle de Daloa. 

La maladie avait été dépistée à la Cote d’ivoire, il y a plus de 
vingt ans, par Bouetet Roubaud; elle ne paraît pas avoir fait 
de sensibles progrès depuis cette époque. Comme on procède 
chez tous les suspects signalés, comme aussi chez ceux qui se 
présentent spontanément au dispensaire, à des recherches 
minutieuses du parasite, le fait de ne l’avoir rencontré que trois 
fois semble bien en faveur du maintien de l'endémicité à 
quelques cas isolés. 

La Haute Yolta, par contre, est beaucoup plus contaminée 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. A7 
comme on en jugera par l’extrait suivant du rapport du D r Dah- 
badie, médecin chef du Service do santé de la colonie; 

r Les centres les plus infectés sont ceux de Gaoua, de Ouaga¬ 
dougou, de Dedougou. 

r i° Cercle do Gaoun. — Dans la subdivision de Diedougou, 
7 villages ont été abandonnés par les habitants parce que la 
maladie y faisait trop de ravages. 1 a autres sont très atteints. 
A titre d’exemple, au village de Nankoua, dans le canton de 
Tiao, i 5 o habitants sur aoo sont morts depuis cinq ans. 
Dans la subdivision de Gaoua, 1 o villages sont contaminés, 
6 dans la subdivision de Kampte. Et le médecin conclut : la 
trypanosomiase est l’affection la plus répandue dans le cercle 
et elle progresse. 

r a 0 Cercle de Koudougou. — 9 villages sont infectés dans 
la subdivision de Koudougou, 7 dans la subdivision de Yaho; 
l’enquête n’est pas terminée. Le plus atteint serait le village 
de Doulou, à 1 a kilomètres de Koudougou, où il y aurait eu 
100 décès en 1907, i 3 a en 1998. 

r 3 ° Cercle d'Ouagadougou. — Dans la subdivision d’Ouaga¬ 
dougou, le médecin lieutenant Ilochstetter a visité 96 villages 
contaminés qu’on peut grouper en six foyers au voisinage des 
Volta Rouge et Blanche.. Il a reconnu 109 trypanosomés et il 
y aurait eu, en quatre ans, i. 5 oo décès. Certes, il ne faut 
ajouter qu’une foi relative aux déclarations des indigènes, 
mais ces chiffres n’en sont pas moins impressionnants. 

r D’autres cercles n’auraient que quelques foyers peu étendus, 
dans la région de la Sirba pour le cercle de Fada, dans les 
villages avoisinant la Volta Noire et le Bougomi-Ba pour le 
cercle de Bobo-Dioulasso, dans la boucle de la Volta Noire 
pour le cercle de Dedougou. Les autres seraient indemnes. 

r Ces enquêtes ne concernent, pour le moment, que les régions 
signalées par les indigènes comme infectées. Il est probable 
que tout autour, dans un rayon difficile à déterminer, il existe 
dans chaque village des cas isolés provenant des zones d'endé¬ 
mie et qui ne créent pas de foytrs parce que la tsé-tsé y est 
inconnue. 



«Les gîtes permanents de glossines, en effet, sont limités 
au voisinage des Volta et de quelques-uns de leurs affluents. 
Sauf la Volta Noire qui coule toute l’année, ce ne sont que des 
chapelets de marigots et de trous d’eau autour desquels la 
végétation est plus dense que dans le reste du pays. De ces 
zones peu étendues, les glossines s’avancent pendant le plein 
hivernage de quelques kilomètres à l’intérieur des terres dans 
les régions inondées, pour regagner ensuite leurs gîtes au fur 
et à mesure que les eaux se retirent. Le maximum do contagion 
doit se produire à ce moment, où les indigènes travaillent dans 
leurs champs au voisinage des zones inondées. 

k C’est cette répartition limitée de l’insecte transmetteur, 
due aux conditions climatériques et hydrographiques, qui me 
fait conclure que la maladie du sommeil n’est pas appelée à 
devenir, en Haute Volta, le fléau qu’elle est dans d’autres 
colonies à précipitations atmosphériques plus fréquentes, à 
température plus chaude et plus constante, à végétation beau¬ 
coup plus dense. Quoi qu’il en soit, chaque année, elle nous tue 
un certain nombre d’individus et il est grand temps d’entre¬ 
prendre contre elle une lutte méthodique et efficace. 

«Dès le début de 1909. j’ai l’intention de mettre en applica¬ 
tion le programme suivant qui a reçu l’approbation du lieute¬ 
nant-gouverneur : 

« i° Recherche des villages contaminés dans les zones d’endémie 
et aux alentours de ces zones; large débroussaillement de ces 
villages ou évacuation suivant le cas; 

«a° Recherche, et dépistage des trypanosomes; 

« 3 ° Etablissement pour chacun d'eux d'une fiche sanitaire en 
triple expédition. Une restera entre les mains du malade. Les 
deux autres iront, une au cercle, l’autre au Service de santé. 
Les malades à la dernière période seront dirigés sur les dispen¬ 
saires les plus rapprochés; 

k 4 ° Choix des centres de traitement dans chaque zone, où les 
malades se rendront à jour fixe pour suivre le traitement et 
faire viser leur fiche. Le même médecin pourra ainsi avoir sous 
sa surveillance plusieurs centres. 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. A9 

«Dans les trois cercles plus atteints, un médecin sera chargé 
spécialement de la prophylaxie de In trypanosomiase. Dans les 
autres, le médecin du cercle suffira. 

«Le traitement de stérilisation sera celui employé au Came¬ 
roun : atoxyl pour les malades de la première période, trypar- 
samide pour les autres. Une commande d’arsenicaux a été 
passée par câble, n 

Le Dahomey n’est pas indemne lui non plus. Dans son rapport 
sur l’année 1928, le D r Beauvallet, chef du Service de santé de 
la colonie, s’exprime ainsi : 

«Fin 1928, le médecin capitaine Hérivaux fait ressortir 
qu’il existe nu Togo, dans lo cercle do Sokode, et plus spéciale¬ 
ment dans la région de Lama-Tessi, un pourcentage notable 
de trypanosomés : i. 3 a 5 sur 95.694 examens. 

«L’axe de la zone contaminée est la rivière Bina, qui a ses 
sources et une partie de son cours au Dahomey. Comme la fron¬ 
tière est constituée par le méridien du Protocole, les Cabrais 
circulent aisément du Togo au Dahomey, ayant leurs cultures 
des deux cétés de la séparation théorique des deux pays. 

«Dès janvier 1927, le commissaire de la République au Togo 
s’inquiète de la possibilité de l’existence de cas de trypanoso¬ 
miase humaine au Dahomey et signale la nécessité d’un effort 
commun Togo-Dahomey dans la lutte contre la maladie. 

«Les chefs de Service de santé du Togo et du Dahomey se 
rencontrent au début de 1997 è Djougou. 

«Le médecin capitaine Hérivaux fait, accompagné du D r Joffe, 
hygiéniste adjoint en service à Djougou, en mai 1927, une 
rapide inspection de la région de Tcholanga, Masse, M’Bouda 
et Djougou sur la Bina. Il écrit qu’il trouve 20, i 5 , 92, 58 , 
16, 1 3 , i, 48 p. 100 de cas positifs à l’examen direct. Des 
étalements de suc ganglionnaire supposé parasité, faits par 
M. Joffe, sont envoyés à Porto-Novo et tous trouvés stériles. 
A bon droit, le chef du Service de santé conteste les résultats 
de l’enquête Hérivaux-Jolïe. 

«En juin 1928, le commissaire par intérim de la République 
au Togo s’étonne qu’aucune communication relative à la ques¬ 
tion de la trypanosomiase n’ait été reçue, à Lomé, depuis 
mi!d. et pii ah m . cm,. — Jnnv.-fév.-mnrs ig3t. XXIX-4 



50 


1IKRMAST. 


septembre i ç) ïî 7. Il va organiser à Pagouda un secteur dont 
les dépenses s’élèvent à plus de a 00.000 francs, mais estime 
que son effort est inutile s’il n’est rien fait, dans la région 
dahoméenne mitoyenne, où rien 11e prouve qu’il n’existe pas 
de trypanosomiase humaine. 

k Dans le courant du même mois, il est décidé d’envoyer le 
D r BogdanolV, hygiéniste adjoint, en service à Djougou, faire 
un stage au Togo. Courant juillet et août, M. Bogdanoiï séjourne 
au Togo et participe aux travaux du secteur. 

k Le 7 septembre 1928, le gouverneur par intérim du Daho¬ 
mey prend un arrêté organisant un secteur de dépistage et de 
traitement de la maladie du sommeil dans la région de Djougou. 

«Le recrutement, l’instruction de /1 dépisteurs et de 3 trai¬ 
teurs indigènes furent faits à l'hôpital de Porto-Novo; le maté¬ 
riel de l’équipe fut constitué, et le a octobre l’équipe commen¬ 
çait à fonctionner sous la direction du D r Bogdanolf. Durant les 
trois derniers mois, il a été fait a 1.37/1 examens qui ont fait 
découvrir 973 trypanosomés et i.a46 suspects, avec un pour¬ 
centage de 13,55 p. 100 de positifs dans le canton de Djougou. 
i5,o8 p. 100 dans le canton de Somba, 3,a5 p. 100 dans le 
canton de Tanko et 3,08 p. 100 dans le canton de Séméré. 

Les traitements à l’atoxvl pour la première période, .à la 
tryparsamide pour la seconde, ont été commencés aussitêt 
après le dépistage. Le moranyl a été employé comme prophylac¬ 
tique dans i.508 cas. 

«Le dépistage continue dans les cantons et sera terminé 
fin avril 1929. Les contrôles de traitement, impossibles durant 
les derniers mois de 1928, seront faits en 1929. 

«Au moment de la rédaction du rapport, il est connu que, à 
part Dompago et Sourouba, les cantons sont très peu infectés, 
certains sont même indemnes. 

«Il est donc certain que le foyer est bien la région de la Bina 
(Dompago), mais qu’il existe, dans le Sorouba, un autre foyer 
plus ancien qui est peut-être le foyer originel. » 

Tbrbitouies sous mandat. — Au To/jo, le foyer épidémique d' 1 
la maladie du sommeil se trouve dans le cercle de Sokode. Sa déli 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LUS COLONIES. 3:1 
mitation, commencée on 1927, a été achevée en 1908. Il est con¬ 
tigu à celui du Dahomey, ce qui motive les efforts de lutte 
conjuguée que nous avons signalés plus haut. Limité, à l’est, par la 
frontière du Dahomey, au delà de laquelle il se continue, à l’ouest, 
par la chaîne de montagnes du pays Cabrais-Cosso, au nord par le 
massif Tamberma, au sud par la rivière Kara, il est dans sa moitié 
nord traversé de l’est à l’ouest par la Bina, et dans sa moitié 
sud par la Poundjia, gros aflluent de la Kara, qui coule du nord 
au sud. C’est, en effet, de part et d’autre de ces cours d’eau qui 
paraissent constituer les axes hydrographiques de propagation 
de la maladie, et dont le débit est assez important même en 
saison sèche, que le pourcentage de morbidité est le plus 
élevé, et celui-ci décroît au fur et à mesure qu’on s’en éloigne. 
Le centre géographique du secteur, qui constitue en même 
temps le noyau du foyer épidémique, est formé par le canton 
très peuplé de Lama Tossi. 

Au 3 i décembre 1928, le personnel affecté à la trypanoso¬ 
miase comprenait : 

i médecin européen; 

1 aide-médecin; 

7 infirmiers; 

1 interprète secrétaire; 

4 gardes de cercle; 

4 manœuvres; 

1 conducteur d’auto. 

Le centre du secteur de prophylaxie est Pagouda où se 
trouvent les installations permanentes et un dispensaire avec 
pharmacie et laboratoire. 

Le matériel technique de dépistage et de traitement a été 
augmenté et amélioré; l’approvisionnement en médicaments 
est abondant. 

Le service a fonctionné, pendant l’année, de la façon suivante : 
au début de l’année, le personnel était réparti en deux équipes, 
l’une de dépistage et l’autre de traitement. L’équipe de dépis¬ 
tage a fini son travail en août et a été ensuito utilisée pour ren¬ 
forcer et dédoubler l’équipe de traitement qui a même été 



IIEUMVNT. 


portée, en fin d’année, à trois équipes travaillant simultané¬ 
ment; on a maintenu seulement pour le dépistage, deux infir¬ 
miers, un garde et un manœuvre qui ont eu pour mission de 
sonder les abords du secteur en vue de rechercher les ramifi¬ 
cations possibles de la maladie qui auraient pu échapper 
aux précédentes recherches. 

Le foyer a pu être rapidement et complètement parcouru et 
le traitement être énergiquement poursuivi. 

Au 3 1 décembre, la situation du secteur se résumait ainsi : 

Nombre des indigènes examinés : en 1 ijt»7, 70.831; on 
1938, 98. 585 . 

Nombre des trypanosomes en traitement au 3 1 décembre 
1938, 3.577. 

Décès, en 1937 et 1938, chez les trypanosomés, 178. 

L’action thérapeutique et prophylactique de l’année 1908 se 
traduit par les chiffres suivants : 

Nombre d’injections (pratiquées du 1" novembre 1938 au 


3 i décembre 1939) : 

D’atoxyl .. 30.577 

De tryparsamide . 634 

De moranyl . 10 3 


Il semble qu’avec de la volonté et l’argent nécessaire, on doive 
arriver à débarrasser le Togo de ce foyer épidémique qui le 
menace dans ses forces vives, à condition bien entendu qu’une 
lutte similaire soit menée parallèlement au Dahomey. 

Pendant toute l’année, des recherches minutieuses ont été 
poursuivies dans le cercle de Klouto en vue de retrouver les 
sommeilleux encore existants. Deux malades seulement ont 
été découverts; ils ont été mis immédiatement en traitement. 
L’ancien foyer allemand de trypanosomiase du cercle de 
Klouto semble donc bien être maintenant complètement éteint. 

Au Cameroun, le problème de la lutte contre la trypanoso¬ 
miase est dévolu, depuis août 1936, à une mission spéciale 
de prophylaxie placée sous la direction du médecin coiuman- 







LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 53 
daut Jamot, et composée de 11 médecins, de 20 assistants 
européens, de i 5 o infirmiers et secrétaires indigènes. 

Cotte mission a un budget spécial qui s’est élevé, pour 1998,' 
à 4 .q 62.63G francs. Le recensement des malades est effectué 
par 7 équipes de prospection qui disposent ensemble de 
6 q microscopes; ces équipes sont dirigées par des médecins. 
Le traitement des maludes est assuré par i 4 équipes mobiles 
dirigées chacune par un agent sanitaire européen. 

Dans sa zone d’action, la mission do prophylaxie assure en 
même temps le service d’assistance aux malades de toutes caté¬ 
gories et ses résultats font l’objet de rapports à la direction du 
Service de santé du Cameroun avec laquelle elle travaille en 
parfaite liaison, quoique indépendante. 

Le travail accompli par la mission en 1928, a consisté dans 
la poursuite et l'achèvement de la détermination des zones 
contaminées, la détermination do la nature et de l’intensité des 
différents foyers, le traitement et le contrôle des malades avec 
la vérification de la valeur des différents traitements préconisés. 
En même temps, la mission a profilé de l’examen total de la 
population pour noter soigneusement et traiter autant qu’il 
était possible les diverses autres affections. 

t 0 Délimitation des zones contaminées. — 11 existe, dans le Came¬ 
roun, deux foyers distincts de trypanosomiase, le foyer du 
Nord-Cameroun et celui du Centre-Cameroun. 

Le foyer du Nord-Cameroun, qui a son origine dans les foyers 
de l’Oubangui et du Moyen Chari, est toujours localisé dans les 
villages du Bas Logone, du Bas Cbari et du Serbervel, qui sont 
dans cette région les axes de la propagation de la maladie du 
sommeil. 

Le foyer du Centre-Cameroun, beaucoup plus étendu et plus 
important, a une superficie approximative de 80.000 kilo¬ 
mètres carrés et une population d’environ 800.000 habitants. 
Il englobe les subdivisions de Yaoundé, d’Akonolinga, d’Abong 
Mbang, de Lomié, do Sangmelina, d’Ebolowa, do Djoum, de 
Doume, de Batouri, do Borouu, de Deng-Dong, de Nanga- 
Eboko, de Bafia, d’Eseka. 



54 


HERMANT. 


Ce foyer du Centre-Cameroun a une origine absolument incon¬ 
nue et il cdnstitue, dans son ensemble, une sorte d’entité 
épidémiologique indépendante des foyers du Gabon et du 
Moyen Congo. 

Le berceau de ce foyer est de toute évidence sur les rives 
du Haut Nyong. De là il s’est propagé dans toutes les direc¬ 
tions et en premier lieu, semble-t-ü, dans la direction de Doumé, 
d’où il a gagné les rives de la Haute Kadci, en même temps qu’il 
marchait sur Bertoua et Deng-Deng. 

Les tribus qui habitent sur les rives du Nyong, dans les subdi¬ 
visions d’Akonolinga et d’Abong Mbang, se sont contaminées 
de proche en proche, et par elles l’endémie a gagné les popu¬ 
lations voisines de Lomié et de Sangmelima, puis de Nanga, 
Eboko et de Yaoundé. 

Un foyer secondaire s’est développé il y a sept ou huit ans, 
au nord de la Sanaga, dans la région de Bafia. 

Ce foyer paraît être l’origine de celui qui a évolué au nord de 
la subdivision de Yaoundé, chez les populations riveraines de 
la Sanaga, voisines du pays Bafia. 

Un autre petit foyer d’origine inconnue, et indépendant des 
autres, a été découvert dans la région de Djoum, sur la frontière 
du Gabon. 

2° Détermination de la nature et de l'intensité des différents foyers. 
— La maladie ne sévit pas partout avec la même intensité. 

Le foyer du Nord-Cameroun est un foyer endéino-épidémique 
dans lequel, sur une population de ao.o 83 visités, le chiffre des 
trypanosomés atteint 2.261, soit 11,2 p. 100. 

On peut considérer que la zone contaminée du Centre-Came¬ 
roun est subdivisée en : 

a. Foyers épidémiques. — Le plus important est le foyer du 
Nyong, qui est d’une rare violence et qui, depuis 1921,0 fait 
tache d’huile dans une marche progressive et parfois fou¬ 
droyante sur Sangmelima, Abong Mbang, Lomié, Nanga Eboko 
et Yaoundé. Cette zone comprend une population d’environ 
160.000 habitants parmi lesquels, sur i 44 . 86 g visités, on a 
trouvé 66.584 trypanosomés, soit 46 p. 100. 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 56 


Deux autres foyers moins importants sévissent, l’un sur la 
rive gauche de la Sanaga ou sur 28.779 examinés, on a compté 
9.378 malades, soit une moyenne de Ao p. 100, l’autre sur 
la Kadei et la Doume, aux environs de Batouri, où sur 2.3.779 
personnes de la tribu Kaka il a été repéré 6.7A9 trypanosomés, 
soit 28 p. 100. 

b. Foyers endémo-épidémiques. — Ces trois nappes épidémiques 
limitent, dans la région de Doume, une zone où la maladie a 
évolué moins rapidement et où les index de morbidité varient 
de 1 3,8 à 29 p. 100. Cette même forme de maladie se retrouve 
dans la subdivision de Nanga Eboko tout entière, chez les 
Manguissas et les Etons voisins de la Sanaga de la subdivision 
de Yaoundé, chez les tribus Bakoums et Bols de la subdivision 
de Bertoua, les Medjimes de celle de Batouri, les Mainbassas, 
les Lemandes et les Babas de la subdivision de Baba. 

Dans l’ensemble des foyers endémo-épidémiques, à l’exclu¬ 
sion des petits foyers de la subdivision de Sangmelima, il se 
trouvait 2 3 . 3 19 trypanosomés parmi les i 6 o. 5 o 6 habitants 
visités, soit 1 4,5 p. 100. 

c. Zones endémiques. — Entourent les foyers précédents. On 
y trouve la maladie sous forme encore peu diffusée dans beau¬ 
coup des subdivisions de Yaoundé, Lomié, Sangmelima, Djoum, 
Ebolowa, Batouri, Bertoua, Dengdeng, Baba, Ndikinemeli, 
Babimbi. Sur une population recensée de 543-763 habitants, 
il en a été visité 282.267 T 1 * on ^ f° urn i un chiffre de 6 . 8 g 3 
trypanosomés, soit un index de morbidité de 2,4 p. 100. 

d. Zones de transition. — A la périphérie de ces zones d’endé¬ 
mie on rencontre, dans la plupart des villages, quelques rares 
trypanosomés qui le plus souvent viennent des zones précé¬ 
dentes où ils ont contracté la maladie. 

Dans ces zones de transition, entre les régions indemnes et 
les régions contaminées, sur une population de 260.o 83 habi¬ 
tants dont 21 3 . 54 1 ont été visités, 011 n’a trouvé que 2.086 
trypanosomés, soit 6,9 p. 100. Ces malades sont disséminés 
dans les villages par un, par deux et par trois. Ce sont les germes 
des futurs foyers. 



56 


HERMANT. 


Ainsi donc, pour uno population de 750.620 habitants, 
663.971 ont été visités, et 11 5 . 354 , soit 17,4 p. 100 ont 
été reconnus trypanosoinés. 

3 ° Traitement et contrôle des malades avec la vérification de la 
valeur des différents traitements proposés. — La thérapeutique 
appliquée a été l’administration aux malades d’une ou de 
plusieurs séries de 6 injectipns d’atoxyl ou de 10 injections de 
tryparsamide. En outre, dans certains villages très conta¬ 
minés, les habitants indemnes ont été atoxylisés. 

L'atoxyl a été administré aux doses habituelles de 1 centi¬ 
gramme et demi à a centigrammes par kilogramme, en injec¬ 
tions sous-cutanées répétées tous les dix jours au minimum 
et tous les seize jours au maximum. 

La tryparsamide a été donnée en injections intra-veineuses, 
en solutions de ao à 2 5 p. 100, ou en injections sous-cutanées 
en solution à 10 p. 100, aux doses de 4 , 5 et 6 centigrammes par 
kilogramme. En principe ce médicament est réservé aux grands 
malades ; cependant on s’en est servi pour tous les malades du 
secteur de Bafia. 

Les anciens malades parasités sont traités au novarsénobenzol, 
à l’émétique, au moranyl ou à la tryparsamide. Le plus souvent 
ces médicaments sont associés. 

Le traitement prescrit par un médecin est appliqué par des 
équipes d’infirmiers indigènes dirigés et surveillés par des 
agents sanitaires européens. Les circuits de chaque tournée 
sont organisés de manière à pouvoir être parcourus en deux 
semaines au maximum. Lorsqu’une tournée comprend à la fois 
des injections de tryparsamide et des injections d’atoxyl, les 
premières sont faites tous les sept jours et les secondes tous les 
quatorze jours. Ainsi les deux traitements peuvent marcher de 
pair. 

Les contrôles de traitement à l’atoxyl exécutés dans les subdivi¬ 
sions de Lomié, d’Abong Mbang et de Yaoundé ont donné les 
résultats suivants : 

A Lomié, Chambon signale que sous l’influence des injections, 



LUS MA LA 01 li.S TRANSMISSIBLES DANS LUS COLONIES. 57 
la mortalité n fléchi dans los gros foyers du nord-ouest de la 
subdivision et que les malades sont en bien meilleur état. 
Dix-huit mois après le traitement, il constate que 89 p. 100 
des anciens malades sont stériles, mais il note que le traite¬ 
ment à l’atoxyl a été impuissant à arrêter la progression de 
l’épidémie chez les Djems et les Badjoues. 11 convient d’ajouter 
que ce traitement n’a comporté qu’une série de fi injections en 
vingt mois. 

Dans la subdivision d’Abong Mbang, Bauguion constate en 
avril 19y8 que la morbidité s’est élevée de 96 p. 1 00 en 1998, 
53 p. 100 en 199 5 -i 996, 5 fie p. 100 bien que les malades 
aient reçu en une période d’environ un an et demi, de février 
1996 à novembre 19117, de i 5 à 91 fortes doses d’atoxyl. 

Le Ilouzic rapporte une impression tout autre des résultats 
constatés chez les M’Velcs du Yaoundé, où de décembre 1926 
à juin 19117, il a découvert 1/1.775 malades, soit h 5 p. 100 
de la population visitée. Ces malades ont reçu chacun deux 
séries complètes de fi injections d’atoxyl. Revus un an et demi 
après par Le Rouzic qui a examiné dans un groupement 7.988 
malades sur 8.A îfi enregistrés, ce médecin a constaté chez eux 
65 parasités seulement. Il y aurait eu 643 décès depuis dix- 
huit mois, soit 7,6 p. 100, et il a recensé 918 nouveaux 
malades. 

Le traitement à la tryparsamide a été appliqué dans les trois 
centres de la mission et dans les subdivisions d’Abong-Mbang, 
d’Akonolinga et de Doumé, à 96.000 malades dont les deux 
tiers ont reçu des injections sous-cutanées et le reste des injec¬ 
tions intraveineuses. Les injections sous-cutanées ont provoqué 
98/1 abcès collectés ou empâtements non suppurés dus à des 
fautes de technique, soit 0,9 p. too; 933 malades, soit 0,8 
p. 100, ont présenté des troubles visuels, fugaces pour la plu¬ 
part, avec amblyopie persistante chez 3 o d’entre eux, et amau¬ 
rose paraissant définitive dans 17 cas. Les accidents oculaires 
s’observeraient surtout avec les solutions troubles que donnent 
certaines eaux, d’où l’indication de n’employer, pour les 
injections intra-veineuses, que des solutions fuites avec de 
l’eau distillée, et aussi de 11e pas dépasser 5 centigrammes de 



58 


HERMANT. 


médicament par kilogramme. La valeur curative du médicament 
s’est montrée nettement supérieure à celle de l’atoxyl à l’hypno- 
serie du camp d’Ayos où le pourcentage des décès qui était de 
3 1 p. 1 oo en moyenne avant 1907 où tous les malades étaient 
traités à l’atoxyl, s’est abaissé à i 4 p. 100 depuis cette date, 
début du traitement général à la tryparsamide. Cette action 
favorable est confirmée par les résultats obtenus par ailleurs 
par les équipes mobiles : un examen de 3 . 4 a3 malades traités 
par ce médicament n’a fait découvrir que 11 5 parasités, alors 
que l’examen de 1.354 malades soignés à l’atoxyl a donné 
a 5 a parasités, soit 18,6 p. 100 contre 3,3 p. too. Tontes 
réserves étant faites sur la valeur absolue des constatations ou 
l’absence de renseignements sur le temps écoulé entre les trai¬ 
tements à l’atoxyl et à la tryparsamide, il sémble que l’action 
stérilisante de la tryparsamide chez les malades de toutes caté¬ 
gories, est au moins aussi puissante que celle de l’atoxyl. 

L’action du moranyl était encore à l’étude au moment de la 
rédaction du rapport. 

Un essai d’atoxylisation préventive (5 injections à quatorze 
jours d’intervalle) des habitants indemnes dans une région forte¬ 
ment contaminée, a donné des résultats qui paraissent dignes 
d’ètre rapportés; dans l’ensemble des villages atoxylisés 
préventivement, l’index de morbidité nouvelle est de 6,7 
p. 100, alors que dans l’ensemble des groupements Makas 
voisins, non atoxylisés, ce même index est de 33,8 p. 100. 

L’atoxylisation préventive semble bien avoir pour effet de 
paralyser la progression du fléau, mais on peut lui reprocher 
d’en masquer l’évolution. 

En Afrique Equatoriale française le service de la trypanosomiase 
est aussi un service spécial organisé par décret du 18 jan¬ 
vier 1938. 

Il comprenait, en 1938, îa secteurs de fonctionnement. 

Le personnel se composait de 8 médecins, 9 hygiénistes 
adjoints, 1 3 agents sanitaires, 6 infirmiers européens, 1 a 4 infir¬ 
miers indigènes. Le personnel suit un stage d’instruction avant 
d’être employé. 

La réorganisation du service de la trypanosomiase s’est inspi- 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 59 
rée des constatations faites : persistance de l’élévation de l’index 
de contamination, apparition même do poussées épidémiques 
dans certains secteurs. 

Les causes de cet état de choses et de ces échecs partiels 
sont multiples et ajoutent d’ailleurs leur action les unes aux 
autres ; elles relèvent soit de l'insuffisance trop fréquente d’acti¬ 
vité dans la prophylaxie, soit des difficultés d’application 
de la nouvelle méthode de prophylaxie thérapeutique, soit 
enfin, pour une moindre part, de la vuleur prophylactique de 
la méthode elle-même. 

Chaque secteur créé a été pourvu d’un centre de traitement 
pour y traiter curativcment, par la tryparsamide, les trypano- 
somés en deuxième période. 

Tous les malades en première période désireux d’être soignés 
dans les centres de traitement devraient pouvoir y être admis : 
y seraient envoyés d’office ceux qui so seraient soustraits au 
traitement prophylactique des équipes volantes. 

Le centre de traitement doit se trouver près du centre 
administratif; y sont affectés un médecin et un hygiéniste 
adjoint; à tour de rôle, l’un s’occupe des malades tandis que 
l’autre dirige les opérations de dépistage et de traitement 
prophylactique dans les villages. 

Dans les secteurs où il y a un poste médical d’assistance, 
un centre de traitement doit être établi à proximité de ce poste 
et confié au médecin d’assistance, auquel est adjoint un hygié¬ 
niste qui le seconde dans les opérations de dépistage et de 
traitement prophylactique des populations dans une étendue 
déterminée’. 

Les malades admis dans les centres de traitement y sont en 
principe nourris par leurs familles ou leurs villages, et par 
les ressources vivrières entretenues par eux-mêmes autour des 
centres. 

Le projet de réorganisation a été établi d’accord avec le 
directeur de l’Institut Pasteur de Brazzaville, par le directeur 
du Service de santé do l’Afrique Equatoriale française; il sera 
réalisé au fur et à mesure que les ressources en personnel et 
financières le permettront. 



60 


HERMANT. 


Au début de 1998, dix centres de traitement fonctionnaient. 

Un arrêté du 7 avril 1998 a créé un bureau central de la 
trypanosomiase avec un inspecteur mobile des secteurs, médecin- 
commandant ayant déjà dirigé un secteur. D’autre part, le 
médecin commandant, directeur de l’Institut Pasteur de Brazza¬ 
ville, a été nommé par le même arrêté conseiller technique du 
bureau central de la trypanosomiase. 

Enfin, une circulaire du directeur du Service de santé de 
l’Afrique Équatoriale française à tous les médecins s’occupant 
de la maladie du sommeil, établie de concert avec le directeur 
de l’Institut Pasteur de Brazzaville, a donné des directives 
techniques concernant le dépistage et le traitement de la trypa¬ 
nosomiase. 

Ce document établit que l’atoxyl est à utiliser seulement pour 
les malades de la première période, par séries de 6 injections, 
à raison de 0,01 5 milligrammes par kilogramme, sans jamais 
dépasser la dose d’un gramme pour un adulte. En deuxième 
période, l’atoxyl ne doit être injecté qu’en cas de pénurie de 
tryparsamide, uniquement pour stériliser les individus porteurs 
de trypanosomes, et à petites doses. 

Pour le traitement par la tryparsamide, il est nécessaire de 
garder les malades pendant quelque temps aux centres de 
traitement (6 injections). 

La circulaire est complétée par des directives de l’Institut 
Pasteur qui posent, en principe, que tout médecin charge 
d’un secteur doit être en mesure de procéder, pour l’examen 
de tout indigène suspect de trypanosomiase, à trois explorations 
indispensables : 1 0 la ponction ganglionnaire; 9 ° la centrifu¬ 
gation du sang; 3 ° la rachicentèse. 

De même, pour les anciens trypanosomés, la rachicentèse 
prend une importance considérable, renseignant le médecin 
sur l’état du malade, fixant son pronostic et traçant sa ligne de 
conduite. 

Dans les postes de l’assistance médicale et les secteurs, il y a 
intérêt à stériliser rapidement tout porteur de trypanosomes. 
L’Institui Pasteur estime qu’à condition de visiter les secteurs 
tous les six mois, il y a intérêt à ne pratiquer que deux injections 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 01 
d’atoxyl à sept jours d’intervalle, à la dose do 1 5 milligrammes 
par kilogramme de poids du sujet. Ces injections ne sont 
applicables qu’aux indigènes à la première période. Tous les 
malades de la deuxième période doivent être envoyés au 
centre de traitement ou à la formation sanitaire la plus proche 
pour traitement à la tryparsamide, sous surveillance médicale. 

Traitement employé en 1928 . — La prophylaxie chimique a été 
réalisée dans les secteurs au moyen de 6 injections d’atoxyl à 
huit jours d’intervalle, en une série annuello. L’essai de pré¬ 
vention par le moranyl — 309 Fourneau — a été réalisé dans 
deux secteurs. 

L’action thérapeutique a été réalisée par le traitement atoxyl- 
émétique associés, par la tryparsamide, et par le 270 Fourneau. 
Le traitement par la tryparsamide est étendu progressivement, 
au fur et à mesure de la construction des centres de traitement. 
La cure standard de î 9 injections annuelles, là où un traite¬ 
ment plus prolongé ne peut être appliqué, a commencé à être 
instaurée. 

La prophylaxie agronomique administrative a été appliquée 
suivant les mêmes textes en vigueur (instructions du G. G. du 
18 mars 1996, décret du 18 janvier 1996, arrêté du 7 avril 
1998). 

Médicaments. — Trois médicaments ont été appliqués au trai¬ 
tement de la trypanosomiase humaine : 

a. Atoxyl; 

b. Tryparsamide; 

c. 370 Fourneau. 

Les expériences de l’Institut Pasteur de Brazzaville sur l’action 
de ces trois médicaments donnent les résultats suivants : 

Avec l'atoxyl : en première période, sur 100 malades traités : 

60 guérisons. 

i 5 rechutes sanguines. 

3 5 continuations de l'évolution de la maladie. 

En deu.rièmc périodef sur 100 malades : 

0,8 p. 100 de guérisons. 



62 


HERMANT. 


o,4 p. 100 d’améliorations. 

67 morts. 

31,80 p. 100 de disparitions. 

Avec la tryparsamide. (Observation de 17a malades.) 

En première période : 

18,10 p. 100 de rechutes sanguines. 

81,go p. 100 de guérisons. 

En deuxième période : 

4.5 p. 100 de rechutes sanguines. 

8.5 p. 100 de rechutes nerveuses, 
îa décès. 

78.6 p. 100 de guérisons. 

Avec le 270 Fourneau. (Expérimentation sur 1 16 malades.) 
3,3 p. 100 de rechutes sanguines, 
o de rechutes nerveuses. 

96.7 p, 100 de guérisons. 

En deuxième période : 

o rechutes sanguines. 

3,8 p. 100 de rechutes nerveuses, 
o décès. 


Un parallèle entre les effets de ces trois agents thérapeu¬ 
tiques arsenicaux appliqués à la trypanosomiase humaine 
montre : 

Première période. — Invasion lymphatique et sanguine. 

ATOXTL. TRYPARSAMIDE. 370 FOURNEAU. 

Doses fortes. 


p. 100. p. .00. 

Rechutes sanguines. i5,g 19,6 

Évolutions nerveuses ... a 5 3,9 


P 4,6 

’o,9 


Deuxième période. — Envahissement et atteinte des centres nerveux. 

ATOXYL. TRYPARSAMIDE. 370 FOURNEAU. 

Doses fortes. 


Rechutes sanguines .... « 

Rechutes nerveuses .... u * 

Décès . 78 p. 100 


4,G 0,8 
16 19,4 
8,9 i3,a 





LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 63 

Il ne saurait être question d’employer l’atoxyl à la deuxième 
période ni contre les rechutes sanguines, ni contre les rechutes 
nerveuses. 

Conduite du traitement. — Les doses de tryparsamide et de 
370 Fourneau prescrites et utilisées sont calculées par kilo¬ 
gramme de poids vif, sujet pesé nu, et répétées tous les sept 
jours. 

Première période. — Dose initiale 0,01 5 milligramme par 
kilogramme, augmentée progressivement de semaine en 
semaine, ao, a 5 , 3 o, jusqu’à la dose de 35 milligrammes par 
kilogramme qui paraît être une dose facilement maniable et 
d’une innocuité à peu près absolue; il n’y a pas intérêt à la 
dépasser. La dose thérapeutique utile doit, au bout du traite¬ 
ment, atteindre au moins 4 00 milligrammes par kilogramme. 
Ceci nécessite environ trois mois de traitement ininterrompu. 

Le malade est ensuite convoqué tous les trois mois pour le 
contrôle par la centrifugation, du maintien de la guérison ou 
de la rechute. 

Il a été constaté une rechute sanguine au bout de quarante- 
cinq jours, avec la tryparsamide, et au bout de soixante-six 
jours, avec le 270 Fourneau. 

En somme, au cours de la première année, le malade est sou¬ 
mis à quatre centrifugations de contrôle. 

Pendant la deuxième année, deux centrifugations suffisent, 
à la fin de chaque semestre. 

Quand l’évolution nerveuse se produit, elle se manifeste 
généralement au cours de la deuxième année. D’où l’indication 
de pratiquer une rachicenlèse semestriellement la deuxième 
année. Une nouvelle exploration liquidienne sera faite à la fin 
de la troisième année. Si le malade n’a pas évolué, il est guéri. 

Le 270 Fourneau paraît être l’agent thérapeutique par 
excellence de la première période. La tryparsamide n’a qu’un 
pouvoir trypanocide inférieur notablement à celui de l’atoxyl. 
Un inconvénient du 270 à relever, dans les heures qui suivent 
l’injection, est le vomissement qui oblige parfois, chez les 



64 HERMANT. 

Européens, à renoncer à son utilisation. Le malade perd du 
poids et son état général décline. 

Quand la centrifugation trimestrielle met le trypanosome en 
évidence, la reprise du traitement s’impose. Et l’atoxyl peut 
alors rendre dés services. Des malades, très rares d’ailleurs, 
ayant rechuté après un traitement par la tryparsamide, et le 
270 ayant été appliqué sans résultat, les injections hebdoma¬ 
daires d’atoxyl (i 5 à 18 milligr. par kilogr.) répétées pendant 
quatre à cinq semaines eurent raison des trypanosomes qui 
n’ont plus reparu, et ces malades n’ont pas semblé devoir 
évoluer. 

Deuxième période. — Jusqu’à nouvel ordre, la tryparsamide 
semble devoir l’emporter dans cette période sur le 270 Four¬ 
neau. 

Tout malade chez lequel la disparition complète des symp¬ 
tômes, appuyée sur une formule normale du liquide céphalo¬ 
rachidien, traduit le retour à la santé, n’a plus besoin d’être 
traité. Il est revu de trois mois en trois mois pour rachicentèse 
et centrifugation. 

Au cours de la troisième année, — une seule centrifugation, — 
une seule rachicentèse. Passé ce laps de temps, aucune récidive 
n’a encore été notée. 

Toute rechute traduite par des symptômes cliniques, par la 
présence dans le liquide céphalo-rachidien de nombreuses 
cellules, d’un taux d’albumine supérieur à la normale, impose 
la reprise immédiate du traitement. 

Peu à peu, la méthode continue a été substituée à celle appli¬ 
quée primitivement, des séries successives entrecoupées de 
phases de repos. 

Résultats obtenus, Au cours de l’année 1928, le nombre 
des indigènes recensés a été de 5gg.475, celui des visités de 
509.761. 

Les trypanosomés nouveaux reconnus ont été de 5.703, 
soit 1,1 3 p. 100 par rapport au nombre des visités. 

Les trypanosomés anciens retrouvés furent de 1 4 . 66 1. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 65 

Le total des malades est de 20 . 364 , soit un indice de morbi¬ 
dité de 3 ,i 1 p. îoo par rapport au nombre des visités. 

Au centre de traitement de Brazzaville, la mortalité a diminué 
des deux tiers. La moyenne est tombée à iq ,44 p. îoo en 
1928 par suite de la thérapeutique à la tryparsamide et au 
270 Fourneau, alors qu’elle était do 36 p. 100 de igi 4 à 
19a 4 avec la thérapeutique atoxyl-émétique-novarsénobenzol. 

Des expériences de prévention ont été faites sur une assez vaste 
échelle depuis 1927 avec le moranyl (809 Fourneau). Celles 
du D r Bescant dans la région contaminée de Franceville, ont 
consisté en injections intraveineuses à 0,02,'o,o 3 , o,o 4 par 
kilogramme et ont porté sur 5 .ooo indigènes qui ont été revus 
douze mois après. Malheureusement l’évacuation du D r Lescout 
n’a pas permis à l’observation de se faire dans toute sa rigueur. 
Toutefois si le moranyl ne possède pas un pouvoir immunisant 
absolu, puisqu’on a trouvé quelques trypanosomes parmi les 
injectés, il possède néanmoins dans certains cas une propriété 
immunisante, mais il semble bien que cette propriété ne dure 
qu’un temps limité inférieur à neuf mois. Il conviendrait que les 
expériences se fassent dans une région à index endémique 
élevé. 

Dans la région de Sibiti, Moyen Congo, à la terre de Miaina 
qui donna en 1928 un pourcentage d’infestation globale de 
24,8 p. 100 et de contaminations nouvelles de 11,2 p. 100, 
228 sujets indemnes avalèrent en solution en quatre prises de 
2 centigrammes par kilogramme, une dose globale de 8 centi¬ 
grammes par kilogramme, poids pris à la bascule. 

Huit mois après : 

Sur 107 moranylisés, 5 sont infectés, 4,6 p. 100. 

Sur 80 témoins, 3 i — 3 i p. 100. 

Ces résultats, fournis par le D r Arnaud, sont intéressants. Ils 
sont confirmés par l’observation faite sur 2 1 Européens dont 
11 ont pris du moranyl et sont indemnes de trypanosomiase 
après quatre et onze mois, et i o n’en ont pas pris et ont 3 des 
leurs atteints de maladie du sommeil depuis six mois. 

Les résultats des opérations de la prophylaxie de la maladie 

Miîn. st piiarm. col. — Juuv.-fév.-murs 1 g31. XX1X-5 



HERMANT. 


du sommeil durant l’année 1928 en Afrique Équatoriale 
française sont totalisés dans le tableau suivant : 



VISITKS. 

TnYl'ANOSOMKS 

Tllïl’ANOSOMlSs 

•Secteur I. 

g5.aio 

3 ,Kn 

666 

11. 

938 

5oo 

111. 

A 8 ^56 

9' 1 

3 58 

— IV «. 

35.099 


i5 

— V. 

3.5.070 

1.191 


— VI «. 




— VI b . 

19.097 

60.198 

610 

119 

Vie. 

i.i5a 

337 

— Ml. 

96.698 

3.863 

375 

— VIII. 

a(|.663 

1.156 

l60 

— VIII. 

53.080 

u 

3 9 6 

— IX a . 

7.607 

1.63a 

590 

— IX b . 


58o 

7 38 

— X. 

33.696 

65u 

378 

— XI. 

19.006 

331 

3o5 

— XII 6. 

9-99 9 

393 

398 

Poste de Ouesso. 

16.586 

n 

108 

Hôpital indigène de Bangui.. 
Ambulance de Pointe Noire. . 

a 

99 

85 

a 97 

30 

Laboratoire de Libreville. . . . 

8.900 

3 7 5 

io5 

Institut Pasteur de Brazzaville. 

91.670 

66 

'!)<’ 

Totaui okniIbaüi .... 

517.918 

16.793 

5.7.0 


Résultats des années antérieures : 


Indigènes exami- 

1926. 

1925. 

1926. 

1927. 

1928. 

nés . 

657.580 

787.369 

655.196 

459.668 

5 i 7 .*18 

Trypanosomés 

anciens revus. 

30.863 

18.116 

3 i.o38 

15.731 

16.793 

Trypanosomés 

nouveaux_ 

8.975 

10.919 

8.881 

5.716 

5. 7 .o 


FlÉVRE RÉCURRENTE. 

La fièvre récurrente n’est plus guère observée en Indochine 
où, il y a une vingtaine d’années, elle occasionna au Tonkin 























LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 67 


et dans le nord Annam des épidémies très meurtrières; six 
cas seulement ont été signalés au Laos chez des Européens. 

En Afrique Occidentale française, au Soudan, quatre cas suivis 
de deux décès se sont produits chez des tirailleurs, à Tom¬ 
bouctou. 

En Haute Yolta, il y a eu deux petites poussées épidémiques 
dans les cercles de Fada et de Doré, où la maladie est endémique; 
en tout 36 1 cas avec 85 décès. 

Divers essais de traitement ont été faits avec le tréparsol 
mais sans succès. Los injections de 91 /i restent le traitement 
le plus efficace, en injections intraveineuses ou même en lave¬ 
ments. 

Les mesures de prophylaxie employées Bont celles qui ont 
déjà fait leurs preuves : isolement des villages atteints, épouil¬ 
lage systématique des habitants, ébouillantage des effets, inci¬ 
nération des nattes, etc. On s’est efforcé de dépister le plus tôt 
possible les premiers cas, point des plus importants. 

A l'Institut Pasteur de Dakar, Mathis continuant l’étude des 
virus récurrents dakarois a prouvé l’identité du spirochète de 
la musaraigne et du spirochète humain dakarois; il existe à 
Dakar un important réservoir de virus récurrent constitué par 
de petits mammifères (rongeurs et insectivores). D’autre part, 
il a démontré l’identité du spirochète dakarois et du spiro¬ 
chète de la tick-fever du centre africain. Ses recherches menées 
parallèlement à celles de Ch. Nicolle, ont abouti à la même 
conclusion, à savoir l’unicité des spirochètes du groupe Dutton. 

En Afrique Equatoriale française, au Tchad , la fièvre récurrente 
est en décroissance par rapport aux années précédentes. Toute¬ 
fois, pendant le premier trimestre, elle sévit encore dans les 
régions du Ouadai déjà touchées en 1927. En mars, on nota 
1.853 décès survenus dans les villages de la subdivision 
d’Ourongo, en plein centre de la colonie, sur la grande route 
du Nigéria au Darfour, et quelques cas dans la région d’Ati, 
au nord d’Ourongo. 



HERMANT. 


Enfin, à Fort-Lamy, de juin à décembre, on enregistra 
4 7 cas qui rapidement dépistés se terminèrent tous par la 
guérison. 

Parasitoses intestinales. 

Le parasitisme intestinal est extrêmement répandu dans 
toutes nos colonies, comme dans tous les pays à climat chaud et 
humide, dans lesquels la population manque le plus souvent 
des notions d’hygiène rudimentaire et se défend peu ou pas 
contre les divers modes d’infestation. Il semble, à la lecture des 
rapports, qu’on accorde une attention un peu plus grande 
qu’autrefois aux diverses formes de parasitisme, et surtout à 
celles qui, comme l’ankylostomiase, provoquent une anémie 
débilitante tant au point de vue physique qu’au point de vue 
intellectuel, et réduisent considérablement la capacité de travail 
de la main-d’œuvre indigène. Cependant, quand on compare 
l’intensité de la lutte entreprise dans les pays anglo-saxons 
contre le parasitisme intestinal et surtout contre l’ankylosto¬ 
miase, sous l’impulsion et avec le concours du Comité sanitaire 
international de la fondation Rockefeller, et celle toute embryon¬ 
naire encore, quand elle existe, qui est pratiquée dans nos 
colonies, on se demande qui exagère, ou bien les Anglo-Saxons 
dans l’importance qu’ils attribuent à la nocivité de l’ankylos¬ 
tomiase, ou nous-mêmes dans l’insuffisante attention que nous 
lui accordons. La réponse n’est pas douteuse; et la majorité 
des médecins coloniaux sont de l’avis du D r Stevenel, quand il 
déclare que le parasitisme intestinal n’occupe ni le rang ni la 
place qu’il mériterait d’occuper en pathologie tropicale, n Danger 
peut-être aussi grand que le paludisme ou la maladie du 
sommeil... véritable fféau», disait le médecin général inspecteur 
Emily dans une conférence faite en 19 2 5 à la Société de patho¬ 
logie exotique. 

On sait comment procède le Comité sanitaire de la fondation 
Rockefeller dans sa croisade contre l’ankylostomiase à travers 
le monde. 

Lorsque la demande lui en est faite par un État quelconque, 
il fait procéder dans la région indiquée, par un médecin 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 69 
spécialisé, à une enquête sur l’index-ankylostomiasique de la 
population. Ce travail est accompli aux frais de la fondation 
Rockefeller. Suivant les résultats de l’enquête, il est proposé 
d’entreprendre une campagne de traitement qui peut être, 
soit le traitement en masse de toute la population, soit un 
traitement partiel suivant des modalités suggérées par le pour¬ 
centage des infestés, l’état d’esprit et les coutumes des habi¬ 
tants, etc. Le budget de la campagne proposée est établi, le 
personnel à employer devant comprendre, pour la plus grande 
part, du personnel sanitaire du pays envisagé, afin de l’initier 
aux méthodes du personne! spécialisé de la fondation Rockefeller 
et de lui permettre de continuer ensuite à les appliquer par lui- 
même. La fondation Rockefellqr supporte la moitié des dépenses 
engagées, suivant une proportion décroissante durant les 
campagnes qui durent généralement quatre ans : 75 p. 100 la 
première année, 60 p. 100 la seconde, 45 p. 100 la troisième, 
3 o p. 100 la quatrième. La campagne ne se borne pas à un 
simple traitement des parasités. Elle s’accompagne d’une 
étude des meilleurs moyens de collection et de recueil des 
matières fécales, et d’une propagande par démonstrations 
pratiques. Pour la faire mieux accepter dans certains pays on 
mène de front le traitement plus populaire de certaines autres 
affections, comme le paludisme, le pian par exemple. Ce dernier 
traitement a fait tomber, dans le Pacifique, toutes les résis¬ 
tances rencontrées auprès des indigènes de certains groupes 
d’îles du Pacifique pour la simple pénétration européenne. 
Une campagne de «mass treatment» est actuellement en cours 
aux Nouvelles-Hébrides. Elle est menée par un des représen¬ 
tants des plus qualifiés de la fondation Rockefeller, le D r Lam¬ 
bert, qui, depuis dix ans, a pu organiser des campagnes sem¬ 
blables dans le Pacifique, aux îles Fidji, aux Tonga, aux îles 
Gilbert et aux Salomons. 

En Nouvelle-Calédonie, l’ankylostomiase, malgré qu’elle n’ait 
motivé qu’un nombre restreint d’entrées à l’hôpital, n’en 
est pas moins très fréquente, aussi bien au chef-lieu que dans 
l’intérieur de l’île. L’index d’infestation dépasse a 5 p. 100. 



70 HERMVNT. 

On s’est efforcé de montrer au public, par des articles de presse, 
le danger que présentait l’ankylostomiase. La gratuité des 
examens de selles a permis à la population nouméenne d’en 
tirer le plus grand bénéfice; les examens de selles qui étaient 
de 48 en 1920, ont atteint le chiffre de a. 5 g 6 en 1928. 
Dans les campagnes, il est beaucoup plus difficile d’atteindre les 
habitants tant pour le diagnostic que pour le traitement. 
Il faudrait une enquête du genre de celles dont il a été question 
ci-dessus. 

Dans Y Inde, les examens révèlent presque toujours la présence 
d’ascaris et d’ankylostomes. 71 p. 100 des gens examinés sont 
parasités; 4 o p. 100 hébergent des ascaris, 3 i p. 100 des 
ankylostomes. 

En Indochine, les résultats d’analyses pratiquées dans les 
laboratoires des hôpitaux révèlent un parasitisme intense. Sur 
700 prisonniers examinés au Cambodge, 3 10 étaient porteurs 
d’ascaris, 229 d’ankylostomes, 87 de tricocéphales. En Cochin- 
cbine, où il en est rarement question dans les rapports, l’Institut 
Pasteur trouve i.o 34 examens positifs sur 2.4o6 selles exami¬ 
nées. Au Laos, Chesneau établit le pourcentage suivant d’après 
les examens pratiqués par lui à Thakek : ascaris, 67 p. 100; 
tricocéphales, 37 p. ioq; ankylostomes, 35 p. 100; tœnia, 
3 p. 100; anguillules, 1 p. 100; oxyures, 0,6 p. 100. 

Au Tonkin , les coolies de la main-d’œuvre destinée au Pacifique 
austral, sont déparasités avant le départ d’Indochine. Ils le 
sont encore à l’arrivée. On ne saurait prendre trop de précau¬ 
tions pour éviter d’introduire dans un autre point du globe, 
un parasitisme inexistant jusque là. Les travaux faits en Austra¬ 
lie, en Nouvelle-Guinée et aux Fidji tendent à montrer que 
l’ankylostomiase, dans ces pays, était due au Necalor ameri- 
canus, beaucoup moins agressif pour les muqueuses que 
l’ankylostome duodénal qu’hébergent les Indiens et les Anna¬ 
mites, et que, d’autre part, chaque fois que le necator et l’anky¬ 
lostome coexistent dans la même région, c’est l’ankylostome 
qui arrive à prendre la première place et même à supplanter 
complètement le necator. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 71 

L 'Afrique Occidentale française ne fait pas exception à la règle 
de la fréquence du parasitisme intestinal dans la population 
indigène. Et partout peuvent s’appliquer les remarques judi¬ 
cieuses du médecin général Boufl'ard dans son rapport de la 
Côte d’ivoire : «Les diarrhées parasitaires sont surtout repré¬ 
sentées par l’ankylostomiase fréquente à la côte et dans la zone 
frontière. C’est surtout dans la prophylaxie qu’il faut orienter 
la lutte en cherchant à éviter la pollution du sol autour des 
villages. Les médecins mobiles s’occupent de la question et 
donnent aux chefs des villages les conseils utiles pour l’inciné¬ 
ration des matières combustibles et l’enfouissement en fosses 
profondes des matières fécales.» 

Au Cameroun, l’helminthiase occupe, par ordre de fréquence, 
la cinquième place dans l’échelle des endémies avec 18.99a 
malades. 

Ces chiffres ne donneraient qu’une faible idée du nombre 
des individus parasités, si l’on n’en rapprochait ceux donnés 
par quelques sondages, parmi lesquels celui du D r Monnier, 
de la mission permanente, chargé du service de l’assistance 
médicale de la circonscription de Bafia, qui donne les résultats 
suivants : sur 856 examinés, 5 oo, soit 58 p. 100, ont été 
reconnus parasités et sur ces 5 00, 5 o présentaient une asso¬ 
ciation ascaris-ankylostomes. 

Il fut trouvé : 

a8é fois l’ascaris. soit 56 p. 100 des parasités. 

97 — I’ankylostome... ;. soit 19 p. 100 — 

69 — le tricocéphale. soit 1,8 p. 100 — 

8 — le trichomonas. soit 1,6 p. 100 — 

a — labilharzie. soit o,4 p. 100 — 

5o — l’ascaris et l’ankylostome. soit 10 p. 100 — 

Ces index sont sensiblement les mêmes que ceux obtenus 
dans les laboratoires du territoire. 

Tous les médecins sont d’accord sur la difficulté, la quasi- 
impossibilité de déparasiter les indigènes contaminés en raison 
d’une part, de l’efficacité relative des anthelmintiques employés 
(thymol, santonino), et d’autre part, de la facilité avec laquelle 









72 


HERMANT. 


les indigènes se réinfestent au fur et à mesure qu’on tente de 
les débarrasser de leurs parasites. 

En Afrique Equatoriale française, le polyparasitisme intestinal 
par ankylostomes, ascaris, tricocéphaies, est extrêmement 
répandu. L’anémie progressive de l’ankylostomiase détermine 
une diminution fort appréciable de la capacité de travail et une 
dépression intellectuelle. La forme maligne de l’ankylostomiase, 
avec œdème, aboutit trop souvent malgré le traitement au 
décès de nombreux sujets. La déparasitation par ingestion de 
deux doses de 3 centimètres cubes de tétra-chlorure de carbone, 
à un mois d’intervalle, a été pratiquée en 1928, dans les camps 
d’acclimatement. Cette méthode ne débarrasse malheureuse¬ 
ment pas complètement tous les indigènes des ankylostomes et 
des ascaris et paraît sans action sur les autres parasites. Elle 
est néanmoins ce qu’il y a de mieux actuellement pour le 
traitement de l’ankylostomiase et partout où elle a été complétée 
par l’établissement de latrines avec fosses profondes et bien 
protégées, avec désinfection des abords, l’état sanitaire des 
groupements s’est maintenu singulièrement amélioré au point 
de vue de l’ankylostomiase. Mais les deux choses vont de pair 
et, s’occuper de traiter l’ankylostomiase sans prendre souci de 
prévenir la réinfestation par l’organisation de latrines profondes 
et confortables que l’indigène fréquentera volontiers, c’est 
perdre son temps et gaspiller son budget. 

A la Guadeloupe, le parasitisme intestinal est à peu près la 
règle : 80 p. 100 au moins des individus sont parasités, 
certains échantillons de selles donnant jusqu’à 4 et 5 parasites. 
Les parasites rencontrés sont par ordre de fréquence décrois¬ 
sante : tricocephalus trichiurus, ascaris lumbricoïdes, necator 
americanus, schistosomum Mansoni, strongyloïdes sterco- 
ralis, etc. 

A la Martinique, l’examen des selles de 1.484 personnes a 
donné les résultats suivants confirmant le haut degré de para¬ 
sitisme intestinal de la population. 

Ankylostomes. i5 p. 100 

Ascaris . 3o — 





LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 73 


Tricocéphales. 3o p. 100. 

Bilharzies. 7 — 

Anguillules. 4 ' — 

Quant à la Guyane, l’ankylostomiase y atteint les transportés 
dans une proportion qui dépasse 80 p. 100 et la population 
civile est également fortement contaminée. Il semble qu’aucun 
milieu ne se prête mieux que la transportation à une lutte 
rapide et efficace contre l’ankylostomiase. 


Bilharziose. 

La bilharziose s’observe en Afriquç Occidentale française, 
en Afrique Équatoriale française, à la Guadeloupe. 

En Afrique Occidentale française, elle est fréquente dans 
beaucoup de régions du Soudan, en Haute Volta et en Mauri¬ 
tanie. Elle sévit sous ses deux formes vésicale et rectale, et 
frappe surtout les enfants. 

Il semble établi que la guérison spontanée se fait souvent. 

Le traitement à l’émétique y est difficilement accepté parce 
qu’il est douloureux et très long. Les indigènes, en Haute Volta, 
préfèrent avoir recours à l’infusion d’une racine dont on n’a 
pas encore pu se procurer d’échantillons, mais qui serait très 
active. 

En Afrique Equatoriale française, quelques cas sont signalés 
au Moyen Congo et principalement dans la région de Fort- 
Archambault. 

A la Guadeloupe, on rencontre fréquemment la bilharziose, 
surtout à Basse-Terre. 


Filarioses. 

Les filarioses tiennent peu de place dans les comptes rendus 
malgré leur grande fréquence. Cela s’explique par leurs mani¬ 
festations torpides, souvent ignorées des malades, et par la 
marche lente et progressive de leurs complications entraînant 






74 


HERMANT. 


une adaptation à une cause de gêne et de disconfort qui serait 
considérée par toute autre personne, comme une infirmité 
intolérable. De sorte que les malades se présentent peu aux 
médecins; on rencontre des filaires partout. Les constatations 
faites dans les hôpitaux ne donnent nullement la mesure de 
leur fréquence. 

Bien des points cependant restent à élucider concernant la 
filariose. C’est un travail long et minutieux qui nécessite des 
compétences toutes particulières, que celui qui aboutirait à la 
détermination de l’index filarien dans les différentes colonies, 
de la part qui revient à chacune des variétés des différents hôtes 
intermédiaires et de leur rôle dans la périodicité et l’apériodi- 
cité de la présence des microfilaires dans la circulation péri¬ 
phérique, de l’action controversée de la filariose dans la produc¬ 
tion des myosites suppurées fréquentes dans certaines régions 
tropicales, du traitement efficace encore à trouver, de la fila¬ 
riose, etc. 

En Indochine il a été rapporté seulement a A cas dont 16 en 
Cochinchine. A Madagascar, on en a observé dans les hôpitaux 
A a cas. Partout ailleurs en Afrique Occidentale française, 
dans les Territoires africains sous mandat, en Afrique Équato¬ 
riale française, on signale quelques cas de filariose à l’occasion 
de recherches bactériologiques et de nombreux cas d’éléphan- 
tiasis, qui ont donné lieu à interventions; aux Nouvelles- 
Hébrides, Buxton dont les recherches en Polynésie et Mélauésie 
ont paru en 1938, a noté que la filariose est fréquente, que 
les microfilaires y sont périodiques, nocturnes comme en 
Nouvelle-Guinée et aux îles Salomon, alors qu’elles sont 
apériodiques aux îles Fidji voisines. 

Mais à part les cas qui visent à supprimer une infirmité 
devenue insupportable, on sent que la filariose et ses manifes¬ 
tations suscitent peu d’intérêt parce que la question reste 
encore d’ordre spéculatif en l’absence de moyens préventifs 
d’application facile et efficace. 

La dracunculose est fréquente dans nos colonies africaines où 
elle réapparaît chaque année, dans la saison des pluies. On l’a 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 76 


observée en 1928, comme les années précédentes, en Afrique 
Occidentale française, dans les Territoires africains sous mandat 
et en Afrique Équatoriale. 

Aucune remarque particulière n’a été signalée quant à sa 
répartition et à son traitement, dont la méthode indigène 
(traction modérée sur le ver) reste la plus communément 
appliquée. 


Ulcères phagédéniques. 

Cette complication redoutable des plus légères excoriations 
de la peau s’observe dans toutes les colonies, et l’on ne saurait 
trop souligner les pertes économiques énormes qu’elle cause 
du fait des indisponibilités prolongées qu’elle entraîne. Aussi la 
prévention et le traitement de l’ulcère phagédénique doivent-ils 
retenir l’attention de tous ceux qui ont charge d’administrer 
ou de soigner des effectifs importants, corps de troupe, indi¬ 
gènes, équipes d’ouvriers, etc. Sont particulièrement menacés 
ceux qui, par leurs occupations, sont exposés à subir des trau¬ 
matismes cutanés qui créeront la porte d’entrée favorable à 
l’action spirobacillaire génératrice de l’ulcère phagédénique; 
ouvriers mineurs, terrassiers, débroussailleurs, hommes de 
troupe, tous ceux enfin qui marchent pieds et jambes nus dans 
des régions caillouteuses ou semées de ronces ou d’épines, etc. 

La protection des pieds et des jambes contre ces trauma¬ 
tismes est donc une chose désirable. Elle est absolument néces¬ 
saire chez les ouvriers mineurs, les débroussailleurs et peut être 
assurée par le port de chaussures, dé guêtres, de bandes molle¬ 
tières, etc., et ne pas la réaliser équivaut à ne pas donner de 
quinine ou de moustiquaire dans une région impaludée. On 
sait d’avance ce qui va advenir : un déchet important qui se 
traduit par une perte d’argent considérable; gaspillage de 
main d’œuvre qui ne devrait plus être permis et qu’une régle¬ 
mentation précise devrait empêcher. 

Au mode de prévention ci-dessus indiqué doivent s’ajouter 
pour toutes les lésions cutanées des membres inférieurs, leur 
traitement immédiat et le pansement les mettant à l’abri de 




76 


HERMANT. 


l’infection qui sur une plaie banale va déclencher une compli¬ 
cation à marche rapide dont on connaît les résultats. 

Toute plaie phagédénique au début doit être considérée 
comme un cas d’extrême urgence : le moindre retard apporté à 
un traitement actif et énergique se traduira infailliblement par 
des semaines de délai dans la guérison; aussi, importe-t-il que 
soient appliquées immédiatement les méthodes de traitement 
qui se sont montrées efficaces. M. le médecin général Bouffard 
a depuis plusieurs années, recommandé l’emploi d’une poudre 
anti-phagédénique, et, lorsque le phagédénisme est arrêté, 
d’une pommade au menthol dont les formules déjà données 
dans le rapport général de 1927 sont rappelées ci-dessous : 

1° Poudre antiphagédénique : 

Poudre de Vincent . 860 grammes 

Iodoforme. 4o — 

Sous-nitrate de bismuth . 100 — 


a° Pommade cicatritive : 


Acide borique . 

Menthol. 

Oxyde de zinc 
Beurre de cacao. 

Lanoline. 

Vaseline. 


5 o grammes 
80 


4oo 


Pour les cas d’ulcères déjà constitués, le traitement chirur¬ 
gical qui aboutit à l’excision du bourrelet phériphérique et au 
curetage du lit de l’ulcère, transformant la plaie phagédénique 
en une plaie nette préparée pour la cicatrisation normale, a la 
faveur de beaucoup de médecins, qui font suivre l’acte chirur¬ 
gical de pansements et d’applications diverses ayant pour effet 
d’empêcher toute récidive d’infection et de hâter la cicatri¬ 
sation. 

Un certain nombre d’entreprises coloniales ont compris 
l’importance qui s’attache à la lutte contre l’ulcère phagédé¬ 
nique et elles mettent en application : 

1° La protection contre les plaies et les excoriations par la 
distribution de chaussures et de bandes molletières aux travail¬ 
leurs ; 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 77 


9° L’inspection systématique journalière pour le dépistage 
rapide des lésions et leur traitement. 

Il serait extrêmement intéressant de connaître le résultat 
économique de telles rrtesures au point de vue de la conserva¬ 
tion et du rendement de la main-d’œuvre dans une exploitation 
où elles sont correctement appliquées, par comparaison avec 
les résultats antérieurs à l’application. 

Ces recommandations ne paraîtront pas inutiles à tous ceux 
qui sont en contact avec la grande masse d’estropiés tempo¬ 
raires ou définitifs, que l’on rencontre sur les chantiers de tra¬ 
vaux et un peu partout. 

En Indochine, les ulcères phagédéniques ont provoqué 
5.909 entrées dans les hôpitaux entraînant plus de 100.000 
journées de traitement et des dépenses qui ont certainement 
dépassé 5 o.ooo piastres. Ce chiffre peut être décuplé si l’on 
fait entrer en ligne de compte les dépenses faites pour les 
pansements aux consultants atteints d’ulcères qui encombrent 
tous nos dispensaires. 

A Madagascar, i. 5 o7 cas ont été admis dans les hôpitaux. 

Aux Antilles, à la Martinique, le phagédénisme est aussi très 
fréquent," et sur 100 personnes atteintes d’affections cutanées, 
il y a 70 ulcères. Aux Nouvelles-Hébrides, l’hôpital de Port- 
Vila lui doit un cinquième de ses hospitalisés. 

En Afrique, on le trouve partout extrêmement répandu, que 
ce soit en Mauritanie, à la Côte d’ivoire, au Cameroun où l’on a 
traité i 3 . 5 oo malades, ou au Moyen Congo où il est la grande 
préoccupation de ceux qui ont charge d’assurer les soins aux 
travailleurs du Congo-Océan. 

L’ulcère phagédénique ne tient peut ïtre pas partout la 
place que revêt son importance sociale au point de vue du 
rendement et de l’économie de la main-d’œuvre, importance 
qui ne sera consacrée et effective qu’au jour où il sera fatale¬ 
ment inclus dans la liste des accidents du travail, au grand 
bénéfice des malades et des employeurs. 



78 


HERMANT. 


Béribéri. 

Comme les années précédentes, le béribéri a été observé en 
1928 en Indochine, à Madagascar, en Afrique Occidentale, 
en Afrique Équatoriale, aux Nouvelles-Hébrides et dans les 
Établissements français de l’Océanie. 

En Indochine, 3.669 cas ont été traités dans les hôpitaux en 
augmentation de 1.273 sur 1927 où l’on avait relevé 2.456 
cas seulement. Ces cas ont été ainsi répartis : 162 au Tonkin, 
60 au Cambodge, 22 en Annam et 3 . 4 o 5 en Cochincbine. 
Le Laos n’a fourni aucun ^;as. C’est donc presque exclusive¬ 
ment en Cochinchine qu’on observe la maladie, dans la grande 
majorité des cas sur des coolies importés d’Annam ou du 
Tonkin, dans les plantations, et qui sont évacués ou viennent 
échouer dans les hôpitaux de l’assistance. 

Le nombre des cas progresse chaque année comme on peut 
s’en rendre compte par les chiffres suivants : 


Enl916. 988 cas ayant entraîné 197 décès. 

En 1920 . 744 — io4 — 

En 1925 . i.6i3 - a85 - 

En 1928 . 3.4a5 - 0oo - 


Le rapport de Cochincbine de 1928 signale que l’augmenta¬ 
tion serait encore plus forte si 3 91 cas n’avaient pas été portés 
sous la rubrique névrite qui, de l’aveu des médecins qui les oui 
observés, furent imputables au béribéri. 

Devant cette recrudescence, le gouverneur de la colonie 
désigna une commission chargée d’étudier la valeur de la 
ration alimentaire de l’indigène en Cochinchine et les moyens 
de remédier à son insuffisance éventuelle, et sur l’avis de cette 
commission, il recommanda par circulaire l’utilisation d’un riz 
incomplètement décortiqué dont la qualité est ainsi définie. 

Riz blanchiment Java avec 2 5 p. 100 de brisures au maxi¬ 
mum et à moins de 4 p. 100 d’extraction de farine. 

La variété de riz ci-dessus doit être la seule à distribuer 
dans les collectivités de travailleurs qui reçoivent une ration 
invariable et ne peuvent compenser l’insuffisance alimentaire 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 79 
de l’amidon de ri/ par des aliments complémentaires de leur 
choix. C’est pourquoi il importe, dit sagement la circulaire, 
que ces collectivités reçoivent obligatoirement un riz contenant, 
en proportions convenables, les substances nutritives renfer¬ 
mées dans le germe et la pellicule des grains do paddy. 

La fourniture de cetto qualité de paddy est désormais exigée 
dans les cahiers des charges relatifs aux fournitures à faire aux 
établissements relevant des administrations. 

Dans les plantations de Cochinchine où ces prescriptions 
ont été appliquées, en môme temps qu’ont été développés les 
jardins individuels et familiaux, on a noté des résultats très 
satisfaisants, mais l’expérience demande à être poursuivie. 

Il n’est pas sans intérêt de noter que la recommandation de 
la commission de Cochinchine d’études sur le béribéri, se 
rapproche singulièrement de celles du comité du béribéri des 
Philippines telles qu’elles ont été formulées après les études 
de Vedder et une large enquête en 1997 : 

k i° La conservation de 80 p. 100 des enveloppes des grains 
de riz peut être recommandée comme test pour le choix du riz 
pour les institutions et l’armée. Cette méthode n’est pas 
recommandée cependant comme test légal; 

r a 0 Les riz contenant ao p. 100 des enveloppes extérieures 
devraient être appelés riz fortement décortiqués. Ceux qui 
conservent de ao à 4g p. 100 de ces enveloppes, riz 
moyennement décortiqués, et ceux qui en conservent de 5o à 
100, riz faiblement décortiqués. La méthode de coloration au 
gram et d’inspection devrait être utilisée pour cette détermina¬ 
tion ; 

k 3° La production du riz fortement décortiqué devrait être 
déconseillée. 

«4° Tout riz comprenant 1,77 p. 100 de P 2 0 5 et de corps 
gras mais pas moins de o,4 p. 100 de P 2 0 5 , ou tout riz 
contenant au moins o,Ga p. 100 de P-0'\ ou encore tout riz 
contenant au minimum o,5o p- 100 de P 2 0 5 et eu même 
temps 75 p. 100 de ses enveloppes extérieures est suggéré 
comme index chimique d’essai; 



FERMANT. 


« 5 ° La production domestique de légumes riches en vita¬ 
mines devrait être encouragée; 

k 6 ° Une vaste campagne d’éducation pour la diffusion des 
connaissances sur la prévention du béribéri devrait être conti¬ 
nuée. » 

Cette réglementation concernant l’usinage du riz, qu’elle 
soit inspirée par l’une ou l’autre des théories sur l’étiologie du 
béribéri, maladie de carence due à l’avitaminose, maladie infec¬ 
tieuse comme le soutient Noël Bernard, conséquence d’une 
intoxication alimentaire telles que la pellagre et le lathyrisme 
comme le soutient Trabaud, a sa raison d’être car il n’est pas 
douteux que le riz ne soit à l’origine des accidents de cette 
affection, et l’expérience a depuis longtemps démontré que le 
riz complètement et anciennement décortiqué provoque ou 
tout au moins favorise singulièrement l’éclosion du béribéri. 

L’attention doit être néanmoins appelée sur le fait particu¬ 
lièrement démontré pour le béribéri à forme humide, et surtout 
pour l’bydropisie épidémique (épidémie dropsy), que si la 
maladie sévit dans presque la totalité des cas sur des popula¬ 
tions consommatrices de riz, il s’en faut que les gens atteints 
soient toujours des sous-alimentés en vitamines; et dans ces 
cas précisément on a été amené à incriminer les conditions de 
magasinage du riz et tout particulièrement l’action de l’humi¬ 
dité. Tant et si bien qu’à la notion du riz usiné dans des condi¬ 
tions déterminées, il faut ajouter celle non moins importante du 
riz fraîchement décortiqué ou tout au moins conservé à l’abri 
de l’humidité. 

Le traitement du béribéri qui a donné les meilleurs résultats 
en Cochinchine est celui préconisé par Noël Bernard. Il consiste 
à stimuler l’activité stomacale et à suppléer à l’anachlorbydrie 
par la limonade chlorhydrique, à assurer et à maintenir l’exoné¬ 
ration intestinale par les laxatifs, à supprimer ou à réduire 
fortement les aliments amidonnés et à les remplacer par des 
aliments vitaminés (viande, poissons frais, légumes verts, 
fruits). Les symptômes nerveux ont été traités avec un certain 
succès par la strychnine. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 81 


A Madagascar, le béribéri est beaucoup moins fréquent qu’en 
Indochine; 98 cas seulement figurent dans les statistiques 
hospitalières. 

En Afrique Occidentale française, il tient peu de place également 
dans les rapports où on ne le voit guère figurer que pour 
quelques cas au Soudan. 

En Afrique Equatoriale française, on continue à l’observer 
parmi les travailleurs du chemin de fer Congo-Océan où il 
aurait causé, dans les formations sanitaires du Gabon, 46 cas 
et i 4 décès, et, dans la partie du Mayombé, un nombre de cas 
qui n’est pas précisé mais qui fut nettement inférieur à celui de 
1997 où on nota 696 cas et 1 58 décès. 

Aux Nouvelles-Hébrides, comme dans les Établissements fran¬ 
çais de l’Océanie, quelques cas de béribéri se produisirent dans 
les plantations chez les Annamites, dont l’alimentation ne peut 
être balancée par une variété suffisante d’aliments frais. Les 
employeurs, plutôt par ignorance que par mauvais vouloir, 
ne se rendent pas toujours compte que le régime du riz poli et 
des boîtes de viandes de conserve est insuffisant pour conserver 
en bon état de rendement un instrument de travail qui leur 
coûte cependant assez cher pour qu’ils prêtent une grande 
attention aux moyens de lui conserver toute son efficience. 


Pian. 

S’observe dans presque toutes les colonies bien qu’il y soit 
inégalement réparti et combattu. L’emploi d’agents thérapeu¬ 
tiques plus actifs a fait que, depuis quelques années, les méde¬ 
cins ont accordé au pian une plus grande attention, en même 
temps que les indigènes recouraient plus volontiers au traite¬ 
ment. 

En Indochine, le pian n’est véritablement répandu qu’au Laos. 
Chesneau, dans une enquête très complète et très bien menée 
dans la province du Cammon, a trouvé que le pian va en aug¬ 
mentant du nord au sud de la province et de la source à l’embou- 
■ éu. ït pu abm . col. — Janv.-lov.-raars ig3i. XXIX-6 



HERMANT. 


chure des affluents du Mékong (index varie de g à 70 p. 1 do.) 
La maladie ne dépasse pas la barrière calcaire qui divise le 
Cammon du nord au sud et empêche les communications entre 
les villages des plateaux et ceux des vallées. Toutes les formes 
sont rencontrées, et les manifestations tertiaires sont fréquentes, 
englobant plus de 5 o p. 100 des cas (douleurs osseuses, arti¬ 
culaires, kératodermies plantaires, etc.). Chesneau fait rentrer 
dans son étude du pian le «Khima hang » qui est un ulcère 
phagédénique greffé sur lésions pianiques, et i’tcEmkhot)! ou 
nodosités juxta-articulaires, affection de l’âge adulte dont il 
note la relative fréquence dans les régions d’endémicité palustre. 
Pour lui, le pian serait peut-être un facteur non négligeable 
d’avortements. Par contre, il ne serait pas un facteur actif de 
mortalité infantile. Chesneau traite le pian surtout avec l’émul¬ 
sion de bismuth au gaïacol de Lenoir dont il note les bons 
résultats. Il emploie des injections massives de 6 centimètres 
Gubes de cette préparation pour un adulte. Une, presque tou¬ 
jours deux injections, suffisent à blanchir le malade : a. 8 g 4 
malades ont été recensés et traités de juillet 1996 à janvier 
1998. 

Au Cambodge, 5 o cas seulement Ont été hospitalisés, mais 
actuellement, avec les moyens actifs dont nous disposons, le 
pian est surtout traité à la consultation où il fournit encore, 
dans la plupart des provinces, un important contingent de 
malades. 

En Cochinchine, il semble être en régression. Les foyers de 
Giadinh et de Thudaumot ont été progressivement éteints sous 
l’action des arsénobenzènes. 

Il en est de même en Annam où, depuis quelques années, les 
foyers constitués surtout sur le littoral à l’embouchure de 
quelques rivières ont été combattus résolument par des équipes 
de traitement installées périodiquement dans les foyers pour le 
dépistage et la guérison de tous les cas. 

Le Tonkin a signalé 291 cas traités dans les hôpitaux. 

Dans les colonies du Pacifique, le pian est très répandu. 
On se sert surtout contre lui du stovarsol, qui est le médicament 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 83 


commode par excellence dans des pays où le personnel médical 
se trouve réduit et doit faire face à de multiples tâches. 

Aux Nouvelles-Hébrides, où un représentant de la fondation 
Rockefeller a commencé en 1998 une campagne contre l’anky¬ 
lostomiase qui doit durer quatre années, le traitement du pian 
sera assuré concurremment par celte mission. Très bien accepté 
et recherché par les indigènes, il est un bon moyen pour entrer 
en contact avec eux dans les îles où les rapports avec les Euro¬ 
péens sont encore difficiles, et il permet de leur faire accepter 
plus facilement le traitement de l’ankylostomiase. 

A Madagascar, la situation n’a pas dû se modifier beaucoup 
depuis l’année 1997 où l’on signalait la fréquence du pian à 
Analalava, à Mananjary et surtout aux Comores où il avait été 
relevé 3.538 cas. 

En Afrique Occidentale française, le pian est extrêmement 
répandu en Côte d’ivoire, en Haute Volta, en Basse Guinée et au 
Dahomey. Le stovarsol a sur lui une action merveilleuse d’une 
portée sociale immense, qui a impressionné fortement les masses 
indigènes et les a amené en masse à 110s dispensaires et à nos 
formations mobiles : 9 5 .ooo enfants ont été traités à la Côte 
d’ivoire en 1998 et il a été consommé q 5 kilogrammes de 
stovarsol. Le médecin-général Boudard fait au sujet du pian les 
judicieuses réflexions suivantes : 

« L’affection,, qui est une spirochétose, a-t-elle une évolution 
chronique et est-elle responsable, comme certains médecins le 
disent, de déformations osseuses, de rachitisme, d’accidents du 
type tertiaire si fréquents dans d’autres spirochétoses ? Est-elle 
de nature à entraver le développement d’une race? Je n’ai pas 
d’opinion ferme à ce sujet, tout en demeurant convaincu qu’elle 
n’a aucune action sur la procréation et n’est pas stérilisante 
comme la syphilis. 

«Son importance sociale provient plutôt do sa grande 
fréquence qui la place en tête des maladies dont la cure aurait 
le plus grand retentissement dans les masses, et nous donnerait 
toute possibilité de pénétrer aisément dans les milieux d’accès 



assez difficiles qui, confiants, nous ouvriraient désormais large¬ 
ment leurs portes. » 

Dans les Territoires sous mandat, 33.789 cas nouveaux, soit 
8,6 p. 100 des consultants, ont été traités au Cameroun. Souvent 
il s’agissait de réinfection ou de récidive des mêmes personnes 
payant plusieurs fois, au cours de leur existence, un tribut à la 
maladie; fréquemment aussi il y avait eu existence de lésions 
primaires et de lésions secondaires, voire tertiaires, si l’on 
rapporte au pian les diverses formes d’ostéites et certaines 
formes d’ulcères à tendance plus ou moins phagédénique, ainsi 
que les douleurs rhumatismales fréquemment observées chez 
certains pianiques; 3 cas de goundou seulement ont été 
signalés. 

Au Togo, le pian est aussi répandu que les ulcères; il donne 
en moyenne i 5 p. 100 des consultations et il ne paraît pas 
diminuer de fréquence. 

En Afrique Equatoriale, le pian n’existerait au Tchad que dans 
la région sud de la colonie, en particulier dans la région de 
Boussa et la circonscription de Mayo Kebbi. 

Au Gabon, il serait fréquent chez l’enfant, rare chez l’adulte; 
ses séquelles sont fréquentes, et souvent il est impossible de 
discerner s’il s’agit de lésions syphilitiques ou pianiques. 

Aux Antilles, le pian n’est pas une rareté, ni à la Martinique 
ni à la Guadeloupe. Une enquête faite à la Martinique, au 
Prêcheur, a montré que sur 100 personnes examinées pour 
lésions cutanées, 13 seulement pouvaient être rapportées au 
pian à coup sûr. Le médecin capitaine Boyé ne range pas les 
n pieds crabes » dans les lésions pianiques et en fait plutôt une 
lésion syphilitique secondo-tertiaire ou une lésion trophique 
très localisée de la lèpre nerveuse. 

Le rapport de la Martinique indique que le pian, autrefois 
cantonné au nord de l’tle, s’est propagé au sud et au centre. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 8E> 


III. MALADIES THANSMISSIBLES 
COMMUNES A LA MÉTROPOLE ET AUX COLONIES. 


Pneumococcies. 

Les pneumococcies sont des affections universellement 
répandues; mais on les rencontre surtout, sous forme sévère 
et parfois épidémique, dans la plupart des colonies. 

En Indochine, 2.100 cas de pneumococcie et de broncho¬ 
pneumonie ont été relevés dans les différents hôpitaux. La race 
annamite est certainement beaucoup moins sensible que les 
races noires à l’action du pneumocoque; elle est moins exposée 
aux variations de grande amplitude de la température. 

En Afrique Occidentale française, les pneumococcies sont extrê¬ 
mement fréquentes et très meurtrières dans tout le territoire 
de la colonie au moment de la saison froide. 4.565 cas 
sont relatés à la Côte d’ivoire; 5.998 à la Haute Volta, et la 
proportion d’ensemble est très élevée dans les autres colonies 
du groupe. Les remarques du médecin général Bouffard pour 
les observations faites à la Côte d’ivoire, peuvent s’appliquer à 
toute l’Afrique Occidentale française. Les affections à pneumo¬ 
coques sont représentées par la pneumonie franche, la pneumo¬ 
coccie (septicémie généralement mortelle prenant parfois l’allure 
épidémique), et la méningite cérébro-spinale assez rare. 

Broncho-pneumonies et pneumonies s’observent en tous 
temps avec une fréquence particulière, au cours de la saison 
de l’harmattan, vent froid du Nord qui souille en décembre 
et janvier. C’est généralement l’époque où l’on observe des 
épidémies de villages, dont le point de départ a bien été une 
pneumonie. Mais le pneumocoque devenu rapidement très 
virulent, ne se fixe plus sur le poumon; il envahit la circulation 
générale et le malade est enlevé en trois ou quatre jours, pré¬ 
sentant des signes de septicéim et tout particulièrement Uu» 





HJERMANT. 


teinte jaune d’or des conjonctives, indiquant que le foie a été 
touché. 

Les frottis de cet organe montrent d’aiileurs, à l’examen 
microscopique, de nombreux pneumocoques. 

Quand cette pneumococcie prend l’allure épidémique, le 
seul moyen efficace de lutte est l’isolement des malades dans 
des cases hâtivement construites hors des villages. Les indigènes 
le font d’ailleurs spontanément et vont même jusqu’à 
abandonner le village quand les décès sont trop nombreux. 

Dans les territoires sous mandat , au Togo et au Cameroun, 
les affections respiratoires, dont la presque totalité des cas est 
de nature pneumococcique, figurent pour 38 p. 100 dans les 
causes de mortalité dans les hôpitaux. Les rapports des années 
précédentes ont insisté sur l’étiologie : sensibilité plus grande 
du noir au pneumocoque, absence à peu près complète de 
vêtements, exposition aux variations atmosphériques, soleil 
et tornades, refroidissement nocturne, etc. 

Les résultats de la thérapeutique par le sérum antipneu¬ 
mocoque sont assez décevants; d’une manière générale, on 
peut dire que le sérum s’est montré inefficace, et il est permis 
de supposer que de meilleurs résultats seraient obtenus en 
préparant sur place des sérums (comme d’ailleurs des vaccins) 
en partant de souches de pneumocoques recueillies au Came¬ 
roun. La mort est assez fréquemment observée au cours de la 
convalescence, alors que le malade paraissait hors d’affaire; 
mais elle se produit surtout le troisième ou le quatrième jour 
de l’affection. 

En Afrique Equatoriale française ., les affections aiguës de 
l’appareil respiratoire sont également prédominantes. Par 
rapport à la morbidité générale, le pourcentage de morbidité 
aux chantiers du chemin de fer Congo-Océan, au Mayombé, 
pour affections pulmonaires, s’exprime par 34,33 p. 100 en 
moyenne par mois, avec un minimum de 20, 46 p. 100 en 
février et 2 0,34 p. 100 en juin, et un maximum de 55 , 5 o 
p. 100 en décembre. 

La mortalité pour cette cause par rapport à la mortalité 




LES MALADIES TIIANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 87 


générale, est de 45,5 p. 100; au moment du recrutement, les 
sujets sont soumis à un choix sévère. En outre, la vaccination 
antipneumococcique est pratiquée à Bangui et à Brazzaville 
et renouvelée à M’Boulou. Les travailleurs de la section de 
Mindouli ont été injectés à Mindouli. Les décès par affections 
pulmonaires et gastro-intestinales sont en diminution très 
nette. 

Au Tchad , les pneumonies sont fréquentes également, mais 
elles seraient moins meurtrières que dans beaucoup d’autres 
colonies d’Afrique. 

Dans les colonies du Pacifique, Nouvelle-Calédonie, Nouvelles- 
Hébrides, Établissements français de l’Océanie, les pneumococcies 
sont d’une extrême fréquence et entraînent une mortalité con¬ 
sidérable. 

Le port de vêtement a été souvent incriminé comme une 
cause favorisante, l’indigène conservant sur lui son veston 
mouillé par la pluie ou la sueur et s’exposant par ce moyen 
à des refroidissements qui favorisent l’éclosion des broncho¬ 
pneumonies. Aussi, dans plusieurs colonies anglaises de la 
Mélanésie, le port de vêtements recouvrant la poitrine est-il 
interdit. 

L’indigène des Hébrides ne fait pas de tuberculose pulmo¬ 
naire et n’a pas le temps de la développer. Au moindre refroi¬ 
dissement, il contracte une broncho-pneumonie d’allure grave 
le plus souvent et il en meurt. C’est de beaucoup la cause la 
plus importante de mortalité dans le Pacifique austral. 


Méningite cérébro-spinale. 

Cette affection ne paraît pas fréquente dans les colonies 
françaises, tout au moins en l’état actuel de nos renseignements. 

En Indochine, elle n’a guère été observée qu’au Tonkin où 
l’on a relevé 4 o cas ayant entraîné 5 décès, et au Cambodge 
qui a signalé a cas avec a décès. 

4 cas sont relatés à Madagascar. 



HERMANT. 


En Afrique Occidentale française, on a observé a cas à Dakar, 
4 au Sénégal. D’autre part, deux foyers se sont produits au 
Niger, dans les régions de Boudoukou et de Bobaye. On y a 
relevé 78 cas et 39 décès. 

Un seul cas est signalé au Cameroun. 

En Afrique Équatoriale française, un foyer a été observé aux 
environs i mm édiats de Fort Lamy, au village d’Aisimé où il y 
eut 16 cas suivis de i 4 décès. 

Bref, on rencontre de la méningite cérébro-spinale un peu 
partout, et il est à supposer qu’à côté des cas qui viennent à 
notre connaissance il s’en produit d’autres qui nous échappent. 
L’attention doit donc être éveillée sur la possibilité de la ren¬ 
contre de cette affection et de sa dissémination. 


Grippe. 

1998 n’a pas été une année de pandémie grippale. 

L 'Indochine a relaté quelques centaines de cas également 
répartis dans les pays de l’Union et qui ont évolué sans grande 
gravité. 

A Madagascar, le nombre des cas a été également très réduit. 
ia 3 ont été traités dans les hôpitaux. 

En Océanie , la grippe, à forme bénigne, a atteint la plus 
grande partie des habitants ; les cas graves sont demeurés rares 
et les décès par pneumonie et broncho-pneumonie très peu 
nombreux. 

En Nouvelle-Calédonie, l’épidémie s’est fait sentir également 
mais sous forme légère et limitée, à Nouméa où il a été relevé 
196 cas. 

Le rapport de Saint-Pierre et Miquelon a signalé de nom¬ 
breux cas de grippe compliqués de broncho-pneumonie, sans 
précision sur le nombre de cas et leur terminaison. 

En Afrique Occidentale française, des épidémies peu graves 
furent observées en Mauritanie, à la Côte d’ivoire (795 cas) 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 89 
et eu Soudan (3 48 cas). En Mauritanie, elle débuta en février 
dans les cercles de l’Adrar et du Traya pour se répandre ensuite 
un peu partout. 

Dans les Territoires sous mandai, au Cameroun, une épidémie 
à allure bénigne frappa d’abord les Européens do Douala 
(13 cas), puis passa chez les indigènes de Douala pour se 
propager ensuite à ceux de N’Gaoundéré, de Garoua, d’Ebolowa 
et de plusieurs autres centres provoquant environ 600 cas 
et une quarantaine de décès. 

Au Togo, de courtes bouffées épidémiques furent signalées 
dans les circonscriptions de Palimé, d’Anecho, de Manyo. 

En Afrique Equatoriale française, une épidémie assez sévère 
s’est produite dans l’Oubangui Chari, durant le quatrième 
trimestre, dans les circonscriptions de l’Ombella'M’Poko et de 
la Ouaka. Cette grippe à forme broncho-pulmonaire, avec com¬ 
plications méningées assez fréquentes, a fait de nombreuses 
victimes. 

Fièvre typhoïde. 

La fièvre typhoïde ne parait pas constituer une menace 
bien dangereuse dans la plupart des colonies, malgré qu’il 
faille faire toutes réserves à cause du champ restreint dans 
lequel s’exerce l’observation médicale bactériologiquement 
contrôlée dans certaines d’entre elles. 

Dans Y Inde française, qui est sans doute la colonie qui paye 
porportionnellement le plus lourd tribut à la fièvre typhoïde, 
dont le diagnostic est souvent fait post mortem, le rapport de 
1938 signale 5 i décès contre 66 en 1937, et ces décès sont 
ainsi répartis : 

1 a dans le territoire de Pondichéry, 
a 5 — J — Karikal. > 

i3 — — Chandernagor. 

1 - : - Mahé. 

A noter, d’autre ' 1 part, que 3 5 décès ont été attribués à la 
typho-malaria, étiquette qui bien souvent cache des cas de 
fièvre typhoïde. 



90 


HERMANT. 


En Indochine, il a été relevé 94 cas dans les différents pays 
de l’Union, à savoir : 

4 a cas dont 1 Européen suivis de a 9 décès au Tojikin. 
■ai— — 3 — en Annani. 

3 o . — — 8 — en Cochinchine. 

1 — — i — à Quang-Tchéou-Van. 

94 cas 4i décès 

A Madagascar, 4 o cas ont été observés; les 10 traités à 
l’hôpital de Tananarive ont été suivis d’un seul décès. 

A la Réunion, 10 cas sont signalés en 1928 contre 17 avec 
6 décès en 1927. 

En Nouvelle-Calédonie, il y eut 10 entrées à l’hôpital de 
Nouméa et 20 cas en tout dans l’île entière contre 89 cas et 
5 décès en 1927. Cette amélioration sensible semble due à 
l’action des services d’hygiène. Le directeur du Service de 
santé ayant appelé l’attention des pouvoirs publics sur la 
qualité douteuse des eaux de boisson de Nouméa, le système 
défectueux des vidanges et le surpeuplement des taudis, une 
action immédiate a été entreprise par la création d’un médecin 
d’hygiène de la ville de Nouméa, qui a organisé la javellisation 
au réservoir d’arrivée de l’eau de la Dumbea; en même temps, 
le maire de Nouméa prenait en mains la réorganisation du 
service des vidanges, avec rénovation du matériel, et enlève¬ 
ment régulier des tinettes à couvercle par un camion auto¬ 
mobile; le gouverneur obtenait la cession à la colonie d’une 
partie des bâtiments pénitentiaires de l’île Nou qui furent mis 
comme logements à k disposition de la population. Toutes 
ces mesures conjuguées ont eu un résultat favorable qui ne 
pourra que se confirmer avec leur complétion. 

La Martinique est aussi touchée par la fièvre typhoïde, 
dont i 4 cas ont été signalés en 1928. 

A la Guadeloupe, les craintes qu’on aurait pu avoir quant à 
une contamination hydrique possible à la suite du bouleverse¬ 
ment apporté par le cyclone et les conditions déplorables 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 91 


d’existence qu’il entraîna, ne se sont pas réalisées grâce aux 
mesures de désinfection, sagement prises, des points d’eau. 
Des cas isolés de typhoïde et de paratyphoïde ont bien été 
observés en différents points de l’île, mais nulle part il n’y eut 
d’épidémie sérieuse. 

En Guyane, deux cas de paratyphoïde A, et un cas de para¬ 
typhoïde B forment tout le bilan relevé dans la population 
libre; il s’agissait de trois sujets non vaccinés. 

L ’Afrique Occidentale française paraît peu touchée par la 
fièvre typhoïde : quatre cas seulement furent signalés de Dakar, 
deux au Dahomay, un au Soudan, un en Mauritanie. 

II en est de même en Afrique Equatoriale française, ou trois 
cas ont été signalés au Moyen Congo, comme aussi dans les 
Territoires sous mandat : cinq cas furent relevés au Cameroun 
et le Togo n’en a signalé aucun. 

Bref, pour autant que le traduisent les statistiques, la fièvre 
typhoïde ne parait pas constituer une menace bien sérieuse 
pour la population des colonies françaises. Peut-être convient-il 
d’être moins rassuré si l’on veut bien se rappeler qu’en dehors 
du champ de l’observation médicale directe, l’étiquette géné¬ 
rale «fièvres couvre de son manteau bien des surprises dés¬ 
agréables à l’hygiéniste et dangereuses pour la santé publique. 


Rougeole. 

Cette maladie, que l’on observe chèque année sous forme 
endémo-épidémique dans la plupart des colonies, a donné 
lieu, en 1928,0 deux grosses épidémies à Tahiti et à la Guade¬ 
loupe. 

A Tahiti , la vague épidémique dont l’origine n’a pas été déter¬ 
minée, a envahi tout l’archipel du groupe des Etablissements 
français de l’Océanie et cette dissémination rend difficile le 
rassemblement de documents statistiques exacts. Voici cepen- 




92 


HERMANT. 


dant les chiffres approximatifs qui ont pu être recueillis pour 
la rougeole : 

CAS. DÉCÈS. POPULATION. 


Commune de Papeete. 

5a7 

a3 

5.5o< 

Tahiti . 

i.34 9 

V 

8.58! 

Ile Mooréa. 

658 

» 

1.83- 

Iles Marquises. 

5 9 3 

4 

3.35! 


i3 avortements 


Le chiffre de décès relevé à Papeete témoigne de la sensibilité 
des indigènes à l’infection et aux complications qui en résultent. 
L’histoire de Fidji est là pour montrer les hécatombes qui 
peuvent accompagner une épidémie de rougeole, et elle justifie 
les mesures rigoureuses que lui opposent les autorités sani¬ 
taires des différents groupes insulaires du Pacifique. 

A la Guadeloupe, l’épidémie de rougeole observée à Basse- 
Terre dès fin octobre 1997, s’est étendue à la plupart des 
communes de l’île proprement dite et à Pointe-à-Pitre; de là, 
en février, à Marie-Galante, à toute la Grande-Terre et aux 
Saintes. L’épidémie a duré jusqu’en août. Il y eut plus de 
9.000 cas, dont le plus grand nombre furent bénins; quelques 
rares décès lui furent cependant imputables. 

En Afrique Occidentale, de petites épidémies ont été observées 
dans plusieurs colonies du groupe; c’est ainsi qu’il a été relevé 
4 o cas au Sénégal, 4 i au Dahomey, 80 en Haute Volta et 
10 au Niger. Elles n’ont pas autrement retenu l’attention des 
autorités sanitaires, à cause de leur localisation, de leur béni¬ 
gnité et de leur évolution rapide. 

Au Cameroun, on a signalé 168 cas qui sont passibles des 
mêmes observations. 

A Madagascar, les bulletins épidémiologiques ont fait men¬ 
tion de 1 3 1 cas qui n’ont pas autrement retenu l’attention. 

h'Inde, a signalé 10 cas. Dans un pays où la variole sévit 
en permanence, la rougeole est considérée comme étant de 
nulle importance, et les cas ne sont même pas relevés. 






LES .MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 93 


On peut dire qu’il en serait de mémo en Indochine , si la 
coïncidence saisonnière n’était parfois génératrice de compli¬ 
cations qui aggravent sensiblement le pronostic de cette maladie 
ambulatoire, à laquelle les parents indigènes n’attachent 
malheureusement aucune importance. 

Le rapport du Cambodge insiste avec raison sur le facteur 
d’aggravation que constituent les coutumes indigènes d’élevage 
des enfants, et les nombreux cas de broncho-pneumonie ou 
d’entérite qu’elles entraînent. Il a été déclaré, en 1998, au 
Cambodge i 5 cas de rougeole chez les Européens et i 84 cas 
avec 3 g décès chez les indigènes. Cette gravité n’est pas spéciale 
au Cambodge; elle a été observée également en Annani 'dans 
les années, rares heureusement, où l’épidémie de rougeole 
coïncide avec une période froide et pluvieuse. Il conviendrait 
donc de faire appel de cette conception si généralement admise, 
de la rougeole considérée comme maladie anodine dont il n’y 
a pas lieu de se préoccuper. 


Diphtérie. 

La diphtérie n’exerce pas de grands ravages aux colonies. 
Toutefois au fur et à mesure que les moyens d’observation et 
de contrôle se perfectionnent, le nombre des cas reconnus 
progresse, sans cependant jamais constituer de menace inquié¬ 
tante pour aucune colonie. C’est ainsi qu’il a été observé en 
1998 : 

g cas au Sénégal; 
ao — à Madagascar; 

1 — à Djibouti; 

1 — dans l’Inde; 

37 — en Indochine; 

96 — en Nouvelle-Calédonie; 

3 — aux Nouvelles-Hébrides; 

3 — à la Martinique; 

7 — à la Guyane. 


Ces cas sont à peu près également répartis entre Européens 
et indigènes; et alors, si on songe à la rareté des cas observés 



HERMANT. 


94 

chez les indigènes, il ya quelques années encore, doit-on se 
poser la question suivante : la diphtérie est-elle en train de 
s’implanter dans les milieux indigènes par l’intermédiaire 
d’une contamination européenne, ou bien, existait-elle avant 
leur arrivée, et sa méconnaissance provient-elle de l’insullisance 
de l’observation? On conçoit toute l’importance du problème 
et dans le cas où la réponse serait affirmative pour la première 
des deux questions, l’intérêt d’une prémunition totale des Euro¬ 
péens aux colonies pour réaliser par ricochet celle de la popu¬ 
lation indigène. 


ScARLATINB. 

On peut dire de la scarlatine que c’est une maladie d’excep¬ 
tion aux colonies. 1 cas aurait été observé en Guinée, 1 au Came¬ 
roun, a à Madagascar, 1 7 en Indochine. 

Oreillons. 

Encore une affection qu’on rencontre un peu partout dans 
les colonies, et dont la bénignité relative fait qu’à côté des 
problèmes plus urgents qui se posent au médecin colonial, 
elle ne bénéficie que très rarement d’une observation complète 
et prolongée. 

L 'Indochine s’inscrit en tête de liste avec 485 cas, observés 
surtout dans la garde indigène et chez les élèves des écoles. 
L'Afrique Occidentale a relaté de petites poussées épidémiques 
au Sénéga 1 . 33 cas dans divers postes du Soudan, 107 cas 
en Haute Volta, qh. cas à la Côte d'Ivoire. Madagascar fait 
figurer 2 4 cas dans ses statistiques. Quelques cas aussi aux 
Indes, à la Réunion et en Guyane. 

Varicelle. 

La varicelle s’observe également chaque année sous forme 
d’épidémies bénignes auxquelles les indigènes n’attachent pas 
grande importance. 267 cas se seraient produits en Indo¬ 
chine. Madagascar en a signalé 116. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 95' 


Dans VInde, g cas avec 7 décès; mais, ce que nous savons 
des difficultés que rencontre le Service médical pour faire un 
diagnostic dans ce pays quand il s’agit d’affections éruptives* 
laisse planer quelque doute sur la réalité de l’existence de ces 
cas mortels de varicelle qui ont pu être confondus avec de la 
variole. 

En Afrique Occidentale française , le Sénégal (quelques uns), 
le Soudan (ao 5 cas avec 4 décès, répartis dans divers postes), 
le Niger (8 cas è Niamey), la Guinée (16g cas), la Haute Voila 
( 5 o 8 cas), la Cèle d'ivoire (9 2 3 cas), ont tous été visités par 
la varicelle qui se propage d’autant mieux que les mouvements 
migratoires indigènes sont plus fréquents. 

Trachome. 

On peut dire du trachome qu’il s’agit d’une de ces affections 
stabilisées, au sujet desquelles on est exposé à des redites 
fatales pour peu qu’on en veuille faire une revue annuelle. 
Tout au moins conviendrait-il de faire le point à époques fixes 
par des enquêtes uniformément bien conduites, qui donne¬ 
raient un indice exact de répartition par pays, par régions, 
par races, par âge, par professions, par formes de la maladie, 
et qui fourniraient des termes de comparaison d’une exactitude 
très approchée, seul moyen d’apprécier la valeur des mesüres 
prises. Ces enquêtes sont faciles dans la plupart des colonies 
où le développement des écoles publiques et privées fournit 
le moyen de donner des coups de sonde un peu partout, dans 
cette partie de la population qui reflète le mieux, au point de 
vue trachome, la pathologie de l’ensemble, parce qu’elle est 
la plus vulnérable, et qu’on l’observe à un stade de la maladie 
où celle-ci est la plus décelable. 

Mais une question se pose tout de suite : puisqu’on observe 
à l’école les formes les plus actives du trachome, par conséquent 
les plus contagieuses, n’y a-t-il pas lieu de penser que les 
écoles doivent être et sont des centres très actifs de propagation 
de la maladie et qu’en beaucoup de cas, l’Administration a la 
responsabilité de la propagation de ce fléau social. Ce point 



96 


HERMANT. 


de vue n’a rien d’un paradoxe philosophique; il est pleinement 
admis dans plusieurs pays où l’on se préoccupe, dans les 
centres trachomateux, d’écarter de l’école les enfants tracho- 
mateux, et mieux encore de séparer, dans des écoles spéciales, 
trachomateux et non-trachomateux. Car il faut bien le dire, 
c’est dans l’enfance qu’on soigne le trachome; dans l’adoles¬ 
cence et l’âge adulte, 9 5 fois sur 100 on soigne les compli¬ 
cations du trachome, ce qui n’est plus la même chose, car il 
s’agit alors de gens qui sont très peu ou pas contagieux du 
tout, ou qui ne le redeviennent que nfomentanément sous une 
influence saisonnière variable pour chaque pays envisagé. 

En Indochine , la prophylaxie antitrachomateuse s’adresse 
surtout aux enfants des écoles qui, en raison de leur groupe¬ 
ment, sont plus faciles à atteindre et chez lesquels l’affection 
n’a pas encore causé de lésions irrémédiables. On s’est efforcé 
de réaüser partout la visite médicale périodique des élèves 
et l’exécution des soins prescrits aux trachomateux est confiée, 
dans les centres importants, à des infirmiers détachés dans 
les groupements scolaires, dans les écoles cantonales ou com¬ 
munales, aux instituteurs eux-mêmes. Le traitement du tra¬ 
chome est une longue patience, et ceux qui l’exécutent n’en 
voient pas toujours par eux-mêmes les bons résultats. D’autre 
part, à vouloir brûler les étapes on récolte souvent des cicatrices 
conjonctivales dépourvues de la souplesse nécessaire à la 
conservation de la transparence cornéenne Là comme ailleurs, 
tout est affaire de mesure et d’expérience personnelle, et il 
n’existe pas encore de traitement standard qui puisse être mis 
entre toutes les mains avec certitude de résultats positifs. Cepen¬ 
dant, quiconque a pu suivre durant une longue période les 
élèves d’une même école a pu constater la transformation 
progressive du trachome aigu-suintant, à conjonctives hypé- 
rémiées et framboisées, en un trachome chronique avec repo¬ 
lissage et assouplissement progressif de la conjonctive tarsienne, 
sous l’action de soins de propreté réguliers et de collyres astrin¬ 
gents, et, tous comptes faits, les séquelles dans ce milieu sélec¬ 
tionné n’atteignent guère un pourcentage très élevé : elles sont 
souvent améliorables d’ailleurs par un traitement approprié. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 97 


La politique antitrachomateuse semble avoir été orientée 
d’une façon rationnelle depuis près de vingt ans, par la création 
de divers centres pour diriger la lutte contre les maladies ocu¬ 
laires : 

Au Tonkin. 

i° L’Institut ophtalmologique d’Hanoï sert à l’enseigne¬ 
ment ophtalmologique pour les étudiants de l’École de méde¬ 
cine indochinoise, et à ce titre, relève de la Direction générale 
de l’instruction publique, comme l’École de médecine elle- 
même. Cet Institut, dirigé par un spécialiste, jouit d’une réelle 
popularité parmi les Annamites. Le service de la consultation 
externe a enregistré 2.766 trachomateux, soit 36 ,98 p. 100 
des consultants, et il leur a été donné 282.995 consultations. 

983 malades ont été hospitalisés donnant 23.768 journées 
de traitement. On compte dans ce total 5 i 3 trachomateux, 
soit 52 ,o 6 p. 100. 

Les opérations pratiquées à l’Institut ophtalmologique, se 
montent à 1.177 dont 9*5 nécessités par des complications 
palpébrales ou cornéennes du trachome, soit 77,74 p. 100. 

En Annam. 

2 0 L’Institut ophtalmologique, de Hué a donné 21.1 46 
consultations à 5 . 3 08 consultants. 

L’indice trachomateux des écoles de la ville de Hué est de 

35,85 p. 100. 

Au Cambodge. 

3 ° L’Institut ophtalmologique de Pnom-Penh a eu par jour 
une moyenne de 128 consultations. Le nombre des consul¬ 
tants a été de 8 . 54 1 qui se sont présentés à 46 . 5 12 consul¬ 
tations. Le trachome parait moins répandu au Cambodge que 
dans les autres pays de l’Union. Cependant sa place est impor¬ 
tante dans la pathologie oculaire de ce pays. Les trachomateux 
forment les 11 p. 100 des malades traités à la clinique ophtal¬ 
mologique de Pnom-Penh. Il semble que cette affection soit 
d’importation sino-annamite. 


XXIX--7 



HERMANT. 


En Cochinchine. 

4 ° La clinique ophtalmologique de Cholon et la polyclinique 
de Saigon ont donné 27.036 consultations à 7.587 m alacles 
atteints d’affections oculaires. La majorité des malades traités 
dans ces formations spéciales, était composée de gens atteints 
d’affections de la conjonctive (conjonctivites granuleuses ou 
purulentes). 

Au Laos. 

5 ° A Vientiane, à la consultation hospitalière, 1.089 malades 
ont été vus pour trachome, 1.0 5 2 autres ont été soignés à la 
consultation spéciale pour les maladies des yeux, et 5 seulement 
ont été admis à l’hôpital. 

L’affection se montre surtout fréquente chez l’Annamite : 
sur 1.089 ma tades enregistrés au dispensaire hospitalier, 
777 étaient Annamites, 307 Laotiens, 3 Siamois, 2 Chinois 
et 2 Indiens. C’est pendant les mois d’avril et mai qu’on observa 
le plus de cas avec une deuxième recrudescence en octobre 
aux premiers froids. 

A la suite de la visite des écoliers pour l’établissement du 
carnet individuel, le pourcentage des trachomateux a été établi 
pour les écoles de Vientiane. En voici les résultats : 



1926. 

1927. 

1928. 





Exami¬ 

nés. 


,,00. 

Exami- 


,,00. 

Annamites.. 

a5i 


27,88 

36o 

187 

5i,9 

io 7 

3o3 

74.44 

Laotiens.... 

a55 

3i 

ia,i5 

690 

217 

31 

79 a 

465 

58.71 


Ce pourcentage montre l’extrême fréquence du trachome 
dans les écoles de Vientiane. 

Au point de vue prophylaxie, les mesures suivantes avaient 
été prises depuis janvier juSqu’à la fin de l’année scolaire : 
des groupes d’élèves étaient vus en consultation spéciale deux 
fois par semaine. Ce procédé était long et ne permettait pas de 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 99 
traiter activement. Actuellement du collyre au sulfaté de cuivre 
est distribué aux maîtres qui ont ordre d’en mettre dans les 
yeux des élèves atteints deux fois par semaine. 

L’arrêté concernant l’hygiène scolaire prévoit les serviettes 
individuelles les lavabos et leur utilisation avant et après 
chaque classe. 

Une éducation qui ne peut être que lente et progressive, par 
la voie des écoliers retournant chez eux, permettra d’introduire 
les notions d’hygiène familiale indispensable à l’arrêt de cette 
progression. Les mesures prises actuellement sont insuffisantes 
et l’augmentation du nombre des malades est constante. Un 
gros effort est à faire pour limiter cette affection. 

Dans la province du Cammon , le travail sur le trachome 
a été sérieusement entrepris. D’après les renseignements que 
le docteur Chesneau a pu recueillir auprès de la population 
laotienne, le trachome est une affection à peu près inconnue 
des Laotiens du Muong de Thakkek, totalement inconnue 
des Laotiens des autres muongs; il est bien d’origine sino- 
annamite. Aussi le docteur Chesneau considère-t-il que le 
trachome n’existe qu’à Thakkek, le centre minier de la Nam 
Pathène, ainsi que dans quelques villages où il a pu dépister 
quelques cas isolés," ces villages se trouvant soit en relation 
directe avec la population siamoise catholique où sont nom¬ 
breux les trachomateux, soit sur la route suivie par les coolies 
annamites se rendant aux mines. 

L’indice trachomateux à Thakkek sur i.3o.7 habitants est 
de 3 o p. 100 environ. 

Aux mines d’étain, il est de 57 p. îoo chez les Annamites 
et de a 6 p. îoo chez les coolies laotiens. 

Au point de vue âge, ce sont les enfants qu’on voit le plus 
souvent à la consultation : ce sont eux en effet qui, atteints du 
trachome actif, éprouvent le besoin de venir consulter. 

En dehors des centres ophtalmologiques spéciaux, qui sont 
en même temps que des centres de traitement des centres de 
formation de personnel spécialisé dans le traitement du tra¬ 
chome, il existe maintenant, dans toutes les provinces et les 
postes médicaux, des consultations ophtalmologiques dont le 


7- 



100 


HERMANT. 


personnel est très familiarisé avec les méthodes de traite¬ 
ment, et celles-ci débordent de plus en plus les formations 
sanitaires, pour pénétrer dans la masse grâce à la propagande 
par l’exemple qui pourrait peut-être, avec avantage, être inten¬ 
sifiée par la propagande par l’image. 

L 'Inde française possède également de nombreux tracho- 
mateux dont le dénombrement est mal connu et qui appar¬ 
tenant, pour le plus grand nombre, à la classe pauvre et igno¬ 
rante de la population, se montrent assez réfractaires à un 
traitement de longue haleine. 


En Afrique occidentale française, on trouve du trachome en 
Mauritanie, en Haute Volta (1.199 cas signalés), au Soudan ' 
(2.578 cas). Il n’en existe pas en Côte d’ivoire, et il n’en est 
pas signalé dans les autres colonies d’Afrique, ce qui tendrait 
à faire croire qu’au fur et à mesure qu’on s’éloigne du foyer 
trachomateux que constitue toute l’Afrique du Nord, la maladiè 
se raréfie. Cette constatation ne doit cependant pas entraîner 
un sentiment de sécurité pour l’avenir de l’Afrique Occidentale 
■. ’ï£fv au P°i n t de vue trachomateux : le barrage absolu que consti- 
^ ^uait le Sahara autrefois n’est même plus un bon filtre, et il 
i heu de penser que l’intercommunication augmentant, 

15 




jercontamiDation suivra si on n’y prend pas à temps sérieu- 
int garde. 


Rage. 


La fréquence de la rage chez l’homme est fonction de sa 
fréquence chez les animaux et de sa transmissibilité. Or cette 
rage chez les animaux est fréquente dans nos grandes colonies, 
peu fréquente en Afrique, plus fréquente à Madagascar, très 
fréquente en Indochine et dans l’Inde; elle paraît inconnue 
dans nos colonies du Pacifique et aux Antilles. La transmissi¬ 
bilité de la rage des chiens de l’Afrique Occidentale française 
a été pendant longtemps méconnue, et les chiens fous n’inspi¬ 
rent encore à l’heure actuelle que peu de crainte aux indigènes. 
Force fut bien de revenir de cette conception en présence de 
quelques cas non douteux de rage observés au Dahomey et 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 101 
au Niger après morsure par des chieus fousD). La rage afri¬ 
caine est certainement beaucoup moins transmissible que la 
rage de l’Inde et de l’Indochine par exemple, qui est extrê¬ 
mement virulente, mais elle demande néanmoins à être com¬ 
battue comme l’autre au point de vue préventif : c’est le but 
des mesures administratives concernant la circulation des 
chiens dont on a souvent à regretter l’insullisante application, 
et qu’il faudrait peut-être compléter par la vaccination obli¬ 
gatoire des animaux importés, pour éviter l’introduction en 
Afrique d’un virus plus actif. C’est le but aussi chez les per¬ 
sonnes mordues par animaux enragés ou suspects, du traite¬ 
ment dans les instituts antirabiques coloniaux. 

Ces instituts antirabiques ont été fondés dans les colonies 
au fur et à mesure que la création des labpratoires a rendu leur 
fonctionnement possible dans les conditions de précision et 
de sécurité scientifiques que comporte l’application du traite¬ 
ment antirabique. L’Institut de Sa gou, le premier dans la 
liste, fut créé e.n 1890 par le professeur Calmette; Hanoï vint 
ensuite en 1898, puis Hué en 1919, et enfin Vientiane vers 
1994, pour ce qui est de l’Indochine. En Afrique Occidentale 
française où le problème était moins aigu, puisque comme nous 
l’avons dit plus haut pendant longtemps on a cru à la non- 
transmissibilité de la rage de chiens fous à l’homme, le service 
antirabique de l’Institut Pasteur de Dakar n’a commencé à 
fonctionner qu’en 1913. En Afrique Équatoriale, celui de 
Brazzaville s’est équipé en 1996. Enfin, premier essai de 
décentralisation du traitement, l’IriStitut Pasteur de Dakar 
envoie régulièrement à Bamako, au Soudan, tous les" quinze 
jours, un lot de moelles glvcurinées transportées et conservées 
en glacière : on peut ainsi faire à Bamako, d’une façon précise 
et plus économique, le traitement aux personnes mordues du 
Soudan, de la Haute Volta et du Niger. 

A Madagascar, l’Institut Pasteur de Tananarive fonctionne 
depuis 1898. 

(') Un cas mortel chez un indigène après morsure de chien fou vient 
d’ôtre constaté dans la Haute Volta. 



102 HERMANT. 

Dans les Établissements français de l'Inde , les personnes 
mordues sont dirigées sur l’Institut Pasteur anglais le plus 
proche, Madras pour les personnes de Pondichéry et de Karikal. 

On sait que la rage se manifeste lorsque le virus introduit 
par morsure- ou léchage d’une excoriation de la peau, s’étant 
propagé de proche en proche dans les cordons nerveux, atteint 
les centres. L’incubation sera donc très courte après les mor¬ 
sures de la face, un peu plus longue après les morsures des 
membres supérieurs, beaucoup plus longue si les morsures 
siègent aux membres inférieurs. On peut donner, comme chiffres 
extrêmes, quinze jours d’une part et de l’autre deux à trois 
ans. Dans l’immense majorité des cas, c’est au cours du deuxième 
mois, soit du trentième au soixantième jour après la morsure, 
que la rage fait son apparition. 

Or le traitement antirabique repose sur l’inoculation pro¬ 
gressive d’un virus dont l’incubation constante est aussi courte 
que possible (virus fixe), c’est-à-dire d’un virus capable de 
gagner très rapidement les centres nerveux, et de les vacciner 
avant leur imprégnation par le virus rabique qui a été transmis 
par morsure. 

Pour cela, on emploie des injections progressivement viru¬ 
lentes, provenant de lapins inoculés avec du virus fixe. Pour 
les premières injections, ce virus doit être affaibli; pour cela 
dans la méthode pastorienne, on dessèche les moelles dans 
un flacon stérilisé, en présence de fragments de potasse caus¬ 
tique. L'affaiblissement augmente avec la durée de la dessic¬ 
cation.^ 

Le traitement pastorien est en général de quinze à dix-huit 
jours, pendant lesquels on injecte, une ou deux fois par jour, 
de a à 5 centimètres cubes d’une émulsion de moelle desséchée. 
On commence par de la moelle desséchée depuis un temps plus 
long pour arriver à la moelle desséchée depuis quatre à deux 
jours et même un jour. 

Diverses modalités de traitement sont employées qui visent 
à l’adapter à la gravité des cas rencontrés, et utilisent des injec¬ 
tions plus ou moins nombreuses avec des moelles d’une durée 
de dessiccation variable. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 103 

Ces notions suffisent pour permettre d’entrevoir les diffi¬ 
cultés du traitement de la rage : nécessité d’avoir et de conserver 
intact un virus fixe qui donne la rage au lapin en un laps de 
temps déterminé; prélèvement aseptique des moelles; conser¬ 
vation aseptique de ces moelles, aux divers stades de dessèche¬ 
ment, dans la glycérine à 3 o° Baumé qui a le précieux pouvoir 
de conserver la virulence des moelles, telle qu’elle était au 
moment précis de l’immersion; conduite du traitement en 
proportionnant la virulence et la quantité de l’émulsion de 
moelle injectée à la gravité du cas envisagé. 

Quant à l’efficacité du traitement» elle peut être déterminée 
par ce fait que la mortalité des personnes mordues par animaux 
reconnus enragés ou suspects de rage et non traitées, est d’envi¬ 
ron 1 5 p. îoo tandis que pour les personnes traitées, elle 
n’atteint pas d’une façon générale î p. îoo malgré les causes 
d’insuccès rencontrées aux colonies : morsures plus graves 
sur la peau nue, retard causé par l’éloignement pour le début 
du traitement, etc. 

Afrique Occidentale française. — L’Institut Pasteur de Dakar 
a traité depuis sa création en 1918 jusqu’à fin décembre 1998, 
4 74 personnes; les chiffres concernant les cinq dernières années 
sont : 


1924 . 39 personnes traitées. 

1925 . 63 - 

1926 . 83 - - 

1927 . 88 - 

1928 . 4 9 — 


Ces personnes provenaient en 1928, du Sénégal ( 8 ), du 
Soudan ( 8 ), Haute Volta ( 8 ); Côte d’ivoire (9), Dahomey ( 5 ), 
Mauritanie ( 4 ), Guinée française ( 4 ), Cameroun (9), Nigéria 
anglaise (1). 

Dans 44 cas, il s’agissait de morsures, dans 5 cas de léchage) 
quarante-cinq fois l’animal mordeur fut le chien, trois fois 
le chat. 

Le diagnostic a été posé à la suite de l’observation de l’animal 
par un médecin ou un vétérinaire, sauf dans .trois cas. 








104 HERMANT. 

Dans plusieurs cas, les malades furent comme les années 
précédentes, amenés par avion. Dans un but d’économie, on 
a été conduit à envisager au lieu de l’envoi des malades au 
traitement, celui du traitement aux malades, par la création 
d'un centre de traitement à Bamako. 

Le traitement a été commencé après la morsure dans un 
laps de temps de : 

Moins de 5 jours 
5 à 10 
ii à ao 
Plus de a o — 

Il y a eu deux décès au cours du traitement chez des malades 
dont le traitement avait commencé quarante-cinq jours et cin¬ 
quante et un jours après la morsure, beaucoup trop tard par 
conséquent pour qu’on pût avoir des chances de gagner de 
vitesse la marche du virus inoculé. 

Soudan. — Le centre antirabique de Bamako a été créé en 
1928, pour permettre d’assurer aux personnes mordues du 
Soudan, de la Haute Volta et du Niger, un traitement précoce 
avec des dépenses beaucoup moins élevées que celles à engager 
pour l’évacuation sur Dakar. 

II commença à fonctionner comme les autres instituts anti¬ 
rabiques, avec un virus fourni par Dakar, entretenu sur lapins 
et qui fournissait des moelles desséchées glycérinées suivant 
le procédé Calmette, ou bien des émulsions de cerveau phé- 
niquées suivant le procédé Fermi. Il apparut bientôt qu’il 
serait plus simple et plus économique de demander à Dakar 
l’expédition périodique en glacière, de moelles desséchées 
glycérinées et d’appliquer le traitement de Dakar qui emploie 
uniquement des moelles de quatre jours et de deux jours. 
Ce système donne entière satisfaction. 

Quatre personnes seulement ont été traitées durant le second 
semestre de 1928. Huit avaient été évacuées sur Dakar durant 
le premier. On estime que le nombre des mordus à traiter 
annuellement ne dépassera pas une vingtaine. 








LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 105 

Afrique Équatoriale française. — Pour éviter l’envoi à Dakar 
des personnes mordues, ce qui d’ailleurs, vu les longs délais 
nécessaires pour le voyage rendait le traitement inopérant, il 
a paru indispensable de créer à Brazzaville un service anti¬ 
rabique. On y a recours au vaccin phéniqué de Fermi qui peut 
supporter de longs trajets à des températures élevées sans 
perdre ses propriétés vaccinales, et dont des envois réguliers 
furent assurés. Les cas ainsi traités depuis celte époque sont 
peu nombreux mais aucun accident n’a été signalé. 

Madagascar. — Le service antirabique fonctionne à l’Institut 
Pasteur de Tananarive. Il traite une moyenne de go malades 
par an; c’est le chiffre des traités en 1928 qui comprenaient 
3 t Européens et 69 indigènes. 

On utilise deux virus pour le traitement, un apporté de Paris 
en 1899 et l’autre en 1927. Des soins tout particuliers sont 
apportés pour éviter toute infection au cours des passages de 
virus sur lapin et des récoltes de moelles. C’est ainsi que dans 
la période préagonique, les animaux paralysés sont mis en 
glacière à une température qui pe dépasse jamais 9 degrés 
et les passages ne sont effectués qu’après un séjour à la glycé¬ 
rine de dix à quinze jours. Les cerveaux sont ensemencés au 
moment de la récolte, et ceux qui ont donné lieu à des cultures 
(22 p. 100) ne sont pas utilisés pour de nouveaux passages. 

Deux insuccès apparents dans l’année : 1" chez un garçon 
de 5 ans mis en traitement sept jours après morsures siégeant 
à la face, traitement intensif : rage apparue au dix-huitième 
jour après la morsure et après onze jours de traitement; 2 0 chez 
une fillette de 7 ans mise en traitement deux jours après mor¬ 
sures à la jambe paraissant moyennement graves, morte de 
rage quatorze jours après la fin du traitement. Chez l’un et 
l’autre de ces enfants, la rage s’est déclarée moins de quinze 
jours après la fin du traitement. Suivant la règle admise au der¬ 
nier congrès de la rage ces* cas doivent être défalqués de la 
mortalité par insuccès de traitoment. 

Indochine. — Les cas de rage y sont très fréquents et la rage 
y est très virulente; sur i4 inoculations de bulbe de chiens 




106 HERMANT- 

suspects faites au iapin dans l’année 1998, 1 a ont été positives. 
On utilise le virus fixe de l’Institut Pasteur d’Hanoï qui tue 
le lapin au huitième jour. D’une façon générale, les trois for¬ 
mules suivantes sont appliquées : 

La première, formule A, comporte un traitement d’une durée 
de quinze jours, 3 o injections de 5 centimètres cubes d’émulsion 
de moelle, et au total 1 5 centimètres de moelle, on l’applique 
aux cas les plus fréquents (morsures légères et récentes, rage 
de l’animal douteuse); 

La seconde, formule B, nécessite un traitement de 
dix-huit jours, 3 q injections de 5 centimètres cubes et 
19 centim. 1 /a de moelle. On l’applique aux cas plus sévères 
(morsures des mains, ou profondes, traitement débutant plus 
de quatre jours après la morsure, rage de l’animal confirmée) ; 

La troisième, formule C, consiste en un traitement renforcé 
d’une durée de vingt jours avec 48 injections et a 4 centimètres 
de moelle. Elle est réservée aux cas où se trouvent réunis plu¬ 
sieurs facteurs de gravité (blessures profondes et multiples 
de la face et des mains, animal mordeur sûrement enragé, ou 
traitement débutant plus de dix jours après la morsure). 

Il a été traité en Indochine, en 1998, 3.938 personnes 
contre a.o 4 a en 1927. Ces cas se répartissent ainsi par centre : 

EUROPÉENS. INDIGÈNES. TOTAL. 


Hanoï. 106 5go 6g6 

Saigon. aoo 1.018 i.ai8 

Hué. 17 a3i a 48 

Vientiane. 4 6 a 66 

Total . 337 î.goi a.aa8 


Aucun cas de rage ne fut observé au cours ni après le traite¬ 
ment à Saigon, Hué et Vientiane. Par contre, 8 cas se sont déve¬ 
loppés à Hanoï chez des personnes en cours de traitement qui 
avaient ou bien réclamé le traitement trop tardivement après la 
morsure, ou étaient atteintes de morsures à la face d’une gravité 
toute particulière. Un seul décès survenu dix-huit jours après 








LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 107 


la fin du traitement doit être considéré comme un échec de la 
méthode de vaccination pastorienne. 

Ainsi donc, dans toutes les colonies où la rage sévit, des 
instituts antirabiques bien outillés, dotés d’un personnel 
formé aux techniques rigoureuses de la méthode pastorienne, 
offrent aux personnes mordues la possibilité d’échapper aux 
terribles conséquences de la rage. Leur action bienfaisante 
devra continuer à s’exercer et à étendre son rayonnement tant 
que les pouvoirs publics considéreront comme une tâche au- 
dessus de leurs forces, l’application stricte des lois et règlements 
concernant la circulation des animaux susceptibles de prendre 
et de transmettre la rage. 


IV. MALADIES SOCIALES. 


Affections vénébiennes. 

En Indochine elles ont, après le paludisme, la part la plus 
importante dans la pathologie, non'seulement par le nombre 
des hospitalisations qu’elles déterminent, mais encore par leur 
retentissement sur la natalité. 

La lutte contre ces affections, en particulier contre la syphilis, 
est rendue très ardue par ce fait que dans la grande majorité 
des cas elles sont indolores. Or la douleur est le mobile qui 
incite le plus l’indigène à venir dans nos hôpitaux et dans 
nos consultations pour demander un soulagement à ses souf¬ 
frances. 

Certes la syphilis, en Indochine, n’offre pas la fréquence 
que l’on rencontre dans d’autres colonies françaises, au Maroc 
et à Madagascar en particulier. Il n’en est pas moins vrai 
qu’elle est un des principaux facteurs de déchéance physique 
de la race, avec le paludisme et la sous-alimentation. 

A maladie spéciale, formations hospitalières et traitements 
spéciaux : la Cochinchine est entrée résolument dans la lutte 
contre les maladies vénériennes par la création, en 1927, 



HERMANT. 


d’un Institut prophylactique, qui se compose de deux sections 
essentielles et distinctes : le dispensaire antivénérien et le 
laboratoire de sérologie, Le dispensaire antivénérien a traité 
en iga8, dans 15.276 consultations, 3 1.000 malades qui 
ont reçu a 6 .oo 5 injections de produits antisyphilitiques. En 
plus de ces syphilitiques, 993 malades ont été soignés pour 
chancres mous et 1.619 autres pour blennorragie. Le total 
des malades soignés au dispensaire de Saigon s’élève à 5 . 64 a. 

Au laboratoire de sérologie, 8.772 réactions ont été prati¬ 
quées suivant la méthode de floculation de Vernes. 

L’Institut prophylactique de Saigon a donc eu un rendement 
considérable pendant toute l’année 1928. Il est infiniment 
probable que son achèvement complet, prévu pour juillet 1929, 
augmentera encore sa clientèle. Dans le nouveau bâtiment, 
conçu sur le modèle des dispensaires antivénériens les plus 
modernes de France, le service de prophylaxie et de traite¬ 
ment des maladies vénériennes pourra prendre toute l’exten¬ 
sion et l’importance qu’il comporte. 

Au Tonhin, un dispensaire de salubrité publique géré par 
le budget municipal, est installé depuis longtemps. Il hospi¬ 
talise et traite les prostifuées : 712 en 1998. 

A l’hôpital indigène du Protectorat est annexé, depuis 1926, 
un service spécial de consultations des maladies vénériennes. 
Les séances ont lieu trois fois par semaine et comportent les 
consultations et le traitement. 

En 1998, le nombre des consultations a été de 7.496 

En Annam, les maladies vénériennes ont causé 7-291 hospi 
talisations et 275.286 consultations. Un dispensaire antivé¬ 
nérien fonctionne à Hué et donne de bons résultats. 

Le laboratoire de bactériologie d’IIué a eiïectué 2 .o 45 exa¬ 
mens sérologiques dont 743 ont été reconnus positifs. 

Au Cambodge , le dispensaire municipal de Pnom-Penh a 
hospitalisé pour traitement 487 filles publiques. 82 5 réac¬ 
tions sérologiques ont été pratiquées. En plus, fonctionne 
à la maternité Roume un service spécial de prénatalité pour 
consultation et traitement des femmes enceintes. 



LES MALADIES TH ADMISSIBLES DANS LES COLONIES. 109 


Au Laos, la blennorragie Rerait très fréquente dans les centres. 
Par contre, la syphilis serait relativement rare. Les formations 
ont traité 347 blennorragiques et 191 syphilitiques. La 
prostitution est réglementée en principe. Mais à côté de quelques 
rares fdles soumises, inscrites à la police, évolue et agit avec la 
plus grande liberté, un nombre d’insoumises difficile à évaluer. 

Toutes les formations hospitalières de l’assistance ont été 
abondamment pourvues en médicaments de la thérapeutique 
antivénérienne moderne, qui ont permis de traiter activement 
les malades dans 463 . 44 1 consultations. Les laboratoires ont 
pratiqué a 0,01 5 réactions sérologiques. 

Les malades acceptent très volontiers le traitement par 
injections intraveim uses, mais ne comprennent pas encore 
la nécessité de revenir régulièrement une fois les accidents 
disparus. On constate toutefois chez plusieurs, une assiduité 
qui prouve que l’idée de la nécessité d’un traitement suivi 
peut pénétrer la mentalité indigène. Le désir, le besoin même 
d’avoir des enfants font que les indigènes accorderont toujours 
une faveur très grande aux traitements qui permettent d’assurer 
une descendance à ceux que les maladies vénériennes en ont 
privé. Encore, faut-il que ces traitements soient corrects et 
suffisants et qu’à l’absence d’enfants ne vienne pas faire 
place toute une série de dégénérés beaucoup plus dangereux 
pour l’avenir de la race que la stérilité complète. 

Dans Y Inde, les affections vénériennes sont très répandues. 
La prostitution n’est l’objet d’aucune surveillance à Karikal 
et à Pondichéry. Seules, à Chandernagor, les fdles publiques 
sont soumises à des visites périodiques. 

Les examens de laboratoire pratiqués sur l’ensemble de la 
clientèle hospitalière de Pondichéry montrent que la popula¬ 
tion indigène de la ville est atteinte de la syphilis dans une 
proportion supérieure à un quart. 

A Madagascar, la vaste enquête entreprise par le service 
antivénérien continue et permet à son directeur de réagir 
contre la facilité trop grande avec laquelle l’étiquette syphilis 
serait accolée fréquemment à des affections qui n’ont rien à 




110 


HERMANT. 


voir avec elle. La multiplication des centres de syphilimétrie 
permettra sans doute d’éclairer davantage encore la situation, 
comme aussi de démontrer aux malades et aux médecins la 
nécessité d’un traitement prolongé et varié dans ses moyens 
d’application. 3.768 cas de syphilis, 175 de chancre mou, 
et 3 3 o blennorragies ont été traitées dans les formations sani¬ 
taires. L’Institut Pasteur de Tananarive a pratiqué à lui seul 
1.9 5 0 séro-réactions (Wassermann ou Meinicke) et l’Institut 
vénérien qui traite surtout les malades à la consultation a 
pratiqué un nombre de séro-lloculations encore plus considé¬ 
rable . 

Nouvelle-Calédonie, Les affections vénériennes, rares jus¬ 
qu’à ces dernières années, commencent à y pénétrer avec 
la main d’œuvre importée, surtout la javanaise. Un examen 
sévère est pratiqué à l’arrivée de chaque convoi, qui permet 
de déceler de nombreux cas de blennorragie, lesquels traités 
d’abord au lazaret, sont ensuite dirigés sur l’hôpital d’où 
on ne les lâche qu’après guérison. 

Dans la population indigène, il semble que les affections 
vénériennes soient très rares, surtout la syphilis qu’on 11e ren¬ 
contre presque jamais et il en est de même aux Hébrides. Il 
y a à ce sujet parfaite analogie avec ce que l’on sait de l’absence 
de la syphilis dans les groupes voisins des Fidji, Salomons, 
Nouvelle-Guinée, etc., où les médecins anglais considèrent 
que la race jouit d’une certaine immunité contre la syphilis; 
immunité probablement due à la fréquence du pian auquel 
peu d’indigènes échappaient jusqu’ici. D’où la question de 
savoir si le traitement complet du pian tel qu’il est entrepris 
actuellement, dans les groupes du Pacifique, par la mission 
Rockefeller, n’aura pas pour effet de supprimer ou de réduire 
cette immunité acquise. 

Dans les Établissements français de l'Océanie les maladies 
vénériennes figurent toujours pour un chiffre important dans 
le total des hospitalisations; en 1927, elles avaient déterminé 
88 entrées; elles en ont causé i 4 o en 1928. 

L’insouciance indigène vis-à-vis du péril vénérien et la li- 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 111 
cence des mœurs rendent très difficile la lutte contre les mala¬ 
dies vénériennes; elles atteignent, dès l’adolescence, une forte 
proportion des individus des deux races, et la surveillance des 
filles publiques est à elle seule inopérante comme mesure 
de protection sociale, le Service de santé étant absolument 
désarmé contre la prostitution clandestine, de beaucoup la 
plus importante et la plus dangereuse. 

A la Guyane, la population civile est plus affectée que la 
population pénale par les maladies vénériennes; elle mani¬ 
feste d’ailleurs à cet égard une insouciance toute particulière. 
Le mariage étant une institution peu en faveur et le concu¬ 
binage pour ainsi dire la règle, les affections vénériennes trou¬ 
vent là le milieu le plus favorable pour leur propagation. 

11 n’existe aucune réglementation de la prostitution et le 
directeur de la Santé déclare n’avoir pas cru devoir en pro¬ 
poser une sachant qu’elle est inopérante, comme c’est le cas 
dans nos autres possessions, en raison de la difficulté de diffé¬ 
rencier les prostituées dans une population féminine soumise 
à de telles habitudes. 

Cependant l’Institut d’hygiène et de prophylaxie intensifie 
la lutte contre ces affections; une installation Vernes doit 
permettre d’étendre son champ d’action et de lutter plus effica¬ 
cement encore par le contrôle des traitements suivis. 

A la Martinique et à la Guadeloupe, situation inchangée 
comme à la Guyane, quant à la fréquence des maladies véné¬ 
riennes et à l’insouciance vis-à-vis d’elles de la population et 
des pouvoirs publics. 

En Afrique Occidentale française, la syphilis et les autres 
maladies vénériennes occupent une grande place dans la patho¬ 
logie locale, et semblent s’accroître en raison directe de l’ex¬ 
tension des grands travaux et de la facilité des communications. 
C’est en Mauritanie, au Sénégal le long des rives du fleuve, 
en Guinée que les cas seraient les plus nombreux. 

Les indigènes professent vis-à-vis de ces maladies une 
insouciance extraordinaire. Au Dahomey, la grande fréquence 
de la gonorrhée s’expliquerait par une superstition locale 




112 


HERMANT. 


assez curieuse qui veut qu’un homme qui n’a pas eu la blen¬ 
norragie ne saurait procréer. 

Une constatation importante qui a été faite presque partout, 
c’est l’extrême rareté des accidents primaires vus à la consul¬ 
tation, la très grande fréquence des accidents tertiaires, sur¬ 
tout osseux, l’action curatrice extrêmement rapide des médi¬ 
caments antisyphilitiques, surtout des arsenicaux, et l’absence 
presque absolue des complications nerveuses. Tant et si bien 
qu’on en arrive, malgré soi, à poser les questions suivantes : 
Comment expliquer la rareté des accidents primaires dans un 
pays où les habitants ne savent pas soigner les accidents ter¬ 
tiaires qui sont la grande majorité? Est-ce que, par hasard, il 
n’y aurait pas dans un très grand nombre de cas confusion 
de diagnostic entre les lésions pianiques et des lésions syphi¬ 
litiques, ce qu’expliquerait d’ailleurs la réaction favorable si 
rapide de ces lésions au traitement arsenical? Question impor¬ 
tante, maintenant qu’il semble infiniment probable que le 
pian confère un certain degré d’immunité vis-à-vis de la sy¬ 
philis, parce qu’elle indiquerait la nécessité d’une certaine 
réserve dans la lutte à mener contre le pian qui devrait se borner 
à une cure de blanchiment pour éviter de détruire cette pré¬ 
cieuse immunité acquise. 

Au Cameroun, la syphilis occupe la première place dans la 
nosologie avec 4q.oo5 cas, soit i 5 p. 100 des consultants. 

La proportion des cas de syphilis primaire observés a été 
de ii ,5 p. 100, celle des syphilis secondaires 27,7 p. 100, 
des syphilis tertiaires 60,8 p. 100. Le pourcentage par sexe 
a été de 4 i ,4 p. 100 pour les hommes, de 43,7 P* 100 P our 
les femmes et i 4 ,g p. 100 pour les enfants. 

76.270 doses de novarsénobenzol ont été utilisées en 1928, 
contre 5 g.200 en 1927, en même temps que 18 kilogr. i 5 o 
de sels de mercure et 58 g kilogrammes d’iodure de potas¬ 
sium. C’est le novarséno qui séduit le plus les malades. 

En Afrique 'Equatoriale française, la syphilis est également 
fréquente. 34 . 5 oo consultations ont été données au Gabon 
pour des affections vénériennes. Les ostéités des diaphyses 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 113 


et des épiphyses sont légion. Les stigmates et les accidents 
hérédo-syphilitiques sont faciles à observer et très communs. 
Le traitement mixte intensif, arsenic et mercure, arsenic 
et iodure de potassium, donne là aussi des guérisons rapides. 
II est nécessaire d’avoir recours à l’arsenic, car la cure au 
traitement mercuriel seul serait trop lente et découragerait les 
malades, qui s’en iraient pour ne plus revenir. Les mêmes 
observations peuvent s’appliquer au Moyen Congo, à l’Ou- 
bangui-Chari et au Tchad. Dans ce dernier pays, le rapport 
signale le développement de la prostitution dans les centres 
et la fréquence plus grande des maladies vénériennes parmi 
les commerçants, les travailleurs recrutés, les populations 
arabisées alors que les populations fétichistes, qui vivent sé¬ 
dentaires dans leurs montagnes, en sont presque indemnes. 

Tuberculose. 

On la rencontre dans toutes nos colonies où il semble que, 
malheureusement, sa place dans la nosologie continue à gran¬ 
dir, à la faveur des déplacements plus nombreux qui placent 
l’indigène dans un milieu où sa résistance organique se trouve 
amoindrie par des facteurs nouveaux, et multiplient les conta¬ 
minations. 

En Indochine, cette affection sur laquelle les données statis¬ 
tiques sont très incomplètes constitue, du fait de sa conta¬ 
giosité, une menace redoutable, principalement pour les 
centres surpeuplés où les indigènes vivent entassés dans des 
logements obscurs et mal aérés, et chez qui la sous-alimenta¬ 
tion met l’individu en état de plus grande réceptivité. En 
1938, les directions locales de la Santé ont reçu 6 . 5 og décla¬ 
rations de tuberculose pulmonaire. La proportion parait donc 
très faible par rapport à la morbidité générale. Mais il est 
certain que beaucoup de cas, surtout dans les centres, sont 
ignorés de nos services d’hospitalisation et de consultation. 

Les hospitalisations pour tuberculose ont été de 5.380 
en 1938 contre 3 . 38 /t en 1937. 

mkd. si phabm. col. — J anv .-fév.-mars 1981. 


XXIX-8 



114 


HERMANT. 


Cochinchine. 2.575 cas. 4oi décès. 

Tonkin. 1.820 — 1.078 — 

Annam. 608 — 159 — 

Cambodge. i56 — 48 — 

Kouang-Tchéou-Wan. 19 — 7 — 

Total . 5.280 cas. 1.719 décès. 

Les enquêtes faites dans plusieurs pays ont montré la pro¬ 
portion considérable de cuti-réactions positives chez les en¬ 
fants des écoles. A Soctrang, en Cochinchine, les résultats 
positifs ont été de 3 o p. 100 chez les filles et de 4 o p. 100 
chez les garçons. A Hanoï, les réactions ont été positives dans 
17,6 p. 100 chez les enfants, 3 a,6 p. 100 chez les adolescents 
et 17,6 p. 100 chez les adultes. 

Contre ce danger de la propagation d’une affection redoutable, 
dans un milieu éminemment réceptif, la meilleure défense est 
la prémunition de la première enfance par les vaccinations 
au B. C. G. Dès 1925, la Cochinchine avait commencé la 
campagne antituberculeuse. Le Cambodge en octobre 1996, 
puis le Tonkin en avril 1927, ont suivi. L’Annam, eu mars 
1998, a entrepris à son tour la prémunition de l’enfance. Seul 
le Laos, où d’ailleurs le danger tuberculeux est moins à craindre 
que dans les autres pays, n’est pas encore entré dans la pra¬ 
tique des vaccinations par le B. C. G. 

Le nombre des nouveau-nés vaccinés contre la tuberculose 
a été de 27.187 en 1928, portant à 70.788 le nombre total 
des vaccinations par le B. C. G. depuis l’introduction de la 
méthode en Indochine. 


Tonkin. 11. g36 vaccinations. 

Cochinchine. i3.328 — 

Cambodge. 1.077 — 

Annam . 846 


Total . 27.187 vaccinations. 

Cette vaccination est très bien acceptée par la population 
indigène. Elle n’a été l’objet d’aucune objection de la part 














LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 115 
des parents, et nulle part il n’a été signalé d’accidents consé¬ 
cutifs à cette mesure prophylactique. Dès le début, la vaccina¬ 
tion par le B. C. G. aurait pu prendre une extension considé¬ 
rable, si ce vaccin avait été de conservation plus durable. 

La vérification en est, comme celle des vaccinations jenne¬ 
riennes, assez difficile à assurer, les parents ne voyant pas la 
nécessité de se déranger pour présenter leur enfant à un simple 
examen. Quoi qu’il en soit, la vaccination antituberculeuse 
fait actuellement partie intégrante du programme d’assistance 
médicale. 

En Annam, un dispensaire antituberculeux, dû à l’initiative 
du médecin-colonel Normet, directeur local de la Santé, a été 
ouvert à Hué en décembre 1938. 

Il semble qu’avec une population aussi accessible que l’est 
la population annamite aux mesures de prévention contre une 
maladie sociale, quand l’efficacité lui en a été démontrée, la 
méthode de prémunition par la vaccination par le B. C. G. 
soit appelée à rendre de précieux services, et, concurremment 
avec les autres moyens de protection déjà mis en œuvre égale¬ 
ment. 

Peut-être conviendrait-il d’insister, tant dans la campagne 
d’éducation sur les meilleurs moyens de lutte contre la tuber¬ 
culose, que dans la réglementation de l’habitation et de la 
construction, sur la nécessité de la suppression du facteur 
principal de propagation : le surpeuplement des locaux habi¬ 
tés. L’ancienne paillotte annamite dans les campagnes, la mai¬ 
son-couloir des villes avec patio central, pouvaient presque 
impunément loger un nombre illimité d’habitants, parce 
que la ventilation en était assurée de façon permanente. 
L’habitude a été prise de construire un peu partout des mai¬ 
sons en briques du type européen, qui sont plus confortables 
et mieux protégées contre les variations de température, mais 
aussi bien moins ventilées. Or les Annamites ont conservé 
la coutume ancestrale de s’entasser nombreux dans ces pièces, 
dont le cubage et surtout la ventilation sont presque toujours 
insuffisants; et il y a là un facteur de contamination certaine- 



IIERMANT. 


ment très important. La réglementation des permis de con¬ 
struire pourrait être un facteur d’enseignement très efficace 
si elle établissait une relation impérative entre le cubage et la 
ventilation des pièces d’une part, et le nombre des personnes 
à y admettre d’autre part. Il conviendrait également qu’à la 
notion d’aération intermittente des pièces des établissements 
publics, écoles, hôpitaux, casernes, prisons, etc., soit substi¬ 
tuée celle de la ventilation continue, indépendante de la bonne 
volonté des occupants. 

A Madagascar, si l’on s’en rapporte aux statistiques, la tuber¬ 
culose ne semble pas avoir sensiblement augmenté et la sta¬ 
tistique de mortalité par cette maladie qui était de 8,7 p. 100 
à Tananarive en 190a, a été de 1 i ,4 p. 100 en 1926, de 7,7 
p. 100 en 1937 et de 7 p. 100 en 1938. A l’hôpital indigène 
de la ville elle est cependant de 17,0 p. 100. 

Depuis 192a, un hôpital pour tuberculeux fonctionne à 
Itassy, à 1 4 kilomètres de Tananarive, et traite une quarantaine 
de malades par an. «Les renseignements obtenus jusqu’ici 
ne permettent cependant pas, déclare M. le médecin général 
Tbiroux, de se faire une idée précise de l’importance de la tuber¬ 
culose à Madagascar. Pour apprécier l’étendue, du domaine 
de l’infection, deux sortes de recherches doivent être mises 
en œuvre parallèlement : 

m° Le dépistage soigneux des tuberculeux malades (examen 
clinique, examen bactériologique des crachats, matières fécales, 
urines, produits pathologiques). Ces cas forment le noyau des 
tuberculeux actuellement contagieux; 

"2° Le recensement, particulièrement important en ce pays, 
des sujets infectés par le bacille tuberculeux, mais n’étant pas 
en état de maladie apparente. 

t-Les procédés de diagnostic dont nous disposons aujourd’hui, 
principalement la cuti-réaction à la tuberculine, permettent 
de déceler avec précision l’existence de ces infections latentes 
ou occultes qui peuvent devenir un jour des sources de conta¬ 
gions. Il est possible ainsi, dans chaque groupement, de 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 117 


rechercher les sujets contaminés par le bacille et d’établir 
un index tuberculinique. » 

L’Institut Pasteur de Taiianarive a entrepris une enquête 
par ce procédé, dont les résultats ont été consignés dans une 
note publiée à la Société des sciences médicales en juillet 
1938 par Girard, Robic et Rhoerson. 

L’index tuberculinique chez l’indigène à Tananarive est 


de : 

Chez l'enfant do G à i3 ans. 33 p. 100. 

Chez l’adolescent do 1 A à ao ans. AG — 

Chez l’adulte. 53 — 


Les chiffres obtenus à Tamatave sont sensiblement les mêmes 
et il a été constaté en plus : 

1” Qu’il n’existait pas de milieu social exempt de tuber¬ 
culose ; 

3° Que lorsque, dans un groupement, on constatait un index 
nettement supérieur à la moyenne (comme c’est le cas à l’im¬ 
primerie officielle du séminaire), c’est qu’il existait dans le 
milieu des tuberculeux expectorant des bacilles. Chez les 
tirailleurs malgaches, les résultats ne différent pas sensible¬ 
ment entre ceux qui sont allés en Europe et ceux qui n’ont 
pas quitté Madagascar. 

Cette enquête, qui est encore à la période de début, sera 
poursuivie en dehors de Tananarive et doit être la base, pour 
les années futures, d’une documentation précise sur l’existence 
de l’infection tuberculeuse à Madagascar. 

La vaccination antituberculeuse par le B. C. G., dont le ser¬ 
vice fonctionne régulièrement depuis 1936, a fait l’objet d’un 
rapport de l’Institut Pasteur de Tananarive. Une propagande 
active est faite qui semblo bien accueillie des indigènes. Voici 
le résultat des vaccinations pratiquées jusqu’au i ,r janvier 


‘9 a 9- 

En 1917 : Première vaccination . 1.538 

En 1928 : — — . a.169 

Revaccinations. 1A1 

Total au 1” janvier 1929. 3.8A8 








HERMANT. 


Aucun incident, sauf des coliques intestinales chez un en¬ 
fant européen, n’a été signalé h la suite de l’absorption du 

B. C. G. 

Aucun décès par tuberculose n’a été reconnu chez les vac¬ 
cinés sur 4 s décès constatés de zéro à un an chez 1.538 vac¬ 
cinés. Le taux de mortalité, a,8 p. îoo, est certainement infé¬ 
rieur à la mortalité dans un pays où la mortalité infantile, au 
cours de la première année, est estimée voisine de 16 p. îoo. 
Les difficultés sont très grandes pour se renseigner sur le 
sort des vaccinés, car cette population est essentiellement 
instable. Des recherches très sérieuses ont été faites à Tanana- 
rive-ville, sur le sort des vaccinés, sur la demande de l’Institut 
Pasteur, par les soins de l’administrateür-maire. La plupart 
des familles n’ont pas pu être retrouvées. 

Au total, on a eu connaissance de aao décès survenus chez 
ces 3.707 vaccinés, ce qui indiquait une mortalité globale 
de 3 ,g 5 , mais il est vain de se baser sur ce chilTre qui tient 
compte de la mortalité survenue en 1937, ce qui est insuf¬ 
fisant. 

Sept enfants appartenant à des familles vraiment tubercu¬ 
leuses, ont continué à vivre dans le même milieu, cinq d’entre 
eux ont été revus en très bon état. 

Cinquante enfants vivent en milieu suspect de tuberculose : 
vingt-huit ont été revus et se portent très bien, deux ont été 
signalés comme décédés de cause inconnue au cours de la 
première année. 

Méthode de contrôle : les dossiers de la vaccination par 
le B. C. G. sont conservés à l’Institut Pasteur. Deux fiches 
individuelles sont établies pour chaque vacciné; une d’entre 
elles, avec l’observation aussi détaillée que possible, de l’en¬ 
fant et de sa famille, est conservée à l’Institut Pasteur. L’autre, 
simple carte de vaccination, est remise à la famille, Celle-ci 
doit être remise au bureau d’hygiène ou au médecin de l’Assis¬ 
tance, en cas de décès de l’enfant, avec mention de la cause 
de décès présumée, et elle doit être retournée à l’Institut 
Pasteur par les services de l’Assistance. 



LES MALADIES TI1ANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 110 


Le système de recherches peut être complété par l’invita¬ 
tion faite aux médecins, qui ont procédé aux vaccinations anti¬ 
tuberculeuses, de procéder à l’établissement d’une liste de 
leurs vaccinés, qu’ils surveilleront et dont ils signaleront à 
l’Institut Pasteur les changements d’adresse. 

Les souches utilisées sont celles apportées de l’Institut Pas¬ 
teur de Paris. Les cultures se font concurremment sur milieu 
de Sauton et sur pomme de terre glycérinée. Entre deux séries 
de passages sur ces milieux, elles sont repassées sur pomme 
de terre biliée, trois fois de suite. Elles sont actuellement, 
depuis l’adoption de cette méthode, t\ leur cinquante et unième 
passage sur hile. Leur virulence est régulièrement contrôlée 
tous les trois mois par inoculation au cobaye. Elles se sont 
toujours montrées dépourvues de virulence. 

Afrique Occidentale française. — La tuberculose a causé, à 
Dakar, cinquante-huit décès indigènes et onze décès euro¬ 
péens. 

Une part importante dans l’introduction de cette maladie 
en Afrique Occidentale française est due aux Européens tuber¬ 
culeux, d’une part, et aux tirailleurs malades de l’autre. 

L’évolution de la maladie, en ce qui concerne ces derniers, 
était autrefois le plus souvent fatale, leur rapatriement étant 
effectué à une époque où les lésions étaient trop avancées. 
Actuellement, cette situation s’est modifiée. Le dépistage des 
tirailleurs tuberculeux est fait minutieusement en France et sur 
les T. 0 . E. et, dès que les lésions légères se manifestent, 
le rapatriement est ordonné immédiatement quelle que soit 
la saison. L’expérience a démontré que cette méthode est bien 
préférable. Il est inutile de s’attarder à vouloir traiter ces 
malades en France; le temps passe et les lésions deviennent 
irrémédiables; tandis qu’en les rapatriant aussitôt dans leur 
pays d’origine, dès les plus légères lésions, la mortalité est 
bien moindre et môme la guérison se fait. 

En 1997 et 1998, malgré le froid de l’hiver, on a embar¬ 
qué ces malades pour l’Afrique. Le résultat heureux s’en est 
fait vite sentir puisque la mortalité à Dakur, sur un nombre 



120 HERMANT. 

égal de débarqués, tombe de 4 i en 1936 à ta et i 4 en 1936 
et 1937. 

Les hommes regagnent ensuite leurs foyers et il est difficile 
de savoir, de façon précise, ce qu’ils devieunent. Cependant, 
la Guinée signale qu’un certain nombre de tirailleurs rapatriés 
et pensionnés pour tuberculose ne présentent plus, au bout 
de deux ou trois ans, aucun signe clinique de l’affection qui 
peut être considérée comme complètement guérie ; ce qui 
prouve que pour l’indigène tout au moins, le retour dans le 
pays d’origine et le milieu familial, hors de l’encombrement 
des villes, agissent plus favorablement que tous nos traitements 
sur l’évolution de la tuberculose. 

A Dakar, on doit faire une mention spéciale, dans l’extension 
de la tuberculose, aux conditions défectueuses du logement 
des indigènes. 

Le développement de la ville a amené un alllux considérable 
d’une population flottante, forcément assez dénuée de res¬ 
sources, et qui se loge dans des taudis infects sans air ni lu¬ 
mière, tout en payant aux propriétaires des sommes relative¬ 
ment importantes. 

Les dangers de contamination dans un pareil milieu sont 
donc grands, aussi bien pour la tuberculose que pour les 
autres maladies. 

Cette question de l’habitation à Dakar est une des plus diffi¬ 
ciles à résoudre. Les logements insalubres sont nombreux 
et ils sont disséminés dans la ville européenne; on s’efforce 
de réaliser la ségrégation des indigènes et d’édiüer leurs nou¬ 
velles habitations en matériaux durs, dans un quartier éloigné. 

Les résultats obtenus sont encore peu importants en raison 
des difficultés d’ordre politique et économique. 

Vaccination au B. C. G. — Une enquête a été faite dans toutes 
les colonies du groupe sur les nouveau-nés vivant en milieu 
bacillifère ; elle n’a donné de résultats nulle part, sauf à Dakar 
où quelques renseignements ont pu être recueillis. 

On ne peut dans ces pays, où l’état civil n’existe générale¬ 
ment pas et où l’élément indigène est très difficile à contrôler, 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 121 


meuer à bien des enquêtes déjà fort laborieuses en Europe, 
où les conditions sont tout autres. 

Extrait du rapport du docteur Couvy, directeur de l'Ecole de Médecine, 
sur les résultats des vaccinations au B. C. G. à Dakar. 

La prémunition des nouveau-nés indigènes par le B. C. G. 
a été entreprise à Dakar en mai 1924. 

Jusqu’au début de 1926, un médecin de l’Institut Pasteur 
a présidé lui-même à l’administration du vaccin. Depuis cette 
date, l’opération a été confiée au personnel européen de l’hô¬ 
pital indigène. 

Les vaccinations se sont tout d’abord adressées aux enfants 
nés à la maternité. Mais, depuis le 1 ” r mai 1927, nous en avons 
étendu le bénéfice aux enfants nés en ville et dans la banlieue 
immédiate, par la création d’un service de vaccinations à domi¬ 
cile. Le nombre total de vaccinations ainsi pratiquées du 2 mai 
1924 au 3 i décembre 1928, atteint le chiffre de 1.980 : 
En igaA 

En 192Ü 
En 1927 
En 1928 

La vaccination à domicile s’est heurtée, au début, à une résis¬ 
tance inévitable de la part des familles; mais actuellement elle 
est bien acceptée, et l’on ne rencontre aucune opposition à 
l’administration des trois doses successives de vaccin. 

La seule difficulté réside dans la recherche des nouvelles 
accouchées pour la première visite; les indications de domicile 
fournies par l’état civil manquent de précision; elles se bor¬ 
nent le plus souvent, faute de voirie, à mentionner le quartier; 
parfois, elles sont délibérément inexactes. Il faut, dans la 
plupart des cas, une véritable enquête sur place et des heures 
de pénibles pérégrinations dans le sable pour découvrir 
le domicile cherché. 

Cette difficulté, inconnue dans la métropole, explique qu’il 
fut impossible d’atteindre comme nous l’aurions voulu tous 









HERMANT. 


les nouveau-nés, malgré toute l’activité de notre personnel, 
réduit d’ailleurs à une seule infirmière, laquelle, retenue le 
matin par d’autres services, ne pouvait disposer pour des vac¬ 
cinations que de l’après-midi. 

La vérification des résultats fut, pour les mômes raisons, 
des plus diflicultueuses, car l’indigène change volontiers et 
fréquemment de domicile. 

Faute de renseignements d’identité suffisants, les contrôles 
de vaccination antérieure à 1927 furent trop peu nombreux 
pour pouvoir figurer utilement dans une statistique. 

Nos vérifications ont porté, avec précision, sur les enfants 
nés depuis le 1" mai 1927 et en particulier sur la période 
mai-novembre 1927. 

Afin d’éviter toute critique au sujet des causes de décès, dont 
les diagnostics sont rarement contrôlés, il a été pris, comme 
terme de comparaison, la mortalité générale. Il a été impos¬ 
sible, avec nos moyens d’investigation, de distinguer les 
enfants ayant vécu en milieu bacillifère. 

Nous avions organisé, en 1926, une ébauche de service 
d’infirmières visiteuses, qui complétaient l’action du dispensaire 
antituberculeux par des visites et des conseils à domicile, et 
dont l’aide aurait été .précieuse en la circonstance. La sup¬ 
pression, en novembre 1928, de la sage-femme auxiliaire char¬ 
gée de ce service, en a entraîné l’interruption au moment où 
après de longs mois d’efforts, il semblait donner des résultats 
encourageants. 

Nous avons cru devoir établir, parmi les enfants vaccinés, trois 
catégories : 

i° Les enfants vaccinés à la maternité : clientèle restreinte, 
sélectionnée, recrutée dans la partie de la population la plus 
soucieuse de sa santé, d’une hygiène plus soignée que la 
moyenne des indigènes de la ville, ayant par ailleurs bénéficié 
de nos consultations prénatales, et fréquentant nos consulta¬ 
tions de nourrissons. 

Des statistiques portant uniquement sur ce milieu privilé¬ 
gié seraient entachées d’erreur. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 123 


2° Les enfants vaccinés à domicile : vivant dans les condi¬ 
tions habituelles à ces populations, mal soignés, mal tenus : 
ces enfants n’ont pas été mieux surveillés que les non-vaccinés, 
et leurs conditions d’existence ont été absolument identiques. 

La mortalité chez les enfants de cette catégorie sera donc 
mathématiquement comparable à celle des non-vaccinés. 

3 ° Les enfants vaccinés à domicile, mnis appartenant à un 
milieu social particulièrement sordide, à demi vagabonds, 
vivant au hasard des taudis vacants, catégorie nettement défa¬ 
vorisée. 

Pendant la période envisagée, mai-novembre 1937 nous 
relevons à l’état civil 685 naissances. Le total des décès jus¬ 
qu’au 1" mai 1929, a été de i 3 a pour ces 685 enfants. 

Nombre d’enfants vaccinés. 

t'* catégorie (vaccinés A la maternité) 
a* — (vaccinés A domicile). .. 

Nombre d’enfants non vaccinés. 

Les 49a vaccinés ont enregistré, jusqu’au 3 o mai 1999, 
44 décès, soit un pourcentage global de 8,8. 

Les décès se répartissent ainsi : 

1" catégorie, 367 vaccinés A la maternité, a9 décès, soit 7,1 p. îoo; 

a' catégorie, 193 vaccinés à domicile, ao décès, soit 10,3 p. 100; 

3* catégorie, 35 vaccinés A domicile, 5 décès, soit i4 p. 100. 

Si l’on groupe les 9" et . 3 ' catégories, on trouve pour l’en¬ 
semble des vaccinations à domicile, 9 5 décès pour 338 nais¬ 
sances, soit 10,9 p. 100. 

De leur côté, et pendant cette même période d’observation, 
les 190 enfants non vaccinés ont fourni une mortalité de 88, 
mnis nous devons retrancher de ce chiffre les 4 1 décès survenus 
au cours des dix premiers jours de la vie, ce qui donne en 
définitive : 190 non-vaccinés avec 47 décès (de 10 jours è 
9 ans) soit 94,7 p. 100. 

Toutes choses étant égales par ailleurs, ce chiffre do 34,7 
p. 100 peut donc être comparé à celui de la mortalité des 


4 9 5 

a6 7 

198 

35 








124 


HERMANT. 


enfants de la a' catégorie, soit un gain de 1 4,4 en faveur dr 
ces derniers. 

Si l’on groupe les deux groupes d’enfants vaccinés à domicile 
le gain est encore de 1 3,8 p. îoo. Pour les raisons exposées 
plus haut, il convient d’écarter de cette discussion les chiffres 
obtenus chez les enfants nés à la maternité. Mais qu’il soit 
permis en passant de signaler les heureux résultats que semble 
avoir eue, pour cette'partie de la population qui en constitua 
la clientèle la plus assidue, la fréquentation de nos services 
d’assistance sociale : consultations prénatales, accouchements 
à la maternité, vaccinations B. C. G., consultations des nourris¬ 
sons. 

Il est intéressant de rapprocher les chiffres de cette statis¬ 
tique (en ce qui concerne la mortalité des enfants non vaccinés) 
et ceux donnés par Heckenroth <'> pour la période de 1899 
à 1919. Cet auteur relève, sur io,o 56 naissances, a .645 
décès entre 8 jours et a ans, soit a 5 p. 1 10. Or nous trou¬ 
vons en 1929, chez les enfants non soumis à la vaccina¬ 
tion B. C. G., une mortalité entre 10 jours et a ans de 
□ 4,7 p. îoo. 

D’autre part, chez les enfants non vaccinés, la répartition 
des décès, suivant l’âge, n’a pas sensiblement varié depuis 
19ao, ainsi qu’il ressort du tableau suivant : 



1930. 









LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 125 


Cette remarque rend plus saisissante la différence constatée 
chez les enfants soumis à la vaccination par le B. C. G., les-» 
quels présentent, pour la même période, une mortalité de io ,3 
p. 100, lorsqu’ils sont placés dans des conditions de vie iden¬ 
tique à celles des témoins, et de i 4 p. 100 dans les cas parti¬ 
culièrement défavorables. 

Enfin, si nous examinons la- mortalité générale fournie par 
les 685 naissances pendant la période envisagée, nous obte¬ 
nons, avec i 3 q décès, un pourcentage global de 19,2 alors 
que la mortalité globale de 1920, pendant le même temps, 
était de 35 ,î p. îoo. 

Nous venons de voir que la partie non vaccinée de la popula¬ 
tion n’a enregistré qu’un gain insignifiant depuis 1920; 
nous sommes donc amenés à reporter sur la seule catégorie 
des vaccinés, cet abaissement considérable du taux de la mor¬ 
talité infantile, au cours des deux premières années de la vie. 

Conclusions : 

1° En éliminant les catégories privilégiées, et en ne compa¬ 
rant entre eux que des groupements absolument identiques 
par leur situation sociale et par leur mode de vie, nous consta¬ 
tons que les enfants ayant reçu par ingestion, dans les dix 
premiers jours de leur existence, trois doses de vaccin B. C. G., 
ont fourni une mortalité de 10 ,3 p. 100, alors que chez les 
non-vaccinés, le nombre de décès (défalcation faite de ceux 
survenus avant 10 jours) a été de 27 p. 100 pour la même 
période d’observation. 

2° 72 p. 100 des nouveau-nés ayant été soumis à l’adminis¬ 
tration du B. G. G., à Dakar, la mortalité globale au cours 
des deux premières années de la vie, a passé de 35 à 19 p. 100. 

3 ° La mortalité, au cours de cette même période, n’a pas 
régressé pour la partie de la population non vaccinée. 

La situatiou au sujet de la tuberculose dans les autres 
colonies françaises ne s’est guère modifiée depuis le rapport 
général de l’an dernier qui a donné une revue d’ensemble de 
la répartition de la maladie favorisée, dans les centres, par l’en- 



126 


HERMANT. 


combrement dans les habitations, et aussi dans les colonie 
où on l’a laissée se développer, par l’alcoolisme. 

Lèpre. 

L 'Indochine possède 9 léproseries et 4 villages de lépreu: 
abritant 3.ia3 lépreux. 

Leur répartition dans les pays de l’Union est la suivante . 


Tonkin : 

Léproserie de Vân-Môn(province de Thaï-Binh). 739 lépreux. 

— de Qua-Cam (province Bac-Ninh).. 1.095 — 

— de Lieu-Xa (province de Haïduong). a 31 — 

— de Huong-Phong (province de Phu- 

Tho.,. 3to - 

Village de lépreux de Khuya à Cao-Bang.... 90 — 

Gochinchine : 

Léproserie de Culao-Rong. (province de My- 

tho). 907 lépreux. 

Annam : 

Village de lépreux de Thanh-Iloa (province de 

Thanh-Hoa). 60 — 

Village de lépreux de Konlum (province de 

Kontum) . 90 — 

Léproserie de Phu-Bai (province de Thua- 
Thien) . 110 — 


Cambodge : 

Léproserie de Troeng (province de Kompong 

Cham). 960 — 

Village de lépreux à Pursat (province de Pur- 

**) . 1 a - 

Laos : 

Léproserie de Pak-Keum (province de Luang- 


Prabang).•. 38 

Léproserie de Paksé (province de Paksé).... 98 — 


En plus de ces 3.ia3 lépreux isolés dans des formations 
spéciales, 344 malades aisés sont isolés à domicile : 

181 en Cochinchine; 
i54 au Tonkin; 











LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 127 

Le chiffre total des lépreux connus en Indochine est donc de 
3.437, en légère augmentation sur l’année précédente. 

Mais il existe encore beaucoup de malades dans les villages 
et môme dans les grands centres, qui continuent à échapper à 
toute réglementation. 11 est très difiiciie d’arriver à un recense¬ 
ment approximatif; beaucoup de lépreux craignent en effet la 
séparation forcée de leur famille et l’isolement dans une for¬ 
mation éloignée de chez eux. O11 ne pourra envisager réelle¬ 
ment une lutte efficace contre la lèpre que le jour où les forma¬ 
tions spéciales seront suffisamment nombreuses, suffisamment 
disséminées dans toutes les régions reculées du pays, pour 
mettre, pour ainsi dire, le traitement à portée du malade. 

Au point de vue thérapeutique, les extraits cbaulmoolgriques 
constituent, comme l’an dernier, la base du traitement. La 
pharmacie de Pnom-Pcnh s’était spécialisée dans la fabrication 
des éthers éthyliques de Krabao et en fournissait à tous les 
pays de l’Union. Cette fabrication, à peu près arrêtée depuis 
six mois, va reprendre incessamment sur de nouveaux prin¬ 
cipes. U11 perfectionnement thérapeutique est à l’étude et le 
produit nouveau sera, espérons-le, plus actif que l’ancien qui 
reste cependant un des meilleurs traitements des lésions cu¬ 
tanées, mais dont l’action sur le bacille de Hansen est insuffi¬ 
sante. 

En CochÎHcliiiip, une seule léproserie de 307 lits à Culao- 
Rong et 181 lépreux sous la surveillance administrative. Or 
s.ooo lépreux environ circulent dans le pays. Pour remédier 
à cette situation dangereuse, une commission a été constituée 
en 1937, en vue d’étudier les questions relatives à la création, 
à l’organisation et à.la réglementation des villages-léproseries. 
Cette commission a examiné des terrains à Bien-Hoa et Rachgia 
et a établi un devis approximatif de dépenses, environ 1 85 .000 
piastres pour chaque village, auxquels s’ajoute, pour fonctionne¬ 
ment de ces deux léproseries, une somme d’environ 330.000 
piastres. En outre, une dépense non renouvelable pour achat 
d’outils et d’animaux devait être faite pendant la première année, 
soit 3 0.000 piastres. 




128 HKRMANT. 

La charge ayant paru excessive pour la création d’une œuvre 
dont la réalisation est pourtant nécessaire, l’Administration locale 
décida de revenir au projet, fait en 1936, de l’installation 
d’un village-léproserie dans l’île de Moïdam (province de Cantho). 
L’examen approfondi de la question montre que la création 
d’une léproserie de 800 malades, dans cette île exposée aux 
inondations, nécessiterait des travaux de remblaiement consi¬ 
dérables. 

Finalement le prix de revient égalait celui de la construction 
de chacune des léproseries de Rachgia et de Bieu-Hoa. Le projet 
fut donc abandonné. 

Il semble que la vraie solution soit l’agrandissement de la 
léproserie déjà existante à Culao-Rong. Cet agrandissement 
dontles dépenses (3oo.ooo piastres environ) pourraient s’éche¬ 
lonner sur une période de dix ans, figure dans le projet d’en¬ 
semble de constructions neuves pour l’assistance médicale à 
exécuter sur les fonds d’emprunt. 

Au Tonkin, il existe actuellement quatre grandes léproseries 
(Lieu-Wa, Qua-Cam, Vân-Môn, Huong-Phong) et une de 
moindre importance, Khuya ; trois dans le delta et deux dans 
la moyenne région. 

La léproserie de Té-Truong, située dans un îlot du fleuve 
Rouge et sujette à des inondations régulières, a été supprimée 
par arrêté du 34 août 1938, et les lépreux évacués en bloc sur 
la léproserie de Qua-Cam. 

Le nombre des lépreux internés en 1938 est de 3 . 388 , 
dont l’entretien a coûté environ 163.000 piastres. 

À ces lépreux internés s’ajoutent 154 malades aisés qui sont 
isolés à domicile sous la surveillance médicale. 

Au Cambodge, dans la province de Kompong-Cham, la lépro¬ 
serie de Troeng abrite 360 lépreux. Un petit village d’une dou¬ 
zaine de lépreux a été créé à Pursat. Il est certain que ce nombre 
de 373 malades ne représente qu’une faible partie des lépreux 
du Cambodge. 

Au Laon, deux léproseries à Pak-Leum (dans la province de 
Luang-Prabang) et à Paksé. 




120 


LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 

La léproserie de Pak-Leum a été reconstruite en 1926; elle 
comprend un village do 1 » maisons avec infirmerie, situé sur 
la rive gauche du Mékong, et entouré de bananeraies. Le nombre 
des lépreux y est variable, les évasions étant fréquentes. De 43 
en août, il est passé à 38 à la fin de décembre. En règle géné¬ 
rale, les évadés sont réintégrés après une absence plus ou moins 
longue, ramenés par les autorités indigènes ou revenus de leur 
plein gré. 

La léproserie de Paksé, dont la construction a été terminée en 
mars 1937» est un village qui, au 3 t décembre 1938, compre¬ 
nait a 8 malades. Les soins leur sont donnés par un infirmier 
détaché de l’hôpital de Paksé. 

En plus des G6 malades internés, 9 lépreux aisés sont isolés 
chez eux sous la surveillance médicale. 

En Annam, 76 nouveaux cas de lèpre ont été déclarés en 
1938, 190 lépreux environ ont été isolés dans la léproserie 
de Phu-Bai, dans les villages spéciaux des provinces de Thua- 
Tbien et Kontum et dans la léproserie catholique de Thanh- 
Hoa. Ces établissements sont insuffisants et il a été prévu la 
création de deux léproseries, l’une pour le Nord-Annam, l’autre 
pour le Sud, dans le programme des travaux neufs de l’Assis¬ 
tance. 

Dans le Territoire de Komng-Tchtou-Wan, la lèpre n’est pas 
inconnue, mais elle ne présenterait pas une fréquence parti-- 
culière. Par contre, dans les postes consulaires, Mongtzeu, 
Yunnanfou, Pak-Khoï, Hoï-How, Canton, la lèpre est d’une ex¬ 
trême fréquence favorisée, par la misère très grande de la popu¬ 
lation et peu ou pas combattue. 

Dans Y Inde, la situation est inchangée et le rapport de 1928 
ne fait pas mention de la lèpre qui continue, comme par le passé, 
à être traitée à la consultation des hôpitaux et dispensaires. Le 
nombre des lépreux est considérable. 

A Mada/;tmur a. 3 oo lépreux sont internés dans des lépro¬ 
series ou isolés dans des villages de lépreux. Il y a six léproseries 
officielles, quatre léproseries de mission et six villages de lé- 
méd. st pdahu. coi,. — Jauv.-fév.-mtii's uj3i. XXI X-y 



130 


HERMANT. 


preux. D’autre part, en dehors de ces établissements, il existe 
bien encore 3 .ooo lépreux environ qui demeurent dans leurs 
villages d’origine. 


En Nourelle-CalriloHie, situation inchangée quant à l’organisa¬ 
tion de la lutte contre la lèpre. Le sanatorium de Ducos, destiné 
à l’isolement de la population blanche, des indigènes de Nouméa 
et des émigrants, abritait, au ao décembre 1928, 121 malades 
répartis ainsi qu’il suit : 


Population libre 
Élément pénal . 

Indigènes. 

Tonkinois. 

Javanais. 

Ja P°» ais . 

Arabes. 


76 

i5 

7 


Ce sanatorium, bien situé, à proximité de Nouméa, ce qui en 
rend la surveillance facile, pourvu de bâtiments nombreux qui 
pourraient être confortables avec un entretien mieux assuré, 
manque d’une direction permanente et éclairée : seul, un 
gardien improvisé assure vaguement la surveillance et la dis¬ 
tribution des vivres de ravitaillement. II y manque cette action 
animatrice qui saurait, en les occupant suivant leurs apti¬ 
tudes, en entretenant la foi dans un traitement régulier, donner 
à ce groupement de lépreux une raison d’espérer qui leur 
manque actuellement et qui fait de ce sanatorium un endroit 
infiniment triste pour ceux qui l’habitent comme pour ceux qui 
le visitent. 

Les indigènes de l’intérieur sont isolés dans les léproseries 
des tribus dénommées léproseries partielles, institutions pré¬ 
caires, si l’on excepte la léproserie de Cliila (Lifou) qui est une 
œuvre admirable, malgré ses imperfections. Les léproseries par¬ 
tielles n’ont pas répondu à leur but. L’isolement, en effet, y est 
tout à fait théorique. Les malades ne s’y rendent que les jours 
de visites médicales ou administratives. On compte dans la 
colonie une cinquantaine de ces léproseries qui abritent un total 
de 556 malades, dont 2 i 4 pour la Grande-Terre et 342 pour 










LES MALADIES TUANSMISSII5LES DANS LES COLONIES. 131 
les îles Loyauté (Maré, Lifou et Ouvéa). A côté de ces lépreux 
confirmés, il faut noter les suspects, désignés comme tels par le 
directeur du laboratoire Bourret au cours de ses inspections, et 
qui sont au nombre de i.oa8. On urrivo ainsi à un total de 
1.584 lépreux confirmés ou suspects pour une population indi¬ 
gène de 26.800 habitants, ce qui donne un pourcentage de 
5.9 1 p. 100 soit un lépreux pour 1 7 indigènes, proportion assez 
inquiétante pour l’avenir. 

Une constatation intéressante est à retenir en ce qui concerne 
les lépreux de Lifou. On sait que les habitants de cette île sont 
de race polynésienne, que d’autre part, dans cette île tout 
entière constituée en réserves indigènes, les habitants trouvent 
dans les productions du sol un ravitaillement facile, et que, grâce 
au commerce du coprah, ils sont dans une aisance relative. Or la 
lèpre paraît revêtir à Lifou des formes beaucoup moins sévères 
qu’à la Nouvelle-Calédonie; les formes nerveuses prédominent 
et, d’autre part, on rencontre de nombreux cas où la maladie 
paraît avoir stoppé depuis si longtemps qu’on peut presque 
parler de guérison spontanée. Ces faits avaient frappé autrefois 
Lebeuf, et ils s’imposent à l’observation : nombreux sont les 
cas de gens qui présentent, par exemple, une griffe cubitale, 
et qui depuis quinze ou vingt ans n’ont pas manifesté de 
symptômes apparents. Celte atténuation spontanée de la maladie 
évoluant sur un terrain d’une robusticité particulière, est un 
encouragement précieux pour ceux qui se sont dévoués avec une 
abnégation admirable au traitement plein de promesses des 
lépreux de Lifou. 

Dans les Etablissements français de l'Océanie, la question 
de la légalité de l’isolement des lépreux contagieux se refusant 
à se rendre à la léproserie, s’est posée. Le Service judiciaire 
consulté à émis l’avis que nos textes actuels étaient insuffisants 
pour imposer aux lépreux contagieux l’isolement obligatoire. 
Il existe approximativement 000 lépreux dans la colonie dont 
les trois quarts sont contagieux et isolés dans les deux villages 
de ségrégation d’Orofara (Tahiti) et de Tehutu (Marquises). 
Une vingtaine sont en surveillance médicale relative à domicile; 


»• 



9 5 ou 3 o sont encore à isoler; ils sont disséminés principa¬ 
lement dans les îles du sud et dans quelques-unes des îles de 
Tuamotu. Le ramassage est difficile et onéreux car aucune goé¬ 
lette de commerce ne veut transporter ces malades. 

À la Guyane, la lèpre fut d’abord inconnue à la transportation ; 
deux cas furent signalés en 1 883 ; depuis lors elle est en progres¬ 
sion sensible, et l’ilot Saint-Louis qui reçoit les lépreux en abrite 
actuellement 4 i. Il est à remarquer que. plus la population 
pénale est en rapport avec la population civile, plus elle offre 
de ras de lèpre. De 1994 à 1998, il a été observé i 3 o lépreux 
dans la population pénale. 

Dans la population civile, la lèpre est fréquente et atteindrait 
la proportion de 33 p. 1000, soit q 4 o lépreux pour une popu¬ 
lation moyenne de 97.997 habitants. 96 malades nouveaux 
ont été dépistés par l’Institut d’hygiène de Cayenne et mis en 
traitement. Dans l’ensemble, une cinquantaine de lépreux 
suivent un traitement régulier; pour le reste, la minorité suit 
un traitement irrégulier et le plus grand nombre ne suit pas de 
traitement du tout. La lèpre serait en progression sérieuse. 
L’internement des lépreux à l’Acarouany est rarement pra¬ 
tiqué. 

A la Martinique et à la Guadeloupe subsiste la léproserie de 
la Désirade qui reçoit les lépreux des deux colonies, environ une 
centaine. L’éloignement par mer en rend la surveillance médi¬ 
cale difficile. 

En Ajrique Occidentale française, la lèpre est souvent rencontrée 
au Sénégal, où un missionnaire de Casamance fut reconnu atteint 
de cette affection : deux villages de lépreux ont été prévus, 
en dehors de la léproserie de Sor, l’un dans le cercle de Matam, 
l’autre en Ca.-amance. En Mauritanie la lèpre est plutôt rare. 

Une léproserie existe en Côte d’ivoire, près de Bingerville, 
ainsi qu’un village de ségrégation spontanément créé par les 
indigènes. 

En Haute- Voila, il existe aussi une léproserie qui abrite 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 133 


quelques malades. Tous ces établissemeuts sont très rudi¬ 
mentaires. 

Au Togo, la lèpre paraît avoir sensiblement augmenté pen¬ 
dant ces dernières années ou tout au moins les rapports de tour¬ 
nées accusent un plus grand nombre de lépreux. Il paraît diffi¬ 
cile de se contenter plus longtemps du traitement ambulatoire 
comme seul moyen de prophylaxie et de thérapeutique, et il 
conviendrait d’entrer dans la voie do la ségrégation et de l’iso¬ 
lement des malades. Mais l’internement, même très atténué, 
répugne souverainement à l’indigène, et à la léproserie de 
Kainkove, la seule léproserie du Togo, on n’a jamais pu retenir 
qu’un nombre infime de lépreux; on projetait d’organiser en 
1999 quelques villages de lépreux, à titre d’essai. 

Au Cameroun, le nombre des lépreux sous surveillance admi¬ 
nistrative et traités est de i 3 o 4 indigènes, soit o ,4 p. 1.000 
de la population recensée du territoire. 

Ces lépreux sont ainsi répartis : 870 sont ségrégés dans 9 lé¬ 
proseries et 434 sont isolés à domicile. Le mouvement des 
léproseries pendant l’année a été : 


Restants au i3 décembre 1927. 754 

Entrants pendant l’année. 64o 

Évadés. 296 

Sortis améliorés. 33 

Décès. 196 

Restants au 3i décembre 1928. 870 


En Afrique Équatoriale française, la lèpre est très répandue 
dans rOubanghi-Chari, particulièrement dans le Haut et le Bas 
M’Bomou où le docteur Dyleff a rencontré plus de 900 lé¬ 
preux. De même, il y en aurait un chiffre à peu près égal dans la 
subdivision de Fouroumbala et dans la région de l’Oinbella 
M’Poko. La création de villages de lépreux est envisagée. Au 
Tchad, la lèpre se rencontrerait surtout dans les circonscriptions 
de Batha, d’Am-Timane et de l’Ouadaï. Toutes les formes sont 
observées. Au Moyen-Congo 54 cas ont été reconnus en 1998. 







134 


1IEHMANT. 


Gangeh. 

En Indochine, la situation à ce point de vue a été exposée 
clairement dans l’article de M. Bablet, directeur de l’Institut 
Pasteur d’Hanoï, dans sa contribution à l’étude du cancer 
ches les Annamites, parue dans les Annales de médecine et de phar¬ 
macie coloniales, t. XXVI, n° 3 , dont les conclusions sont à 
rappeler: 

i° L’Annamite de Cocbinchine, comme celui du Tonkin, est 
sensible au cancer au même titre que les habitants des pays 
tempérés ; 

2° Certaines localisations offrent, en Indochine, une fréquence 
anormale (cancers de la verge, néoplasmes cervicaux, tumeurs 
aux dépens de la muqueuse buccale) ; les cancers des organes 
digestifs sont rares : 

3 ° Au point de vue histologique, le seul intéressant est la 
proportion élevée des tumeurs conjonctives par rapport aux 
cancers épithéliaux ( î sarcome pour 4 épitliélioines) ; 

4 ° Les deux sexes offrent une sensibilité égale; 

5 ° L’âge du cancer paraît abaissé chez l’Annamite. 

L’Institut d’Hanoï ayant reçu son installation de radiologie et 
de radiumthérapie, a commencé à fonctionner en 1928. Les 
malades traités ont été hospitalisés à l’hôpital indigène du Pro¬ 
tectorat, en attendant la terminaison de l’aménagement de 
l’Institut. 

Dans les autres colonies, il n’a pas été fait en 1928 de travail 
de recherches sur cette maladie qui semble n’avoir offert jus¬ 
qu’ici à l’observation que des cas isolés. 


Alcoolisme. 

Afrique occidentale française. 

Le rapport sur l’Afrique Occidentale française s’exprime ainsi 
sur cette question : 

«L’alcoolisme existe toujours en Afrique Occidentale fran- 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 135 
çaise, principalement dans les colonies du Sud, Côte d’ivoire 
et Dahomey, où la richesse croissante des cultures augmente 
beaucoup la capacité d’achat des indigènes. 

n Malgré les restrictions diverses qui ont été apportées 
au commerce de l’alcool et la diminution des quantités im¬ 
portées, la consommation est encore beaucoup trop forte. 

«L’attrait de ces boissons est tel pour les indigènes que même 
l’alcool dénaturé, additionné de vin de palme, a été consommé 
au Dahomey, causant de graves accidents toxiques et exigeant 
la mise en vigueur d’urgence de mesures de contingentement. 

Tableau des importations totales des alcools, vins, liqueurs en Afrique Occident nie. 

Moyenne annuelle de 190A à 1911. 59.5G7 hectolitres. 

»9“ à 1919. 37.713 - 

1919 n 1937. a.3.973 

Malgré que la statistique montre, depuis vingt-cinq an¬ 
nées, une diminution considérable des importations d’alcool 
en Afrique occidentale française, qui sont passées des cbiiïres 
ronds de 60.000 à ad.000 hectolitres, il serait certes souhai¬ 
table, au point de vue de l’avenir des races indigènes, de voir 
ces quantités fortement réduites. 

«La question est malheureusement très complexe. 

«Sans s’arrêter ici aux inconvénients budgétaires qu’entraîne¬ 
rait la suppression complète des importations de l’alcool, diffi¬ 
culté qui ne serait pas insoluble, il faut bien reconnaître que 
l’Administration ne peut agir qu’autant que ces mesures ne pour¬ 
ront entraîner diverses représailles d’ordre commercial de pays 
étrangers. 

«Cependant, le péril alcoolique, menaçant également toutes 
les nations qui ont des possessions coloniales, une Conven¬ 
tion internationale s’est réunie à Saint-Germain-en-Laye en 
1919, afin de préciser la réglementation qui peut être appliquée 
par les diverses puissances signataires, aux importations d’al¬ 
cool aux colonies. 

«Ce sont les dispositions de cette convention que le Gouver¬ 
nement do l’Afrique Occidentale française, applique à l’heure 







HER M A NT. 


actuelle eu essayant, par tous les moyens, d’améliorer la situa¬ 
tion et de déjouer lés efforts faits par certains intéressés pour 
tourner les difficultés, n 

Au Cameroun, la lutte contre l’abus du commerce des boissons 
alcooliques, instaurée par le décret du a 3 janvier 1997 et 
l’arrêté du 3 i mars 1997, semble avoir donné les meilleurs 
résultats si l’on considère les quantités importées. Le Commis¬ 
saire de la République a fixé d’une manière forfaitaire à 60.000 
litres d’alcool pur les quantités de boissons distillées à importer 
dans le territoire, ce qui représente environ 190.000 litres de 
liquide. La répartition a été établie proportionnellement aux 
sommes payées au titre de droits d’entrée sur tout genre de 
marchandises pendant l’année précédente. 

Le chiffre des boissons distillées importées en 1996 était de 
198.541 litres; en 1997 a il été de 111.714 litres et en 1998 
de 11 5 . 3 o 3 litres. Cette diminution par rapport à 1996 s’est 
faite au profit des poissons hygiéniques : vin, bière, cidre, 
limonades, etc., dont les importations sont passées de 1 mil¬ 
lion 915.000 litres en 1997a g.186.579 en 1998. 

Au Togo, les importations d’alcool qui depuis 1993, n’avaient 
cessé de progresser, atteignant les chiffres les plus élevés en 1906, 
865.89 1 litres, et en 1997, 696.836 litres, sont tombées à 
491.778 litres pendant l’année 1998, marquant une régres¬ 
sion de 20 5 . 058 litres ou 99,42 p. 100 par rapport à l’année 
précédente. Cette diminution a été la conséquence de deux 
arrêtés qui ont apporté, en 1928, de nouvelles restrictions au 
commerce de l’alcool. Il semble qu’il y ait encore beaucoup à 
faire dans cette voie. La consommation du Togo, dont la popu¬ 
lation est moitié moindre que celle du Cameroun, est quatre 
fois supérieure à celle de ce dernier pays, soit huit fois supé¬ 
rieure par tête d’habitant. 

En Afrique équatoriale l’alcoolisme est peu répandu pour 
l’instant. 


Dans le Pacifique , la prohibition de la vente de l’alcool 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 137 
aux indigènes est absolue, et assez bien appliquée en Nouvelle- 
Calédonie; elle ne l’est pas du tout aux Hébrides où l’alcool 
a de tout temps servi de moyen d’appôt pour le recrutement des 
indigènes et aussi de moyen de payement. La répression de 
tels procédés, qui sont la honte de la civilisation, ne s’exerce 
pas faute de moyens appropriés, faute d’une volonté tenace 
du Condominium, d’avoir raison des négriers modernes. 

A Tahiti, le développement est tel qu’il a justifié la publica¬ 
tion en 1928, par le docteur Sasporta, médecin du Service 
d’hygiène et de prophylaxie publique des Etablissements 
français de l’Océanie, d’une brochure de propagande qui montre 
la triste condition des individus qui, surtout en fin de semaine, 
après avoir touché leur salaire, s’enivrent jusqu’à l’abrutisse¬ 
ment. L’auteur rappelle l’exemple de la race marquisienne, 
autrefois belle, intelligente et forte et adonnée à la culture, la 
chasse et la pêche, et en même temps « la plus artiste parmi les 
tribus océaniennes s, et qui depuis que s’y sont introduits la 
fabrication et l’usage de boissons fermentées, a connu d’abord 
la paresse, la diminution de résistance aux maladies, puis la 
tuberculose et la stérilité, au point qu’il n’existe plus qu’un 
déchet de 2.000 habitants environ, qui continuent à fabriquer 
du «jus de cocos n et à se détruire eux-mêmes. 

D’une façon générale, on peut dire que dans la plupart des 
colonies la situation reste ce qu’elle était les années précédentes. 
Presque partout se justifie le cri d’alarme poussé par le médecin 
général Boudard à propos du développement de l’alcoolisme en 
Côte d’ivoire : r II est temps de chercher une autre solution pour 
alimenter le budget général que l’intoxication systématique des 
populations des colonies riches du groupe. » 

A côté de la solution américaine qui est une solution outran- 
cière, vouée à l’insuccès par son exagération même, et de l’al¬ 
coolisme odiciellement organisé, il y a place pour une solution 
moyenne d’équilibre, celle vers laquelle tend le Cameroun, par 
exemple, où la consommation d’alcool pur est progressivement 
diminuée en faveur des boissons dites hygiéniques qui 



138 TOI 1ÏMIII1. 

répondent, semble-t-il, au désir naturel de consommation de 
boissons alcoolisées qu’on observe dans tous les pays du 
monde. 


LA CHIMIOTilÉlUPIIS DU LA DU UIUXCLLOSE, 

par M. le D‘ E. TOURNIER. 

mi'dkoin commandant. 

La chimiothérapie de la dracunculose (ver de Guinée) est de 
date récente. Elle débute avec les essais de traitement de Jean- 
selme en 1919, par l’arsenic, et ceux de Macfie en 1900, par 
l’antimoine, ces deux produits administrés par la voie intra¬ 
veineuse. Jusque là toutes les tentatives de traitement sem¬ 
blent s’être bornées à l’extirpation du ver par enroulement 
sur un bout de bois, selon la méthode utilisée par les indigènes, 
combinée ou non avec des injections locales parasiticides 
intus et extra. 

Ces résultats favorables, rapportés par Jeanselme, furent bien¬ 
tôt confirmés par Montpellier et Ardouin, par fins et par Bal- 
four, enfin par Martinaud; ceux obtenus par Macfie. le furent 
par Forbes, par le D.nteo, par G. Martinaud et par nous-méine. 
Il a été cependant sijpialé. des échecs, notamment par Bolreau 
Roussel, mais quelle mélhode même éprouvée n’en compte 
point à son actif et peut se Hat ter de guérir tous les cas? L’étude 
des helminthesjmrasifes de l’intestin et qui semblent plus «êoéfG 
sibles à la thérapeutique que le ver de Guinée, nous montre, 
qu’il est d’autant plus diliicile de détruire les parasites in rivn 
que ceux-ci sont plus élevés dans l’échelle des êtres vivants. 
Il nous parait donc que les résultats obtenus jusqu’ici vis-à-vis 
du ver de Guinée et des accidents qu’il occasionne ne sont point 
négligeables et qu’on pourrait sans doute en obtenir de meilleurs 
en perfectionnant les méthodes acluelhtipfiil préconisiez et en 
les combinant. 







L\ ClliMlUTIIKItAI'IK Oli LA DinCl.NCLLO.Si:. 13U 
Nous passerons donc en revue ces méthodes et les différentes 
modalités qui en découlent et indiquerons dans quels sens, à 
notre avis, il convient d’en poursuivre et étendre l’application. 

I. Méthode de traitement par l’arsenic. 

Injections intra-veineuses de novarsénobenzol (Jeanselme). 

Le premier, Jeanselme eut l’idée de traiter la dracunculose 
par une médication générale et non plus par des traitements 
locaux. C’est ainsi qu’il débarrassa un jeune Sénégalais de 
deux vers de Guinée, au moyen de quatre injections de 914, 
une de 0 cenligr. 1 5, deux de o ccntigr. 3o, une de o centigr. 45, 
pratiquées à huit jours d’intervalle. Ce cas unique fut bientôt 
suivi de ceux de Montpellier et Ardouin. Ces auteurs déclarèrent 
avoir obtenu de très bons résultats du novarsénobenzol dans 
quatre cas de dracunculose vainement traités auparavant par la 
thérapeutique locale. À leur suite, Grey relata dans une brève 
note que le novarsénobenzol lui avait donné les résultats les 
plus satisfaisants chez les porteurs de ver de Guinée. Cette 
méthode fut encore commentée favorablement par Andrew 
Balfour, mais, hors le court essai de Marlinaud, elle paraît avoir 
•été abandonnée dès celte époque ou bien les résultats qu’on 
en a obtenus n’ont plus été publiés. 

D’ailleurs, si l’on échoue avec l’arsenic intra-veineux, on pour¬ 
rait rechercher l’action sur le ver de Guinée des arsenicaux 
administrés par la voie intra-museulaire ou sous-cutanée, tels 
que l’éparséno, l’acétyl-arsan, le sulfarsénol, ou par la voie di¬ 
gestive comme le stovarsol, le sanluol Poulenc (f iOO ), le narsénol 
Poulenc (.9/4). Il ne semble pas que. jusqu’à ce jour, ces pro¬ 
duits aient été essayés dans la dracunculose où il n’est pas im¬ 
possible, cependant, qu’ils donnent des résultats appréciables 
et peut-être supérieurs à ceux obtenus par l’arsenic, intra¬ 
veineux. Et il est bon de rappeler à ce propos que si Noc avec 
l’éparséno, Itoussy avec l’aloxyl n’ont pas guéri les porteurs 
de fdaires sanguicoles, ils les ont momentanément améliorés 
et soulagés, ce «pii prouve l’action favorable exercée par l’arse¬ 
nic dans les lilarioses en général. Noc a notamment observé 



140 TOURNIER. 

l’altération des embryons de F. Baneroftiau cours des exa 
mens de sang pratiqués chez des malades traités au moyen 
de l’éparséno. Thiroux, bien antérieurement, avait remarqué 
l’action du vert de Malachite, qui est un sel d’arsenic, sur ces 
mêmes embryons de filaires tn vitro et préconisé, dès 191a, le 
traitement des filarioses par le novarsénobenzol. 

On peut donc espérer d’heureux résultats de la méthode de 
traitement par l’arsenic et des essais dans ce sens, avec des 
produits variés, mériteraient d’être tentés. La question de ce 
côté est loin d’être épuisée et réclame d’être à nouveau reprise 
et élargie. 

II. Métuodes de traitement par i,’antimoine. 

A Macfie revient le mérite d’avoir indiqué le premier, en 1 qao, 
l’action favorable de l’antimoine dans la dracunculose. Il utilisait 
l’émétique en injections intra-veineuses. Depuis cette époque, 
l’antimoine a été appliqué au traitement du ver de Guinée sous 
plusieurs formes et par les voies les plus diverses qu’on peut 
résumer dans le tableau suivant : 

A. — Emétique : 

Voie intra-veineuse (Macfie). 

Voie intra-musculaire (Tournier). 

Voie buccale (DulF, Tournier). 

Voie rectale (Bougenault). 

B. — Emétique, extraits d'organes (Peltier et Dominique). 

C. — Kermes (Tournier). 

Émétique par voie intra-veineuse. 

Macfie, dans la plupart des cas, a administré l’émétique à la 
dose de 1 grain (0 centigr. 06 environ) tous les deux jours, 
en injections intra-veineuses. La solution d’émétique employée 
est une solution de sérum physiologique normal renfermant un 
demi-grain, soit trois centigrammes d’émétique par centimètre 
cube. D’après l’auteur anglais, cette solution est celle qui convient 
le mieux; elle doit être employée fraîche. Il est bon, en effet, 
de ne pas perdre de vue que les solutions d’antimoine s’altèrent 
très vite et au bout de quarante-huit heures n’ont plus qu’un 



LA CHIMIOTHÉRAPIE DE LA DRACUNCULOSE. 141 
pouvoir thérapeutique très diminué. Le mieux est donc de n’uti¬ 
liser que des solutions préparées extcinporairement au moment 
de s’en servir. 

Les injections intra-veineuses d’émétique ne donnent pas 
lieu à des incidents sérieux. Cependant, Macfie rapporte qu’une 
seule fois, un de ses malades présenta des signes de collapsus 
après l’injection. En général, le patient éprouve de petits accès 
de toux, quelques nausées ou un peu de vertige qui se dissipe 
rapidement, surtout si on prend la précaution de le maintenir 
couché pendant les minutes qui suivent l’injection. 


Effets de l'imitique sur les parasites. 

L’émétique lue le ver de Guinée adulte et ses embryons tout 
comme le fait le novarsénobenzol. Le ver est ensuite éliminé ou 
résorbé. Ce fait résulte des premières observations publiées 
par Macfie et tous les auteurs qui, à sa suite, ont utilisé l’anti¬ 
moine ont vérifié l’exactitude de cette donnée dans les cas 
les plus favorables. Mais comme l’exprime Macfie, pour attein¬ 
dre ce résultat, les doses d’antimoine qu’il faut employer sont 
variables. L’auteur indique, dans son mémoire, que les parasites 
furent trouvés morts ou désintégrés avec les embryons qu’ils 
renfermaient, après l’emploi de doses d’émétique atteignant 
respectivement 4 , 4 , 4 , 4 , 4 t/a, 5 , y et 7 grains suivant les 
cas. Avec d’autres auteurs, nous avons constaté la véracité du 
fait. Même chez un de nos malades, cas particulièrement favo¬ 
rable, un ver mort fut expulsé après injection intra-veineuse d’un 
grain d’émétique seulement. Mais chez d’autres malades — prin¬ 
cipalement chez ceux qui sont porteurs de nombreux vers — il 
faut reconnaître que les parasites offrent une résistance variable, 
certains étant tués et éliminés ou résorbés assez rapidement, tan¬ 
dis que d’autres paraissent moins impressionnés par la théfa- 
peutique. Deux hypothèses qui ne s’excluent pas peuvent, à 
notre avis, expliquer ces variabilités de résistance des parasites : 
leur âge d’abord et l’état du milieu humoral ensuite. 11 n’est pas 
illogique de penser, en elïot, que le ver perd de sa vitalité en 
vieillissant ou inversement que les très jeunes ont moins de 




142 TOURNIER. 

vitalité que les adultes et sont dès lors tués plus aisément pai 
l’antimoine. D’un autre côté, l’état du milieu humoral doit 
jouer un certain rôle, puisque Richards aurait obtenu rapide 
ment l’élimination du ver de Guinée simplement en maintenant 
ses malades pendant quelques jours à la diète sucrée. 

Quoi qu’il en soit, on peut dire qu’il est exact que l’anti¬ 
moine a, dans bien des cas, une action parasiticide réelle vis-à- 
vis du ver de Guinée. 

Une autre action de l’antimoine en tous points comparable à 
celle que Jeanselme a signalée à propos de l’arsenic, est de faire 
sortir et par là mettre en évidence des vers qui ne faisaient 
point issue et demeuraient profondément cachés dans l’orga¬ 
nisme parasité, ne se manifestant que par des empâtements 
locaux plus ou moins douloureux, souvent para-articulaires, 
donnant le change avec une arthrite, parfois même complète¬ 
ment latents. 


Effets de l'émétique sur les phénomènes inflammatoires. 

Macfie a insisté également sur l’action favorable de l’anti¬ 
moine dans les phénomènes inflammatoires, empâtements dou¬ 
loureux, abcès et fistules qui sont l’apanage de la dracunculose 
et immobilisent les porteurs de vers de Guinée, en les exposant 
à toutes les complications septiques possibles. Et ce n’est 
pas là un des moindres avantages de cette thérapeutique que 
d’abréger, réduire et faire disparaître ces accidents qui peuvent 
être graves, parfois même mortels s’ils sont abandonnés à eux- 
mêmes. Tout comme l’arsenic, l’antimoine possède une véri¬ 
table action antiseptique et cicatrisante à côté de l’action 
antiparasitaire. 

Il s’ensuit donc que d’ordinaire cette thérapeutique amé¬ 
liore rapidement les malades atteints de dracunculose et abrège 
sensiblement le cours de la maladie. Dans certains cas, les 
plus favorables — et cela est vrai aussi de la méthode arseni¬ 
cale d’après Montpellier et Ardouin — les résultats sont si 
rapides qu’ils semblent tenir du merveilleux, le malade est 
guéri en quelques jours et môme parfois en vingt-quatre heures. 



LA CHIMIOTHÉRAPIE DE LA DRACUNCULOSE. IM 

Mais l’injection intra-veineuse d'émétique n’a pas toujours 
des effets aussi excellents; elle ne peut guère être pratiquée 
que par le médecin ; faite en dehors de la lumière de la veine 
elle expose au sphacèle de la paroi du vaisseau ou des tissus 
environnants ; mémo pratiquée de la façon la plus correcte, elle 
ne peut être répétée indéfiniment et dans les cas sévères ayant 
trait à des porteurs de parasites multiples, qui nécessitent une 
application de la méthode plus longue que Macfie ne l’avait 
envisagé, elle peut se trouver en défaut. De là, l’idée de re¬ 
courir à d’autres voies d’introduction de l’antimoine et à 
d’autres de ses sels. 

Lmélique par rote inlra-musculaire. 

Nous avions pensé dès lors qu’il serait peut-être possible de 
remplacer la voie intra-veineuse par la voie intra-musculaire, 
en utilisant une solution d’émétique plus faible, solution à 
i p. 100 au lieu de 9,5 ou de 3 p. îoo, dont nous injections 
de 9 à 3 centimètres cubes dans les muscles de la fesse au lieu 
d’élection tous les trois jours. Au point de vue thérapeutique, 
le résultat fut excellent, puisqu’avec trois injections de 9 c.c. 5 
chaque, soit au total 7 centigrammes et demi, nous avons guéri 
notre malade, le débarrassant en dix-sept jours de huit vers de 
Guinée. Malheureusement, cette voie est douloureuse, et bien 
que nous n’ayons pas eu d’incident de cure, nous ne pensons 
pas qu’elle puisse être généralisée, car les malades l’acceptent 
difficilement. 

Émétique par voie buccale. 

Nous avons alors eu recours à l’émétique par ingestion et 
avons fait absorber à nos malades o centigr. 06 d’émétique tous 
les deux jours dans de l’eau sucrée. Nos recherches bibliogra¬ 
phiques actuelles nous ont appris que Duff un peu avant nous, 
dès 1991, avait eu recours à cette méthodi dans plusieurs cas 
et en avait obtenu des résultats satisfaisants. Personnellement, 
nous y avons renoncé en raison des douleurs et sensations de 
brûlure à l’estomac qu’occasionne lo tartre stibié administré 
par la bouche. 



émétique par voie rectale. 

Bougenault,' sur les conseils de Couvy, a administré l’émé 
tique dans deux cas de dracunculose à l’aide de lavements quo¬ 
tidiens. Dans un cas, cinq lavements ont suffi à débarrasser le ma¬ 
lade des trois vfers dont il était porteur, mais dans un second cas, 
il n’a pas fallu moins de trois séries de six lavements pour 
guérir le patient de ses six parasites. Il semble bien que dans ce 
cas, certains vers de Guinée se soient montrés particulièrement 
résistants. 

Stibioxyl. 

Pour renforcer l’action de l’émétique, Peltier et Dominique 
ont recherché l’obtention de complexes : émétique, extraits 
d’organes frais selon la technique indiquée par Levaditi et 
Nicolau pour le bismuth. Ils ont donné à ce produit le nom de 
stibioxyl. 

A regarder de près les observations de cinq cas de dracuncu¬ 
lose traités de cette sorte, qu’ont publiés ces auteurs, la démons¬ 
tration de la supériorité du stibioxyl sur les autres sels d’anti¬ 
moine utilisés n’est point faite. Le stibioxyl donne, en outre, 
de très fortes réactions locales et générales qui éloignent les 
malades, enfinda réalisation nécessite un laboratoire, en sorte 
que cette méthode a été abandonnée ne pouvant entrer dans la 
pratique habituelle. 

Kermès. 

Cherchant avant tout une thérapeutique simple et pratique, 
pouvant être mise au besoin entre des mains profanes comme 
il est souvent nécessaire en Afrique, partant inoflensive, nous 
eûmes l’idée de substituer le kermès à l’émétique. Le kermès 
a une action thérapeutique au moins égale à celle de l’émétique 
et il a l’avantage de pouvoir être administré sans inconvénient 
par la bouche; il est beaucoup moins irritant pour la muqueuse 
digestive que le tartre stibié, n’occasionne pas de douleurs épi¬ 
gastriques, ne rebute pas le malade. 

C’est un sel insoluble dans l’eau. Dans la potion aqueuse 



LA CHIMIOTHÉRAPIE DE LA DRACUNCULOSE. 145 
que nous avons préconisée, comme étant la préparation la plus 
simple, l’eau n’est qu’un véhicule dans lequel le kermès se 
trouve artificiellement en suspension par agitation. On peut y 
ajouter du sirop simple ou des sirops composés si l’on veut 
masquer le goût métallique de la préparation. 

Les doses de kermès que l’on peut administrer sans inconvé¬ 
nient dépassent de beaucoup celles indiquées par les formu¬ 
laires de thérapeutique ou par le Codex. Dans le mémoire qui 
relate nos premiers essais, nous indiquions comme doses habi¬ 
tuelles 0,1 5 à o,9 0 centigrammes chez les enfants et o, 4 o cen¬ 
tigrammes chez l’adulte. Ces doses doivent s’entendre pour une 
prise et ces prises peuvent être répétées deux et trois fois dans 
la journée, soit au total o ,45 à o,6o centigrammes chez les 
enfants, î gr. do et même î gr. 5 o par jour chez les adultes H). 
Les seuls incidents à prévoir avec les fortes doses sont les 
nausées et surtout la diarrhée, le kermès étant un laxatif aux 
doses moyennes. Ces phénomènes s’atténuent et disparaissent 
très vite par accoutumance et sans qu’il soit nécessaire d’inter¬ 
rompre le traitement, ni d’en diminuer la vigueur. Nous n’avons 
jamais observé de phénomènes d’intoxication avec le kermès, 
pas plus d’ailleurs que de dépression du cœur ou du système 
nerveux qui peuvent se voir avec l’émétique intra-veineux chez 
les personnes âgées ou scléreuses. Nous n’avons jamais relevé non 
plus la moindre trace d’albumine chez les malades que nous avons 
soumis à la médication par le kermès, intensive et prolongée. 

L’action du kermès dans la dracunculose a été confirmée 
par Martinaud qui associe au kermès l’émétique, et surtout par 
Chaigneau qui, dans deux mémoires, a relaté les bons effets qu’il 
a obtenus d’une manière générale par le seul emploi du ker¬ 
mès. Dans sa seconde publication, Chaigneau montre que le 
kermès en comprimés s’est révélé moins actif que le kermès en 
poudre dont il avait fait primitivement usage. Il faut se rappeler 
qu’avec les sels d’antimoine quels qu’ils soient, il faut n’utiliser 
que des produits frais et surtout non altérés, conservés dans des 

La rédaction des Annales laisse k l’auteur la responsabilité des doses 
indiquées qui paraissent dépasser de beaucoup les doses courantes de ce 
médicament. 

Méa. bt imiai\m, col, —. Janv.-fév.-mars ig3i. 


XX1X.-1. 



146 TOURNIER. 

flacons bien bouchés, à l’abri de la lumière et de l’humidité. 
Ici, comme pour l’émétique, la potion ne doit pas être préparée 
d’avance, mais seulement au moment de s’en servir. C’est une 
condition sine qua non du succès thérapeutique. 


Conclusions. 

L’arsenic et l’antimoine représentent actuellement deux 
médications excellentes de la dracunculose et qui ont fait leur 
preuve malgré quelques échecs signalés surtout chez des por¬ 
teurs de vers multiples.' L’étude de ces traitements est donc à 
poursuivre et à perfectionner, surtout en ce qui concerne 
'arsenic. (I > 

Bibliographie 

1 . Andrew Balfour. — Lancet, 17 avril 1930. 

2 . Botreau-Roussel. — Radiographie du ver de Guinée. ( Bullel. 

de la Soc. de Path. exotique, février 1938.) 

3 . Bougenault. — Note «ur l’emploi de l’émétique en lavements. 

(Bullet. de la Soc. de Path. éxot., mars 1937.) 

4 . Chaigneau. — Le traitement du ver de Guinée par la méthode 

de Tournier. (Bullet. de la Soc. de Path. exot., juin 1937.) 

5 . Idem. — Quelques considérations sur la formule leucocytaire 

et le traitement par le kermès des tirailleurs atteints de 
dracunculose. ( Annales de Médec. et Pharm. col., 1980.) 

6. Duff. — Short note on the Use of Antimony orally in the 

Treatment of Guinea Worm. Gold Goast Report on the 
Med. Dept. for the Year 1921. Appendix B. (Analysé dans 
Tropic Diseases Bullet., 1928.) 

7 . Forbes (J. Graham). — Intra Veinous injection of Tartar Emetic 

in Guinea Worm Infections. (Correspondance Lancet, avril 
1920.) 

W Note de l’auteur. — M. Rothkau-Rousski. dans une communication 
récente è la Société de pathologie exotique (janvier u)31) signale l'échec de 
a méthode médicale dans le traitement de la dracunculose, mais ne donne 
aucun renseignement sur la méthode, ni sur la posologie des médicaments 
employés. 



LA CHIMIOTHÉRAPIE DE LA DRACUNCULOSE. 147 

8. Grey (Ch.). — Novarsenobillon in the Trealment of Guinea 

Worm. (Correspondance Lancet, jui'lct 1920.) 

9. Jeanselme. — Note sur un cas de ver de Guinée radicalement 

guéri par le novarsénobenzol en injections intra-veineuses. 
(Bulletin de l'Acad. de Médec., 4 février 1919, p. i 56 .) 

10 . Joyeux. — Epidémiologie, prophylaxie et thérapeutique des 

helminthiases d’après les travaux récents. (Biologie médicale, 
mai-juin 1924.) 

11 . Le Dentu. — Le traitement du ver de Guinée par les injections 

intra-veineuses d’émétique. (Bull t. de la Soc. de Path. exot., 
i 9 q 3 .) 

12 . Macfie (J. W. S.). — Intra veinous injection of Tartar Emetic 

in Guinea Worm Infection. (Lancet, mars 1920.) 

13 . Idem. — Tartar Emetic in GuineaWorm Infections. (Ann. Trop. 

Med. and Parasit, 22 juin 1920.) 

14 . Martinaud. — Quelques observations sur les différentes mé¬ 

thodes de traitement des vers de Guinée. (Bullet. de la Soc. 
Path. exot., février 1924.) 

15 . Montpellier et Ardouin. — La cure arsénobenzolée dans la 

dracunculose. (Bullet. Soc. Path. exot., décembre 1919.) 

16 . Noc. — Chimiothérapie des filarioses. (Bullet. Soc. de Path. exot., 

février 1923.) 

17 . Peltier et Dominique. — Note sur l’action du mélange émé¬ 

tique extrait d’organes dans le traitement de la dracunculose. 
(Bullet. de la Soc. de Path. exot., novembre 1924.) 

18 . Richards. — Note on Dracunculus Medinensis. (Parasitology, 

déc. 1922.) 

19 . Roussy. — (Ann. Médec. et Pharm. coloniales, 1914, n° 3 .) 

20 . L. Tanon et Giraud. — (Rev. Med. cl Hyg. trop., vol. 12, n° 3 .) 

21 . Thiroux. — Les filaires embryonnaires du sang des indigènes 

de l’Afrique Occidentale française. (Bullet. d la Soc. de Path. 
exot., 1912, p. 438 .) 

22 . Tournier. — Le traitement du ver de Guinée par les sels d’an¬ 

timoine. (Bullet. de la Soc. de Path. exot., novembre 192a.) 



148 


LE GAC. 


L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE RÉCURRENTE 
AU OUADAÏ (TCHAD) 

1925-1928, 

par M. le D r LE GAC, 

MÉDECIN CAPITAINE. 

Semblable aux pandémies des siècles passés, l’épidémie 
de « fièvre récurrente » d’Afrique Occidentale française a déferlé 
sur l’Afrique Centrale, et après avoir ravagé la colonie du 
Tchad a gagné le Soudan anglo-égyptien. 

Il nous a paru intéressant à ce sujet de donner une suite 
à l’étude du docteur Nogue('), en condensant les rapports 
que nous avons eu l’occasion de faire au cours de l’épidémie 
de fièvre récurrente qui a sévi au Ouadaï. 

Marche de l'épidémie. — Les premiers cas de fièvre récurrente 
observés au Ouadaï furent signalés au mois de décembre 19 a h 
par le docteur Masson. A notre arrivée à Abéché au début du 
mois de février 19a 5 , l’épidémie semblait devoir se borner 
aux huit cas observés par notre prédécesseur; malgré de nom- 
bréux sondages dans la population indigène, il nous fut im¬ 
possible de dépister un seul cas de typhus. Ce n’est que le 
18 mars que nous avons observé le premier cas de fièvre 
récurrente. 

L’épidémie, qui paraissait complètement enrayée à la fin 
dé mars, fit une nouvelle apparition après la saison des pluies 
et dès les premiers froids. 

(>) Nogüe, L’épidémie de fièvre récurrente en Afrique Occidentale fran¬ 
çaise (igai-iga4). Annales de Médecine et Pharmacie Coloniales, 1 ga5, 
p. 445). 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE RÉCURRENTE AU OUADAÏ. 149 

Le 10 octobre, la récurrente est signalée au village de Kad- 
jimira; la promière semaine on comptait déjà 34 décès. 

Le 7 novembre, Abker est atteint avec 9 décès, le i 5 le 
village voisin Koulbo-Karib signale 1 2 décès, de là l’épidémie 
gagne Kichelmegarat avec i 3 décès, puis le «férig» arabe 
d’Angucfïé avec 12 autres décès. 

Le 26 décembre, la maladie éclate de nouveau à Abéché. 
Le 28 décembre, elle atteint Atitella avec 11 décès; 12 indi¬ 
gènes sont reconnus atteints de récurrente et traités. Le 
1" février 1926, le village d’Id-el-Garat signale 4 décès. 

Le 22 février, l’épidémie déferle sur la subdivision d’Am- 
Dam et fait des ravages à peu près partout. 

Le i or mars, un cas de récurrente est observé chez un ti¬ 
railleur de la compagnie d’Abéché. 

Le 7 mars, la maladie gagne le village de Tiré avec 7 décès ; 
i 3 indigènes malades sont traités. 

Le 11 mars, 2 8 décès sont signalés à Asterenna et 2 7 indi¬ 
gènes reconnus atteints de récurrente. Les pourcentages de 
morbidité et de mortalité sont très élevés dans ce village 
puisque, avant l’épidémie, Asterenne ne comptait que 68 habi¬ 
tants. 

Le 18 mars, l’épidémie est aux portes d’Abéché. Le fau¬ 
bourg de Kabantou est contaminé et 5 malades sont hospita¬ 
lisés au dispensaire. Le lendemain et les jours suivants, les 
malades continuent à affluer; le 22 mars, nous avions déjà 
hospitalisé 32 indigènes et le 29 de ce mois, le nombre des 
entrants atteignait 187. 

L’épidémie s’arrête brusquement à Abéché au début d’avril, 
mais fut signalée à ce moment dans les villages de Mourrah, 
Manguélé, Aouchana, Abbarkama et Chokoyan. 

Vers la fin du mois, la maladie éclata au poste de Fada dans 
l’Ennedi; elle y avait été importée par l’escorte d’un convoi 
venant d’Abéché. 

Avec les pluies, la fièvre récurrente disparut momentanément 
du Ouadal, mais en octobre elle fit une nouvelle incursion et 
ravagea particulièrement le Dar Syniar sur la frontière du Sou- 



150 LE GAC. 

dan anglo-égyptien. Dix villages furent atteints et l’on enre¬ 
gistra 111 décès. 

Nos observations se trouvent d’ailleurs résumées dans le 
tableau suivant : 


NOMS DBS VILLAGES. 

NOMBRE D. CAS. 

NOM Ban DK oécès. 

Ardaï 

ao 

ta 

Tintinia. 

i5 

t3 

Diedit. 

t3 

5 

Mongororo. 

i3 

6 

Goi-Achié. 

5 

3 

Ourlany. 

a 

a 

Angorre. 

4 

1 

Dokdoré-Tour. 

tii 

34 

Goz-Malé. 

5 7 

a a 

Oustany. 

16 

Î3 • 

Totaux. 

186 




Aux mois de janvier et février 1927, la fièvre récurrente 
fut signalée à plusieurs reprises au Ouadaî. Le plus grand 
nombre de cas de l’année se déclarent sur la frontière anglo- 
soudanaise ; en février dans la région de Bir Taouil, en avril 
dans la vallée de Bahr Azoum, en septembre dans la région 
de la zone frontière du Ouadaî qui touche le Darfour. 

Enfin en 1928, la fièvre récurrente est en décroissance 
par rapport aux années précédentes. Toutefois pendant le 
premier trimestre elle sévit encore un peu partout sur la fron¬ 
tière. 

Dans une note sur la marche de l’épidémie de fièvre récur¬ 
rente de l’Afrique Occidentale française, le médecin principal 
Abbatucci écrivait en octobre îgaô^ : «Il serait intéressant 
de savoir si le Soudan anglo-égyptien a pu être préservé 

l 1 ) Abbatucci. La fièvre récurrente en Afrique Occidentale française 
(Presse Médicale, 1906, p. i4ao). 
















L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE RÉCURRENTE AU OUADAÏ. 151 
jusqu’ici et si, à cette occasion, des accords sanitaires parti¬ 
culiers ont été conclus entre cette colonie et le Tchad en vue 
d’enrayer la marche de l’épidémie.» 

Voici les renseignements que nous avons recueillis à ce 
sujet : le 20 septembre 192G, une violente épidémie est 
signalée au Dar Four à l’ouest de Nyala et Zalingué. Bien que 
prévenues de la présence de la fièvre récurrente au Tchad, les 
autorités anglaises ont cru avoir affaire à une épidémie de 
'fièvre typhoïde répétant ainsi l’erreur commise autrefois par 
Griesinger; ce qui était assez compréhensible car nous avons 
appris par la suite que les formes de fièvre récurrente à diarrhée 
bilieuse avaient été particulièrement fréquentes au Soudan 
anglo-égyptien. 

Le 2 5 septembre, l’épidémie a gagné le Dar Massalit. Les 
décès nombreux chez les indigènes sédentaires sont rares chez 
les nomades. 

Le 3 o septembre, la fièvre récurrente est signalée officiel¬ 
lement par le gouverneur du Dar Four, mais des mesures 
sanitaires intéressant à la fois le Tchad et le Soudan anglo- 
égyptien ne sont prises que le 2 5 octobre. Nous verrons plus 
loin, à propos de la prophylaxie de la fièvre récurrente, ce que 
furent ces mesures sanitaires. 

Origine de l'épidémie. — Actuellement, il ne subsiste plus 
aucun doute; l’épidémie de fièvre récurrente qui a sévi au 
Tchad et tout particulièrement au Ouadaï, y a été importée 
d’Afrique Occidentale française et de la Nigéria par les pèlerins 
se rendant à la Mecque. Nous avons étudié cette question et 
déterminé les pistes qu’empruntent invariablement ces pèle¬ 
rins pour se rendre au Soudan anglo-égyptien et de là au 
Hedjaz. Ces pistes sont celles qu’ont suivies autrefois, en sens 
inverse, les conquérants de l’Islam pour pénétrer au cœur 
de l’Afrique. Elles sont au nombre de trois, à savoir : la route 
d’Adré, celle d’UTéné et celle de Mongororo. Au nord de ces 
pistes, les points d’eau sont rares et le ravitaillement difficile; 
au sud, le parcours est encore plus pénible car le Dar-Fongoro 
est un vrai désert transformé en marais pendant plusieurs mois 



152 LE GAG. 

de l'aimée. Les pèlerins ne peuvent donc adopter que ces routes 
et sont obligés de traverser complètement le Ouadaï pour se 
rendre au Soudan anglo-égyptien. Arrivés par les pistes d’Oum- 
Hadjer ou de Mongo, les uns continuent directement leur route 
sur Adré ou Mongororo, les autres bifurquent à Abéclié ou 
à Ain-Dam et par Chokoyan ou Am-Guéréda, suivant qu’ils 
ont emprunté la piste du nord ou celle du sud, ils gagnent 
Ifféné et la frontière. Des troubles suscités par le sultan Tard- 
jédin au moment de l’option des tribus arabes de la zone fron¬ 
tière, firent délaisser pendant longtemps la route d’Am-Dam 
à Mongororo. 

Ces routes de pèlerinage sont surtout fréquentées au mois 
de mars et au mois d’octobre, c’est-à-dire un peu avant et 
après la saison des pluies. Pendant l’hivernage les pèlerins 
stationnent généralement à proximité des villages et ne conti¬ 
nuent leur chemin qu’après les pluies. 

Parasitologie. — Des différents examens effectués au cours de 
l’épidémie de fièvre récurrente d’Afrique Occidentale française 
et de ceux plus récents effectués au Tchad, il résulte que l’agent 
causal de l’épidémie est un spirochète et fort probablement 
Spirochoeta Obermeieri. 

a. Parasite : Il est difficile par un simple examen microsco¬ 
pique, de différencier le spirochète d’Obermeier de celui de 
Duttou. A ce sujet, nous signalons une remarque faite bien sou¬ 
vent : Spirochoeta Obermeieri présente toujours des formes 
circulaires ou en boucles, quel que soit le moment où on 
l’observe dans le sang du malade. Spirochoeta Dutloni, au 
contraire, ne présente ces formes anormales qu’au cours des 
rechutes. Il ne faut pas oublier, cependant, qu’une mauvaise 
technique d’étalement peut modifier complètement l’allure 
générale du spirochète dans les frottis. Nous avons également 
remarqué que, quel que soit le colorant, le spirochète d’Ober¬ 
meier se colore toujours plus difficilement que celui de Dutton 
et se décolore également avec plus de rapidité que ce der¬ 
nier. 

b. Coloration : Le spirochète d’Obermeior se colore par toutes 



153 


L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE RÉCURRENTE AU OUADAÏ. 
les couleurs d’aniline mais généralement, on a recours, pour 
le mettre en évidence, soit au Giemsa, soit à l’imprégnation 
argentine do Fontana-Tribondeau. Ces méthodes sont parfaites 
et faciles à pratiquer dans un laboratoire, mais en brousse, on 
peut difficilement les utiliser car elles sont longues et délicates. 
Pour toutes nos recherches, nous nous sommes servi presque 
uniquement soit de la fuschine phéniquée, soit du bleu au 
permanganate de Stévenel. Ces colorants ont le grand avantage 
de donner des colorations très rapides, suffisantes pour établir 
un diagnostic et surtout de ne pas nécessiter comme les autres 
l’emploi d’eau distillée. 

c. Inoculation : Nous avons essayé à plusieurs reprises 
d’inoculer la fièvre récurrente au singe. Voici ce que nous avons 
observé au cours de ces inoculations : les inoculations faites 
chez Cercopithecus ruber et Cercopithecus callilrichus ont toujours 
été positives. Le spirochète d’Obermeier apparaît dans le sang 
périphérique enviroE. trois jours après l’inoculation et déter¬ 
mine, chez ces animaux, une affection bénigne très courte ne 
dépassant guère cinq à six jours. Toutes les tentatives d’ino¬ 
culation que nous avons effectuées chez Cynocéphalus ont échoué. 
L’injection intra-veineuse elle-même n’a donné aucun résultat. 
Il semble bien que le cynocéphale possède une immunité 
naturelle vis-à-vis du spirochète de la fièvre récurrente. 

Enfin, après passage chez le singe, il nous a été relativement 
facile d’inoculer la maladie au rat et au cobaye. 

Epidémiologie. — Les premiers cas de fièvre récurrente ob¬ 
servés au Ouadaï furent des cas isolés; la forme épidémique 
ne fit son apparition que quelques mois plus tard. Aussi au 
début, ne concevant qu’assez difficilement les relations qui 
pouvaient exister entre ces cas sporadiques et l’épidémie qui 
venait de sévir en Afrique Occidentale française, avons-nous 
été tenté d’étiqueter « tick-fever » cette spirochétose, mais malgré 
de minutieuses recherches, nous n’avons jamais trouvé d’Or- 
nilliodorus Moubala, nous avons recueilli cependant quelques 
Argus de l’espèce persicus. L’allure épidémique prise assez 
rapidement par la fièvre récurrente, nous fit voir que seul le 



LE GAC. 


pou devait être incriminé comme agent de transmission. Nous 
avons d’ailleurs observé que la morbidité et la mortalité 
infantiles étaient à peu près nulles; les enfants, en effet, ne 
portent pas de vêtements et sont ainsi en général à l’abri des 
piqûres des poux. Ce fait est à rapprocher de celui signalé 
à propos des Lobis et des peuplades nues chez lesquels l’épi¬ 
démie a passé sans aucun ravage. 

Morbidité, mortalité, léthalité. — La fièvre récurrente a fait 
son apparition au Ouadaï au mois de décembre 1 ga 4 , mais 
en somme, elle n’a revêtu un caractère épidémique qu’à partir 
du mois d’octobre 19a 5 . Jusqu’à ce moment, il était assez 
difficile de prévoir qu’en moins de dix-huit mois, cette épidémie 
allait faire tant de victimes. La morbidité fut assez considérable ; 
pour une population de a 68 . 5 9 3 habitants, nous avons eu 
connaissance de g. 8 o 3 cas, c’est-à-dire qu’un indigène envi¬ 
ron sur 37 a été atteint par la maladie. 

La mortalité ne fut guère moindre, nous avons relevé 
5 . 83 a décès; le pourcentage des décès s’élève donc pour la 
totalité du Ouadaï à 3,171 p. îoo. En parcourant le tableau 
ci-dessous, on se rend compte que la plupart des décès se 
sont produits dans les subdivisions d’Abéché et d’Am-Dam, 
les autres subdivisions ayant été à peu près épargnées. Dans 
la subdivision d’Abéché, le pourcentage des décès atteint 
3,783 p. 100, dans celle d’Am-Dam il Atteint 5,855 p. 100. 













L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE RÉCURRENTE AU OUA DAÏ. 155 

Dans certains villages, la mortalité fut vraiment effrayante. 
Citons en passant Kadjimira où le pourcentage de décès s’élève 
à 3 y p. 100, Astérenna où il atteint 4 i p. îoo et enfin Dan- 
nabil dont l’épidémie a fait disparaître entièrement la popula¬ 
tion et où le pourcentage s’élève à îoo p. îoo. La ville d’Abé- 
ché, par contre, fut en partie épargnée, la mortalité ne dépasse 
pas 8,6 p. îoo. 

La léthalité n’est pas moins impressionnante, elle atteint 
5 o p. îoo pour la totalité du Ouadaï et ^5 p. îoo pour la 
subdivision d’Am-Dam. A Abéché, la léthalité s’élève à 7 3 p. 100, 
ajoutons cependant qu’au dispensaire, le traitement par les 
arsénobenzènes abaissa considérablement ce pourcentage, car 
à la fin de l’épidémie, il atteignait à peine a,i p. 100. 

L'épidémie dans les troupes. — Grâce à de sévères mesures de 
prophylaxie, les troupes ont été à peu près complètement 
épargnées. Les seuls cas de fièvre récurrente observés au 
Ouadaï, chez des hommes du régiment de tirailleurs sénégalais 
du Tchad, se sont tous déclarés à Abéché au camp Figenschue ; 
le premier en mars 1995, le deuxième en décembre 199 5 et 
le troisième en mars 1996. Ces cas n’ont pas eu de suite. 
Les malades ont été immédiatement isolés et traités, et tous 
les tirailleurs habitant le camp ainsi que leurs familles ont été 
soumis à un épouillage des plus consciencieux. 

A la fin du mois d’avril 1996, nous trouvant au poste de 
Fada dans l’Ennédi, au moment de l’arrivée du grand convoi 
annuel chargé de ravitailler la compagnie en mil, nous eûmes 
également l’occasion de traiter trois tirailleurs et deux bellas 
qui s’étaient sans aucun doute contaminés à Abéché. Ils furent 
immédiatement isolés dans les bâtiments du poste de T. S. F. 
situés à 900 mètres du camp, au pied delà montagne de Fada. 

Par mesure de précaution, l’escorte du convoi ainsi que 
les bellas qui en faisaient partie furent consignés pendant huit 
jours et firent l’objet d’une surveillance particulière. Enfin, 
comme l’exigeait la prophylaxie la plus élémentaire, tous les 
indigènes habitant dans l’enceinte du poste furent soumis 
à un épouillage minutieux. 



Anatomie pathologique. — L’anatomie pathologique do la fièvr 
récurrente ne présente rien de bien spécifique. 

La congestion massive des organes est la seule constatation 
digne d’intérêt. 

Le foie est volumineux et engorgé. II dépasse généralement 
de plusieurs travers de doigt le rebord des fausses côtes 

La rate devient dillluente au point d’être fréquemment le 
siège de rupture. 

Les poumons fortement congestionnés laissent voir di 
noyaux analogues à ceux de la broncho-pneumonie. 

Le cœur est flasque et prend la teinte feuille morte observer 
dans les myocardites. 

Les reins sont peut-être les organes les moins touchés, 
alors que leurs voisines, les capsules surrénales, présentée! 
tout d’abord une congestion intense suivie rapidement d’un, 
atrophie qui expliquerait vraisemblablement l’asthénie obser¬ 
vée longtemps après la convalescence. 

Les hémorragies que l’on rencontre fréquemment au cours 
du typhus récurrent, peuvent être observées au niveau du 
derme et ressemblent à s’y méprendre au purpura; parfois 
on les observe au niveau des muqueuses et en particulier des 
conjonctives. 

L’ictère est très souvent la règle. Comme Mac Aulifîe, non- 
avons remarqué que la teinte jaune des conjonctives est géné¬ 
ralement plus prononcée après la mort. 

En résumé, il y a peu de choses à retenir sur l’anatomie 
pathologique des organes. Plus intéressante est l’étude de la 
formule sanguine!". 

Frappé par la divergence des opinions exprimées par les 
auteurs, peu. nombreux d’ailleurs, qui ont étudié la formule 
leucocytaire au cours de la fièvre récurrente, nous avons 
voulu nous faire une opinion personnelle. 

(’) L. Mciutet et P. Le Gac. Contribution à l’étude de la formule leu¬ 
cocytaire, du typhus récurrent. (Bulletin de la Société de Pathologie Exotique, 
9 juillet ig 3 o, n° 7, t. XXIII, p. 697.) 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE RÉCURRENTE AU OUADAÏ. 157 


Voici noa observations et la formule moyenne que nous avons 
pu établir sur i 4 eus de fièvre récurrente : 


NUMÉRO 

des 

"rr- 

MOYENS 

' 

fi 

LYMPIIO- 

««• 

mononucl. 

FORMULE 

, 

93 

a 9 

19 

35 

, 

76 

9,83 

a 

3a 

90 

99 

95 

1 

67 

s,5o 

3 

3o 

*7 

3o 

93 

a 

7° 

3,56 

4 

3o 

16 

16 

38 

u 

70 

9,76 

5 

40 

9 

35 

10 

// 

54 

a.?3 

G 

36 

1 !) 

93 

99 

u 

64 

3,44 

7 

38 


3i 

i5 

1 

61 

9,55 

8 

*9 

i4 

97 

10 

// 

5i 

3,79 

9 

36 

90 

31 

93 

1 

63 

9,58 

10 

95 

•7 

93 

i5 

u 

55 

9,55 

11 

Ao 

93 

3 5 

13 * 

,1 

60 

3,65 

13 

98 

3? 

13 

9 3 

u 

73 

3,o6 

i3 

54 

10 

94 

13 

u 

46 

3,4o 

1A 

48 

10 

3i 

11 


53 

9,56 

TOTAUX « • 

515 j 

a56 

33 a 

973 

4 

861 

36,88 

MOYENNES. 

38,9i 

18,98 1 

93,7. 

19,5o 

0,98 

6o,35 

9,63 


Dans le sang de nos malades nous trouvons que les divers 


éléments varient : 

Les polynucléés neutrophiles. 54 à a3 p. 100. 

Les lymphocytes. 38 à îo — 

Les mononucléés h noyau lobé. 37 à 15 — 


Les polynucléés augmentent dans 10 cas sur i4. 

Les mononucléés diminuent dans 5 cas sur t4, augmentent dans 6 cas 
sur i4 et restent au voisinage de la normale dans 3 cas sur i4. 

La formule sanguine moyenne que nous avons obtenue est 


la suivante : 

Polynucléaires neutrophiles. 38,ai p. 100. 

Polynucléaires éosinophiles. o,a8 — 









158 LE GAG. 


Lymphocytes. ig,5o p. ioo. 

Grands mononucléés. t8,a8 — 

Mononurléés à noyau lobé. 23,71 — 

qui peut se résumer ainsi : 

Polynucléés. 38,4g — 

Mononucléés. 61,4g — 


La valeur nucléaire des polynucléaires neutrophiles a été 
trouvée de <j 63 p. 100. 

Les divers auteurs réduisent la formule leucocytaire à sa 
plus simple expression. Si nous faisons comme eux, non- 
trouvons que les nombres des polynucléés et celui des mono¬ 
nucléés n’ont pas varié. Mais si nous étudions la formule do- 
composée, nous voyons que le nombre des lymphocytes diminu * 
notablement au profit des mononucléés et que le nombre do ; 
polynucléés augmente*de la diminution des éosinophiles. 

D’une façon constante le nombre des éosinophiles et celui 
des lymphocytes diminuent et également dans tous les cas. 
la valeur nucléaire des polynucléaires neutrophiles est dévié* 
vers la gauche. 

En résumé, nous pouvons dire, d’après les examens que nous 
avons effectués, que la formule leucocytaire de la fièvre récur¬ 
rente est une monocytose avec hypoéosinophilie, la formule 
d’Arneth étant toujours déviée vers la gauche. 

Symptomatologie, diagnostic. — Nous avons été particulière¬ 
ment frappé lors de cette épidémie par l’absence à peu près 
générale de récurrence dans tous les cas observés. Rares sont 
les malades chez qui nous avons noté plusieurs accès. Un type 
fébrile de ce genre, au cours de cette spirochétose, semblerait 
être, à première vue, la caractéristique d’une affection bé¬ 
nigne. 

Il n’en est rien cependant, car si la maladie est écourtée, 
elle n’en est pas moins grave, bien au contraire; la statistique 
en est une preuve assez convaincante. Il nous semble que dans 
ces cas, l’exaltation de la virulence du germe infectieux est 








L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE RÉCURRENTE AU OUADAÏ. 159 

telle qu’elle ne permet pas à l’organisme atteint de faire les 
frais d’un nouvel accès. 

Frisson, fièvre élevée, 4 o- 4 i°, courbatures, douleurs mus¬ 
culaires, tels sont les symptômes de début que nous avons 
le plus fréquemment observés. 

A ce tableau clinique s’associaient maintes fois d’autres symp¬ 
tômes dont la gravité ne laissait généralement aucun doute 
sur l’échéance prochaine, tels l’ictère et les hémorragies. 
L’ictère est un ictère franc, intense, colorant d’un jaune foncé 
les conjonctives et les muqueuses. Cet ictère s’accompagne 
souvent de débâcles bilieuses. Plus graves sont les hémorragies, 
épistaxis, hématémèses, mélaena, répétées et incoercibles, elles 
entraînent rapidement la mort du malade. 

Dans un cas nous avons observé un véritable coma apoplec- 
tiforme. 

Nous avons d’ailleurs relaté cette observation dans les 
Annales de Médecine et de Pharmacie coloniales 

Cette forme clinique anormale du typhus récurrent nous 
a amené à nous demander si le spirochète d’Obermeier ne pos¬ 
séderait pas, comme l’hématozoaire de Laveran, la propriété 
de se localiser au cerveau et de déclencher comme ce dernier 
un ictus analogue à celui observé dans beaucoup de cas d’accès 
pernicieux. En tout cas, ce serait un fait à vérifier dès que 
l’autopsie en donnera l’occasion. 

Nous n’ajouterons rien à l’article si documenté écrit par 
M. Nogue sur le diagnostic du typhus récurrent. Nous nous 
permettrons simplement de signaler l’impossibilité à peu près 
absolue du diagnostic clinique, dans le cas où la récurrence 
fait défaut. Seul dans ce cas, le laboratoire peut donner une 
réponse affirmative et trancher un diagnostic hésitant. 

Traitement. — Nous avons eu l’occasion de soigner 1.374 ma¬ 
lades atteints de fièvre récurrente. Nous ne comptons d’ail- 
d’ailleurs, dans ce nombre, que les indigènes qui ont été traités 

(') Le Gac. Coma appolectifonne observé dans un cas de typhus ré¬ 
current (Annales de Médecine et de Pharmacie Coloniales, oct.-nov.-déc. t g a 6, 

p. 588.) 



160 


LE GAO. 


soit au dispensaire d’Abéché, soit dans un des foyers les plus 
importants de l’épidémie ; autrement dit, nous faisons complè¬ 
tement abstraction des nombreux cas qui ont été soignés 
très rapidement en brousse, au cours de nos tournées do pro¬ 
phylaxie, et dont il nous a été impossible par la suite d’avoir 
des nouvelles et de savoir ce qu’ils sont devenus. 

Nous avons employé successivement : le novarsénobenzol, 
le sulfo-tréparsénan, l’acétylarsan, l’atoxyl et les sels de bis¬ 
muth. Voici les résultats obtenus avec ces différents produits : 

a. Novarsénobenzol. — La plupart de nos malades ont été 
traités par le 91 à, c’est, disons-le tout de suite, le médicament 
de choix dans le traitement de la fièvre récurrente. 

Au début, nous traitions indistinctement tous nos typhiques 
par une seule injection intraveineuse de o gr. 3 o. Nous avons 
bientôt remarqué que, dans plusieurs cas, nous avions des 
rechutes, tantôt simples poussées fébriles, sans présence de 
spirochètes d’Obermeier dans le sang périphérique, tantôt 
au contraire, mais cela plus rarement, avec présence de spiro¬ 
chètes. 

L’épidémie s’étendant de plus en plus et prenant les carac¬ 
tères d’une véritable pandémie, il nous fut bientôt impossible 
de revoir tous les indigènes traités et de consacrer plus de 
quelques heures à chaque village infecté. Cherchant alors à 
obtenir une stérilisation immédiate, nous avons employé 
des doses plus élevées de 9 là; nous avons porté la dose à 
injecter à environ î centigramme par kilogramme, soit à 
o gr. 6o pour l’homme et à o gr. 45 pour la femme. Dans ces 
conditions nous n’avons plus constaté de rechutes et les ré¬ 
sultats ont toujours été satisfaisants. Nous devons cependant 
signaler la particularité suivante : chez les malades atteints 
d’ictère ou ayant eu quelques hémorragies, épistaxis, héma- 
témèses, etc., il faut bien se garder d’employer de fortes doses 
de novarsénobenzol, les résultats sont généralement désas¬ 
treux. Pour obvier à cet inconvénient, nous avons adopté la 
technique suivante : nous injections une première dose o gr. 1 5 
de 9 là, douze heures après une nouvelle dose de o gr. 1 5 , 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE RÉCURRENTE AU OIJADAÏ. 


161 


enfin vingt-quatre heures après ces deux injections, notre 
sujet reçoit encore o gr. 3 o si c’est un homme et o gr. i 5 
si c’est une femme. Nous arrivons ainsi en trente-six heures, 
à faire prendre au malade la dose de novarsénohenzol que nous 
injectons d’emblée au sujet dont l’état ne contre-indique pas 
les doses élevées de ce produit. Avec cette méthode nous 
n’avons jamais eu de déboires. 

Nous avons traité 1.161 indigènes par le 91 h; sur ce nombre 
nous n’avons eu que i 5 décès, soit un pourcentage de 1,20 
p. 100; ce chiffre démontre bien l’efficacité incontestable du 
novarsénohenzol dans le traitement de la fièvre récurrente. 

b. Sulfo-lréparsinan. — Le sulfo-tréparsénan est également 
un médicament remarquable et un spirillicide de premier 
ordre. 

Il ofTre en outre, sur le novarsénohenzol, le grand avantage 
de s’employer en injections intra-musculaires et sous-cutanées. 
Il peut ainsi être confié sans danger aux personnes les moins 
expérimentées et être mis entre les mains des infirmiers indi¬ 
gènes. 

Nous l’avons employé comme le 91 à à la dose de 0 gr. 60 
pour l’homme et à celle de o gr. 45 pour la femme. 

c. Acétylarsan. — L’acétylarsan nous a donné d’excellents 
résultats dans le traitement de la fièvre récurrente; 3 o malades 
traités par une seule injection de 3 centimètres cubes d’acé- 
tylarsan ont parfaitement guéri. Gomme le sulfo-tréparsénan, 
ce médicament s’administre très facilement en injections sous- 
cutanées ou intra-musculaires profondes. 

d. Atoxyl. — L’atoxyl employé en injections sous-cutanées, 
à la dose de <x centigrammes par kilogramme, nous a souvent 
donné de bons résultats. Nous avons cependant remarqué 
qu’avec ce médicament les rechutes étaient assez fréquentes. 

e. Sein de bismuth. — Connaissant la valeur spirillicide des 
sels de bismuth, nous avons essayé de traiter plusieurs de nos 
malades par le «tréposann qui est un succinate de bismuth 
en suspension huileuse. Les résultats ont toujours été nuis 

phaiim. col. — Junv.-fév.-mars tg3i. XXIS-u 






162 LE GAC. 

et il nous a fallu, par la suite, avoir recours au 91 A pour guérir 
ces indigènes. 

Prophylaxie. — Les premiers cas de fièvre récurrente obser¬ 
vés au Ouadaï, furent immédiatement signalés aux officiera 
commandant les subdivisions de la circonscription pour leur 
permettre de prendre aussitôt les mesures prophylactiques 
prescrites par les circulaires du lieutenant-gouverneur de la 
colonie du Tchad. En outre, les mêmes circulaires transcrites 
en Arabe, furent distribuées aux chefs de canton et aux prin¬ 
cipaux chefs de tribus. 

Tant que l’épidémie se cantonna à Abécbé et dans ses fau 
bourgs, tout se passa pour le mieux. La présence du médecin 
et de ses infirmiers obtint assez facilement des indigènes, l’ob¬ 
servation des mesures prescrites. Mais peu à peu, la maladif 
se déclara dans les villages les plus éloignés du chef-lieu ; 
à partir de ce moment, il fallut user de patience, de diplomatie, 
puis finalement arriver à infliger des sanctions de plus en plus 
sévères pour obtenir de la population une obéissance passive 
aux règlements d’hygiène et un minimum de bonne volonté 
absolument nécessaire pour enrayer, ou tout au moins tenter 
d’enrayer, l’épidémie de plus en plus menaçante. 

Au début, lorsque le typhus récurrent nous était signalé 
dans un village, nous procédions tout d’abord à la prospection 
des indigènes suspects. Cette visite terminée, nous traitions 
au 91 A tous les sujets chez qui l’examen microscopique avai 
révélé la présence du spirochète d’Obermeier dans le sang, 
puis nous confiions au chef de village, après de nombreuses 
explications, l’application des mesures prophylactiques. En 
peu de jours, nous reconnûmes notre erreur, car repassant par 
les villages qui soi-disant avaient été épouillés et désinfectés, 
il nous fut facile de nous rendre compte qu’aucun de nos ordres 
n’avait été exécuté et que la fièvre récurrente y sévissait de 
plus belle. Devant une pareille mauvaise foi, nous n’acceptions 
plus désormais de traiter les malades que lorsque toutes les 
mesures prophylactiques avaient été prises. 

En général, les indigènes nous écoutaient docilement et 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÉ VUE RÉCURRENTE AI) OIIADAÏ. 163 
protestaient de leur obéissance et de leur bonne volonté, 
tant que nous nous en tenions aux paroles, mais quand arri¬ 
vait le moment de pratiquer l’épouillage, il fallait longtemps 
discuter, longtemps palabrer pour obtenir que les vêtements 
et les couvertures soient immergés dans les canaris d’eau 
bouillante et que le barbier du village se décide à entrer en 
fonctions. Le rôle joué par les poux dans la transmission de la 
maladie était un fuit qui surprenait toujours l’auditoire, il 
ne pouvait admettre cotte chose surprenante. Un jour, nous 
nous attirâmes même la réplique suivante d’un vieux mara¬ 
bout. «Comment peux-tu nous dire que ce sont les poux 
qui nous donnent la maladie? ne penses-tu pas plutôt que 
seul «Allah» nous l’inflige? Allah est bien trop grand pour 
avoir besoin de l’aide d’un animal aussi chétif.» 

Devant de tels raisonnements, on en est réduit à exiger par 
la force ce qu’on ne peut obtenir par la persuasion. Maintes 
fois ainsi, au cours de nos tournées de prophylaxie, nous avons 
observé l’hostilité sourde et tenace des marabouts, opposant 
à notre activité une force d’inertie des plus déconcertantes. 

La prophylaxie appliquée au Ouadaï s’est toujours inspirée 
de celle qui avait donné de si bons résultats quelques mois 
auparavant en Afrique Occidentale française. Deux principes 
étaient à sa base, la stérilisation des porteurs de germes d’une 
part, et l’épouillage, d’autre part. La stérilisation des por¬ 
teurs de germes par les sels d’arsenic a été pratiquée dans la 
mesure du possible ; nous nous sommes d’ailleurs suffisamment 
étendu sur cette question pour y revenir. 

Les mesures d’épouillage se sont bornées aux moyens les 
plus simples et les plus praticables dans les villages. Les vête¬ 
ments, boubous, pagnes, couvertures étaient plongés dans 
l’eau bouillante. Les nattes étaient généralement brûlées. Le 
barbier rasait les cuirs chevelus des hommes, et frictionnait 
énergiquement devant nous la chevelure des femmes après 
l’avoir imbibée de pétrole. Avec ces moyens de fortune nous 
avons obtenu d’excellents résultats. 

La distribution géographique des villages infectés vint 
confirmer notre opinion sur la marche de l’épidémie. Il n’y 



164 


LE GAG* 


avait plus aucun doute, la fièvre récurrente était importée 
d’Afrique Occidentale française par l’intermédiaire des pèlerins 
se rendant à la Mecque et les villages infectés se trouvaient 
tous sur leurs routes de passage. Ce fait fut facilement contrôlé. 
En effet, sur les cinq subdivisions que comprend la circonscrip¬ 
tion de Ouadaï, la seule épargnée, celle de Biltine, fut justement 
celle que ne traversaient pas les pèlerins pour se rendre au 
Darfour. Certes, on a constaté des cas de fièvre récurrente dans 
cette subdivision et même en assez grand nombre, mais ce ne 
sont cependant que des cas isolés venant d’Abéché comme 
ceux que nous avons signalés au poste de Fada dans l’Ennedi. 
Nous nous empressons d’ajouter que les chiffres de notre 
statistique ne correspondent pas à toute la durée de l’épidémie, 
mais uniquement aux années 1996 et 1996, époque à laquelle 
nous nous trouvions au Ouadaï. Par la suite, l’épidémie sé¬ 
vissant avec rage dans les subdivisions d’Adré et de Goz- 
Beida, fit rapidement monter le nombre des cas et des décès 
de ces subdivisions, au point que l’on peut considérer comme 
insignifiants les ravages causés par la fièvre récurrente dans la 
subdivision de Biltine. 

Dans ces conditions, la lutte devenait relativement plus fa¬ 
cile. Il suffisait, en effet, d’étudier la carte de la région et de 
déterminer exactement les routes de pèlerinage pour pouvoir 
établir, à l’entrée de la circonscription et sur ces routes, un 
certain nombre de postes-filtres où l’épouillage serait pratiqué 
aussi minutieusement et aussi rapidement que possible. La 
connaissance de ces routes de pèlerinage acquerrait donc une 
grande importance, tant pour la prophylaxie du typhus récur¬ 
rent que pour celle des autres épidémies susceptibles de suivre 
les grandes voies de passage de l’Afrique Centrale. Nous avons 
adopté d’emblée la tactique suivante : création de trois gros 
centres d’épouillage à Abéché, à Am-Dam et à Goz-Beida, puis 
de trois centres de contrôle à Adré, à Ifféné et à Mongororo. 
Par la suite, nous avons dô modifier celte organisation et sup¬ 
primer le centre d’épouillage de Goz-Beida, puis les postes 
de contrôle de Mongororo et d’Ifîéné. Ces postes n’avaient, 
en effet, plus de raison d’exister puisque les autorités anglaises 



L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE RÉCURRENTE AU OUADAÏ 


105 


venaient d’interdire aux pèlerins l’accès du Darfour par tout 
autre point de la frontière que le poste d’Adré. 

Le centre d’épouillage d’Am-Dam avait été judicieusement 
installé dans une île de l’Oued Batha, permettant ainsi d’isoler 
complètement la population nomade de la population séden¬ 
taire. 

A Abéché, le centre d’épouillage fut créé à proximité du 
quartier liaoussa, car la plupart des pèlerins mettant en pra¬ 
tique-les préceptes coraniques, venaient demander l’hospita¬ 
lité aux indigènes de ce quartier. C’est d’ailleurs ce quartier 
d’Abéché qui eut le plus à souffrir de la fièvre récurrente. 

Aucun pèlerin n’était autorisé à quitter Am-Daro ou Abéché 
sans avoir passé une visite médicale et avoir fait viser son pas¬ 
seport. Jusqu’à la frontière, les pèlerins avaient le droit de 
voyager isolément, mais arrivés à Adré, ils devaient se réunir 
par groupe de 5 oo et se présenter au poste de Djénéné sous 
la conduite d’un chef muni du passeport collectif. Les autorités 
anglaises les soumettaient, dès leur entrée au Darfour, à deux 
quarantaines de quatre jours avec un intervalle de deux jours. 
Les mesures prophylactiques prises par le Soudan anglo- 
égyptien furent, comme on le voit, des plus sévères; elles 
n’eurent qu’un seul tort, celui d’avoir été appliquées beaucoup 
trop tard. 

L’étude de l’épidémie de fièvre récurrente du Ouadaï a été 
des plus instructives tant pour la défense salutaire de notre 
colonie du Tchad, que plur celle du Soudan anglo-égyptien. 
Elle a montré l’importance qu’acquerrait cette circonscription 
par sa situation géographique exceptionnelle, qui lui permet 
d’exercer un contrôle permanent sur les grandes voies de 
passage reliant l’Afrique Centrale à l’Egypte. 



CHESNEAU. 


LE RAYONNEMENT DES DISPENSAIRES 
D’UNE PROVINCE DU MOYEN-LAOS, 

par M. le D r Pierre CHESNEAU, 

MÉDECIN DE L’ASSISTANCE EN INDOCUINE. 

Le but de cette étude est de montrer ce qu’a été en 1939, dans 
une province du Moyen Laos, aux voies de communications 
relativement faciles (pour ce pays do l’Union indochinoise), 
le rayonnement ou, empruntant ce terme au docteur Lavau, la 
zone d’action des formations sanitaires de cette province. 

La province de Cammon, d’une superficie de 3 o.ooo kilo¬ 
mètres carrés, abrite une population de 97.000 habitants, 
de races différentes, que l’on peut cependant, selon leur habitat, 
ramener à trois : 

Laotiens, habitant la vallée du Mékong, et les basses vallées 
de ses affluents, représentant les huit dixièmes de la popula¬ 
tion, soit 84 .ooo habitants; 

Khas et Meos, habitant les régions montagneuses frontières 
avec l’Annam, au nombre de 8.000 ; 

Et enfin 5 .000 Annamites et Chinois, fixés dans les princi¬ 
paux centres de la province ou émigrants se rendant aux 
exploitations minières de la vallée de la Nam-Pathène. 

Il n’est pas sans intérêt, croyons-nous, de rechercher les ser¬ 
vices rendus par l’Assistance médicale, dans une province où 
ce service est de date récente, car bien que créée en 1916 (date 
de l’arrivée du premier infirmier au chef-lieu : Thakkek), l’As¬ 
sistance n’a été vraiment organisée au Cammon qu’çn 1939. 
date d’affectation du premier médecin européen dans cette 
province. 

L’organisation actuelle comporte (outre deux infirmeries- 
ambulances privées installées aux exploitations minières de Nam- 
Pathène) un hôpital secondaire et sept dispensaires répartis 
dans la province et dont l’un est situé au chef-lieu, chaque dis- 



LES DISPENSAIRES D’UNE PROVINCE DU MOYEN-LAOS. 167 


pensaire étant tenu par un infirmier qui, outre les soins qu’il 
y donne, effectue dans un rayonnement encore limité, des tour¬ 
nées sanitaires périodiques. 

Ici s’est toujours posé, au point de vue assistance indigène, 
le dilemme suivant : dispensaires ou médecine mobile, partisans 
et adversaires ayant leurs raisons que nous ne discuterons pas, 
convaincus que loin de s’opposer, ces deux formes d’Assistance 
ne peuvent que se compléter. Nous tenons cependant à montrer 
les services que l’on ést en droit d’attendre de dispensaires 
régulièrement organisés et soumis à une surveillance active 
comme l’ont été ceux du Cammon, soit par nos prédécesseurs, 
les docteurs Francière en 19a 5 et Guillaume en 1936, soit par 
nous-même depuis 1927. Mais encore est-il indispensable que 
ces petites formations sanitaires soient confiées à des infirmiers 
éprouvés, constamment surveillés, tant par les comptes rendus 
qu’ils auront à fournir que par des inspections fréquentes et 
inopinées. 

L’enquête a porté sur toute l’année 1929 et concerne uni¬ 
quement, pour dos raisons faciles à comprendre, la population 
autochtone. Il est utile de préciser que des sept dispensaires 
existant au Cammon, quatre sont situés dans la vallée du Mékong, 
région aux voies de communications faciles : Nongbock, Dongtay, 
Thakhek et Pack-Ilinboun; deux sont situés dans la région 
montagneuse aux voies de communications difficiles : Nape et 
Kamkeut, et un dans la région intermédiaire, Maliaxay. 

Nous avons recherché, pour chacun de ces dispensaires G), 
le nombre de consultations données au dispensairependant 
l’année et concernant : 

i° Les habitants du chef-lieu; 


<*> La zone d’action d’un hôpital de l’Assistance, docteur Lavau (in 
bulletin de la Société médico-chirurgicale de l'Indochine , mai 1928). 

(’) Il n’a pas été tenu compte des consultations données au cours des 
tournées sanitaires périodiques effectuées par l’infirmier autour de son dis¬ 
pensaire, notre but étant de montrer à la fois, et le rôle joué par le dispen- 
daire, et la nécessité d’établir et de réaliser pour chacun d’eux un plan de 
tournées sanitaires. 






LES DISPENSAIRES D’UNE PROVINCE DU MOYEN-LAOS. 169 


a 0 Les habitants des villages situés dans un rayon de 5 kilo¬ 
mètres ; 

3 ° Les habitants des villages situés dans un rayon de îo ki¬ 
lomètres ; 

4 ° Les habitants des villages situés dans un rayon de 20 kilo¬ 
mètres. 

En comparant ces chiffres à ceux de la population des villages 
situés dans ces divers rayonnements, il nous a été possible d’éta¬ 
blir le pourcentage d’assistés. Signalons cependant que ces 
chiffres, étant donné l’établissement mensuel des statistiques, 
tout en gardant leur valeur comparative en ce qui concerne le 
nombre des consultations données à la population, ne repré¬ 
sentent pas le chiffre exact d’assistés qui leur est évidemment 
inférieur, le môme malade se présentant souvent plusieurs fois 
de suite. 

Comme on le voit, ces chiffres sont, en tenant compte du 
facteur facilité de communications, sensiblement égaux pour 
chacun des dispensaires. Aussi est-il possible d’établir un pour¬ 
centage d’assistés (avec les réserves faites plus haut) par un 
dispensaire-type de la région du Moyen Laos, la province de 
Cammon représentant géographiquement, économiquement 
et ethnographiquement la province-type de cette région. 


Tableau II. 


Rayonnement d'un dispensaire au Moyen Laos. 



Ces pourcentages, qui 11e peuvent être qu’indicatifs, permet¬ 
tent cependant de formuler en matière de conclusions les pro¬ 
positions suivantes : 

Dans une région aux voies de communications faciles, la zone 





170 CHESNEAU. 

d’action d’un dispensaire ne s’étend guère au delà de 5 kilo¬ 
mètres du chef-lieu. Ce n’est qu’accidentellement que l’assis¬ 
tance touchera les habitants des villages situés au delà de cette 
distance. 

Les villages situés au delà d’un rayon de 5 kilomètres ne béné¬ 
ficieront de l’assistance que si le personnel chargé du dispen¬ 
saire y effectue, sous un contrôle efficace, des tournées fréquentes 
et périodiques à jours fixes, portés à la connaissance de la 
population. 

Ces chiffres et pourcentages peuvent paraître superflus à 
certains. Ils conservent cependant toute leur valeur en montrant 
à la fois et les services que l’on peut attendre des dispensaires, 
et la nécessité de l’établissement d’un programme de tournées 
périodiques autour de chaque dispensaire, et au delà d’un cer¬ 
tain rayon que l’on peut fixer à 5 kilomètres. Il importait de 
fixer le rôle de ces petits postes sanitaires autrement que par 
des impressions et ce sera l’excuse de ce modeste travail. 



«APPORT DE LA COMMISSION DU PALUDISME. 


171 


11. NOTES DOCUMENTAI UES. 


RAPPORT SUR UES QUESTIONS 
ÉTUDIÉES PAR LA COMMISSION DU PALUDISME 
DI5 LA SOCIÉTÉ DES NATIONS 
RÉUNIE À ALLER LES ‘20 ET 21 MAI 1030 
(EXTRAITS), 

par M. le D>- PELTIER, 

MHDKCIN COMMANDANT. 

1. Le paludisme des deltas. 

La question du paludisme des deltas fut mise à l’ordre du jour 
au cours d’une précédente session de la Commission du palu¬ 
disme. 

Les observateurs ont, à plusieurs reprises, été frappés par 
ce fait que le delta de certains grands lleuves est à peu près in¬ 
demne de paludisme, alors que l’endémie palustre règne dans 
les régions avoisinantes. 

Cette rareté de l’endémie palustre dans des régions où l’ano¬ 
phélisme paraît se développer dans des conditions éminemment 
favorables, est un fait paradoxal jugé particulièrement intéres¬ 
sant. 

C’est ainsi que les professeurs J. Cantacuzène et G. Zotta 
(Roumanie), le professeur Pittaluga (Espagne) et le professeur 
Ottolenghi (Italie) furent respectivement chargés de l’étude 
des conditions épidémiologiques et de la biologie des anophèles 
dans les deltas du Danube, de l’Èbre et du Pô. 

Les résultats des premières observations ont été communi¬ 
qués par leurs auteurs aux membres de la Commission réunis 
à Alger. 



172 PELTIER. 

Le plus complet des rapports présentés est, sans aucun doute, 
celui des professeurs Cantacuzène et G. Zotta, fruit de trois an¬ 
nées de recherches. 

Les enquêtes auxquelles ces savants se sont livrés ont abouti, 
tout d’abord, à la confirmation de l’opinion ancienne permet¬ 
tant de considérer la presque totalité du delta comme prati¬ 
quement indemne de malaria, tandis que dans les régions voi¬ 
sines, encerclant étroitement le delta, l’endémie palustre sévit 
d’une façon intense. 

La rareté de l’impaludisme dans le delta serait imputable à 
un état adaptatif particulier de IM. Maculipennis (seul vecteur 
reconnu de la région), dans le sens du zoophilisme exclusif. 
L’élevage constitue, en effet, en bien des points, une industrie 
très importante. Les chevaux, bœufs, moutons, porcs et oiseaux 
de basse-cour en nombre considérable sont logés, la nuit, dans 
des étables en contact très intime avec les habitants. Leur sang 
sert de nourriture à VA. Maculipennis qui semble ne piquer 
l’homme que très exceptionnellement. 

En dehors des limites du delta, au contraire, la cohabitation 
des hommes et des animaux est beaucoup plus lâche, et l’ano¬ 
phèle y est antropophile. 

Il semble qu’on soit fondé à trouver, dans cette explication, 
une sorte de confirmation des hypothèses émises il y a quelques 
années, par Roubaud, et cependant si controversées par d’autres 
malariologistes. 

Le rapport du professeur D. Ottolenghi ne constitue, à pro¬ 
prement parler, qu’un programme de recherches à entreprendre 
dans le delta du Pô. L’auteur se propose d’étudier tout d’abord 
la biologie des anophèles sauvages et ensuite celle de leur domes¬ 
tication en milieu humain. 

La première partie de ce programme se heurte à des dilli- 
cultés d’exécution considérables, en ce qui concerne plus parti¬ 
culièrement la capture des anophèles sauvages. Le professeur 
Ottolenghi envisage la construction de cabanes abritant diffé¬ 
rents animaux en cage grillée, et constituant des centres d’at¬ 
traction pour les anophèles. 

L’auteur s’efforcera, en outre, de conduire son enquête de 



RAPPORT DE LA COMMISSION DU PALUDISME. 173 
manière progressive et méthodique en s’adressant successi¬ 
vement aux localités où la présence de l’homme est, selon le 
cas, exceptionnelle, temporaire ou permanente. 

Il espère pouvoir ainsi étudier les conditions naturelles des 
différentes étapes de la domestication de l’anophèle. 

Les recherches sont, d’ailleurs, déjà en voie de réalisation, 
mais elles sont encore trop récentes pour permettre d’en tirer 
une conclusion. 

Très intéressée par la lecture de ces rapports, la Commission 
a décidé à l’unanimité d’étendre l’enquête sur le paludisme des 
deltas, et de demander à tous les malariologistes, travaillant 
dans des régions analogues, de vouloir bien établir le bilan de 
leurs observations. Schüfïner et Swollengrebel ont déjà étudié le 
delta du Rhin; Marchoux, le delta du Rhône; Bentley, les deltas 
du Gange et du Brahmapoutre. 

Du rapprochement et de la synthèse de tous ces travaux, la 
Commission espère surprendre les lois de la disparition naturelle 
du paludisme, en dépit de la persistance de l’agent vecteur (ano¬ 
phélisme sans paludisme). 

Leur connaissance constituerait, pour les malariologistes, un 
appoint dont il est impossible d’entrevoir pour l’instant toutes 
les conséquences. 

II. L’utilisation des «quinetums» dans le tiiaitement 

DU PALUDISME. 

Dès sa constitution, la Commission du paludisme s’était 
émue de la disproportion entre la consommation annuelle de 
quinine et les besoins réels représentés par les centaines de 
millions de malariques du monde entier : 600.000 kilogrammes 
de quinine environ sont consommés par an, ce qui, à raison 
du chiffre de 4 o malades susceptibles d’être traités avec 1 kilo¬ 
gramme de ce produit, ne représente (compte non tenu du gas¬ 
pillage inévitable) qu’un total de a 4 millions de paludéens 
traités annuellement. 

Cette consommation réduite était et reste due moins au man¬ 
que réel de quinine (toutes les fabriques en ayant de grandes 



174 


PELTIER. 


réserves), qu’à une restriction des demandes causée par ie prix 
trop élevé du médicament. 

La Commission du paludisme songe depuis déjà quatre ans 
à instituer une vaste enquête sur la valeur thérapeutique et 
l’utilisation possible, dans le traitement du paludisme, de tous 
les alcaloïdes de l’écorce du quinquina, soit séparément, soit 
sous la forme de mélange d’alcaloïdes ou d’alcaloïdes totaux. 

Un premier rapport, fondamental, du professeur Marchoux, 
établit, de façon lumineuse, que si certains alcaloïdes, comme la 
cinchonine et la quinidine, ont une action sur l’hématozoaire 
comparable à celle de la quinine, leur préparation, d’un prix 
de revient également très élevé, ne semble pas désirable à pour¬ 
suivre. Il vaut mieux se contenter d’utiliser les mélanges d’al¬ 
caloïdes, de préparation beaucoup plus simple, et par cela même 
moins onéreuse. 

Des enquêtes sur la valeur thérapeutique de ces mélanges 
d’alcaloïdes ou quinétums furent poursuivies à cet effet dans 
différentes contrées malariques. 

Les résultats obtenus sont assez dissemblables. Cela paraît 
provenir tout d’abord, de la composition très variable, d’après 
leur mode de préparation et leur teneur en alcaloïdes, des diffé¬ 
rents quinétums expérimentés et portant les noms de : quinétum 
d’Amsterdam, chineta italiana I et II, cinchona fébrifuge indien, 
panchina, résidual alcaloïde, etc. Les variations de composition 
de ces produits sont, en grande partie, attribuables à la teneur 
très différente en alcaloïdes des écorces des diverses espèces de 
cinchona (C. OJficinatis, C. Ledgeriana, C. Succirubra.) 

Quoi qu’il en soit, les résultats des nombreux essais tentés 
et surtout ceux de la vaste expérience réalisée dans l’Inde avec 
le cinchona fébrifuge prouvent, indiscutablement, la valeur thé¬ 
rapeutique des quinétums. Le nombre des récidives serait 
moindre parmi les malades traités avec le chinchona fébrifuge 
que parmi ceux traités avec la quinine, d’où l’importance capi¬ 
tale accordée par la plupart des malariologistes à la question 
de l'utilisation des quinétums. 

Il suffit, pour s’en pénétrer, d’indiquer que le prix de revient 
des quinétums est moitié moindre que celui de la quinine. 



RAPPORT DE LA COMMISSION‘DU PALUDISME. 


175 


Tous les documents traitant de cette question et aboutissant 
aux mêmes conclusions que celles énoncées ci-dessus, se trou¬ 
vent condensées dans un rapport présenté à la réunion d’Alger 
par le professeur M. Ciuca, secrétaire de la Commission du palu¬ 
disme de la Société des Nations. 

Après la lecture de ce rapport, la Commission a considéré 
l’enquête comme sullisamment démonstrative et a décidé de 
recommander aux pays intéressés une large utilisation des quiné- 
tums en raison de leur valeur thérapeutique prouvée et de leur 
bon marché relatif. 

Quelques membres de la Commission ont alors exprimé leur 
crainte de voir s’accroître la valeur commerciale des quinétums en 
proportion de leur valeur thérapeutique. 

Pratiquement, le marché des alcaloïdes des écorces de quin¬ 
quina (quinétums comme quinine) est entre les mains du 
Kina-Bureau d’Amsterdam. 

Pour s’en convaincre, il sullil de lire la lettre adressée par cette 
organisation au président du Comité d’hygiène de la Société 
des Nations en date du a 3 février ig 3 o. 

11 faudra, hélas, compter avec cette situation, en déplorant 
une fois do plus que les plantations de quinquina et les fabri¬ 
cations d’un médicament de l’importance sociale des alcaloïdes 
extraits de son écorce, soient dans les mains d’entreprises com¬ 
merciales et ne constituent pas des monopoles d’État. 

Ainsi apparaît encore plus évident l’intérêt qui s’attache à 
la découverte de produits synthétiques utilisables dans le trai¬ 
tement du paludisme, parmi lesquels la plasmochine, dont il 
sera maintenant question, mérite tout spécialement de retenir 
l’attention. 


III. Les nésuLTATs obtenus avec la plasmochine. 

On sait que la plasmochine fut préparée vers la fin de iga 4 , 
par les chimistes allemands travaillant dans les laboratoires 
du docteur Hœrlein, directeur scientifique de l’usine d’Eber- 
feld de la I. G. Farbenindustrie. 

La plasmochine n’est pas un dérivé de la quinine, mais bien 
de la quinoléïne préparée synthétiquement. 



176 PELTIER. 

Signalons que les essais systématiquement pratiqués, en 
vue de la détermination de la valeur thérapeutique des diffé¬ 
rents produits synthétiques préparés par les savants allemands, 
furent, au début tentés chez les canaris infectés de Plasmodium 
relictum. Ce sont les frères Sergent qui, les premiers, réalisèrent 
l’infection expérimentale des canaris et eurent l’idée d’étudier 
par ce moyen d’action les divers parasiticides. 

Fourneau et ses collaborateurs ont entrepris dernièrement 
une série d’expériences du même genre. 

Le fait d’avoir pu démontrer qu’un médicament comme la 
plasmochine, actif contre la malaria des oiseaux, pourrait 
l’être également pour l’homme, constitue, ainsi que l’a fait 
remarquer Fourneau, une étape très importante dans la lutte 
contre le paludisme. 

Notons également que l’expérience en matière de paludisme 
a été grandement facilitée par l’introduction de la malariathé- 
rapie en pathologie nerveuse. 

Les premiers essais de la plasmochine chez l’homme furent 
tentés à Dusseldorf, en 1926, par Roelh sur des paralytiques 
généraux infectés. 

Le nouveau médicament s’imposa rapidement à l’attention 
des malariologistes du monde entier. 

Depuis le début de son utilisation commerciale, plus de 
trois cents publications ont été consacrées à l’action du nou¬ 
veau médicament, ce qui en prouve suffisamment l’intérêt. 

Plusieurs enquêtes ont été menées à la demande et avec 
l’aide effective du Comité d’hygiène de la Société des Nations 
(Ciuca, en Roumanie; Sinton et Bird, aux Indes anglaises; 
Pittaluga et de Buen, en Espagne, etc.). 

La Commission du paludisme réunie à Alger a discuté les 
résultats obtenus et publiés jusqu’à ce jour. Il s’en dégage les 
renseignements suivants : 

La caractéristique essentielle de l’action de la plasmochine 
est la destruction élective et rapide des gamètes, y compris les 
croissants de la fièvre tropicale, dont la disparition n’est que très 
difficilement atteinte en dépit d’un usage prolongé de quinine, 
voire de quinio-stovarsol. 



RAPPORT de la commission du paludisme. 


177 


Contre les formes asexuées de l’hématozoaire, surtout celle 
de PL Proecox, le pouvoir de la plasmochine est plus faible que 
celui de la quinine. 

Pour aboutir, dans les cas de fièvre maligne, à des résultats 
analogues à ceux obtonus avec la quinine, il faut employer des 
doses quotidiennes de o gr. 1 a à o gr. a o de plasmochine qui 
peuvent donner lieu à l’apparition de phénomènes toxiques. 
Ceux qu’on observe le plus généralement dans ces cas se résu¬ 
ment à de la cyanose des lèvres, de la bradycardie, des douleurs 
épigastriques. Il ne s’agit là que de troubles légers, cessant avec 
la suspension de la médication. On observe parfois des intoxi¬ 
cations plus graves s’accompagnant de phénomènes cardiaques, 
de lésions rénales avec albuminurie, de désordres hépatiques 
avec ictère. 

Les intoxications générales suivies d’issue fatale ont été excep¬ 
tionnellement signalées. 

Afin de s’abriter contre les inconvénients indéniables que 
présente l’administration de la plasmochine pure, les fabricants 
se sont préoccupés de la présenter sous une forme nouvelle où 
elle est associée à la quinine. 

Tous les membres de la Commission sont d’accord pour re¬ 
connaître l’indiscutable progrès réalisé par la combinaison plas- 
mochine-quinine au regard des divers autres traitements du pa¬ 
ludisme. 

Les premiers comprimés de plasmochine composée conte¬ 
naient o gr. o î de plasmochine et o gr. î a 5 de sulfate de qui¬ 
nine. La nouvelle présentation, qui semble encore préférable, 
est répandue dans le commerce sous le nom de quinoplasmine 
et représente, pour chaque comprimé, les doses respectives de 
o gr. oi de plasmochine et o gr. 3 o de sulfate de quinine. 

Actuellement, grâce à la vaste expérience organisée par le Comité 
de la Société des Nations entreprise dans de nombreux hôpitaux 
et portant déjà sur plus de mille observations, il est permis de 
conclure, qu’en ce qui concerne tout au moins les régions tro¬ 
picales, les doses quotidiennes de 4 comprimés de quinoplas- 
mine(soit o gr. o 4 de plasmochine et î gr. ao de quinine) admi¬ 
nistrées pendant une période consécutive de durée variant entre 
MÉD. BT puarh. cor,. — Juav.-fûv.-mars i<j31. XXIX— i a 



m PELTIER. 

dix et vingt-et-un jours, sont celles qui donnent les meilleurs 
résultats. 

L’usage de la quinoplasmine d’après cette méthode n’a donné 
lieu jusqu’ici à aucune observation d’intoxication même légère. 
L’application s’en montre excellente dans les trois formes de 
paludisme. 

Dans la fièvre quarte, on enregistre 100 p. 1 oo de guérisons 
définitives. 

Dans la tierce bénigne, alors qu’avec les traitements quiniques 
les plus sévères, on observe de 4 o à 5 o p. 100 de récidives, 
la proportion de rechutes tombe, avec la quinoplasmine, aux 
environs de 4 p. 100. 

Dans la tierce maligne, les croissants disparaissent de la cir¬ 
culation périphérique en cinq ou six jours. 

C’est précisément cette action rapide sur les croissants qui 
mérite de retenir l’attention de l’hygiéniste dont le rôle consiste, 
avant tout, à éviter la dissémination de l’affection. 

Des expériences faites jusqu’ici, il semble résulter qu’un 
traitement même très bref (le seul possible dans les masses), bien 
que n’entraînant pas la disparition totale des croissants, suffit 
cependant à faire perdre aux gamètes leur pouvoir infectant 
vis-à-vis des anophèles. On disposerait ainsi d’un procédé 
d’assainissement efficace et rapide applicable à toute une con¬ 
trée. 

En résumé, l’opinion générale des membres de la Commission 
du paludisme est que l’emploi de la quinoplasmine constitue, 
actuellement, la méthode de choix dans le traitement du palu¬ 
disme au double point de vue curatif et prophylactique. En 
tout état de cause, il suffirait de se conformer aux indications 
données plus haut et préconisées par les auteurs les plus 
expérimentés dans la matière, pour s’abriter, en toute sécu¬ 
rité, contre tout risque d’accident grave. 



COMITÉ DE L’OFFICE INTERNATIONAL DTIYGIÈNE. 179 


COMITÉ PERMANENT 

DE 

L’OFFICE INTERNATIONAL DTIYGIÈNE PUBLIQUE. 


Sossion ordinaire d'octobre 1930. 

(Extraits du compte rendu des séances du Comité.) 


Le rapport établi par le Conseil sanitaire maritime et qua- 
rantenaire d’Egypte sur le Pèlerinage musulman de 1980 a 
retenu l’attention du Comité, notamment sur le point suivant: 

Choléra. — Plusieurs porteurs de vibrions, dont certains 
reconnus agglutinables, ayant été découverts au campement 
quarantenaire de Tor parmi les pèlerins revenant du Iledjaz, 
le pèlerinage fut déclaré «brut» (infecté) de choléra et traité 
comme tel, bien qu’aucun de ces pèlerins, la plupart vaccinés 
d’ailleurs, n’ait présenté les signes cliniques du choléra, et qu’au¬ 
cune affection de nature cholérique ne se soit manifestée au 
Hedjaz. Peut-être la mesure fut-elle excessive. Il semble donc 
qu’une réglementatation devrait intervenir, créant une situation 
intermédiaire entre «net» et «brut», non prévue parla Con¬ 
vention de 1906, et assurant seulement le délai nécessaire pour 
les examens bactériologiques, aux fins d’une conviction défini¬ 
tive. 

A propos de la mesure do précaution prise à Tor, la question 
a été posée dos relations possibles entre les deux groupes de 
vibrions agglutinables et non agglutinables. Le vibrion non 
agglutinable dérive-t-il d’un vibrion cholérique vrai? Pour 
répondre à cette question, on a suggéré une méthode dont l’ap¬ 
plication a donné d’excellents résultats dans l’étude des rela¬ 
tions entre, le bacille du type Sbiga-Kruse et d’autres bacilles 
isolés chez des dysentériques. Elle consiste essentiellement à 
rechercher le pouvoir agglutinant pour les vibrions cholériques 



180 COMITÉ DE L’OFFICE INTERNATIONAL D’HYGIÈNE, 
vrais d’un sérum d’animaux immunisés avec les vibrions non 
agglutinables. Un résultat positif classerait comme suspect le 
vibrion antigène. 

En outre, il serait utile que les laboratoires des divers services 
appelés à faire la recherche du vibrion cholérique chez des su¬ 
jets suspects, au retour du pèlerinage, soient en possession du 
même sérum agglutinant. Ce sérum devrait de toute évidence 
être capable d’agglutiner toutes les souches de vibrion cholé- 
rigène. Son emploi dans un pays où l’on examine couramment 
des vibrions isolés de cas de choléra serait encore la meilleure 
manière de l’éprouver. 

Navigation aérienne (Danger de transmission de la fièvre jaune.) — 
Les gouvernements auxquels avaient été soumis l’avant-projet 
de dispositions relatives au contrôle sanitaire de la navigation 
aérienne se sont exprimés favorablement sur l’initiative prise 
par le Comité qui prévoit les mesures à la fois indispensables 
pour la protection de la santé publique et le moins gênantes 
possible pour le développement du trafic aérien. L’introduction 
possible de la fièvre jaune par la voie de ce trafic nécessitera des 
dispositions spéciales, énonçant les principes sur lesquels de¬ 
vraient être basés les règlements à établir, par accord entre les 
pays situés sur les routes qui traversent des zones d’endémi¬ 
cité amarile. 

Les recherches récentes de laboratoire consacrées au virus 
de la fièvre jaune et les faits épidémiologiques observés dans 
ces dernières années ont apporté ou confirmé diverses notions : 

«La seule idée positive que nous ayons actuellement sur le 
virus de la fièvre jaune est qu’il traverse les bougies filtrantes. 

« Les expériences faites sur les singes ont montré que le sang 
des sujets inoculés est infectant pendant la période d’incuba¬ 
tion, au moins deux jours avant l’apparition de la fièvre. Il en 
est vraisemblablement de même chez l’homme. Le sang humain 
cesse rapidement d’être infectant, non pas à cause de la dispa¬ 
rition du virus, mais à cause de la production d’anticorps qui 
neutralisent le virus. Les anticorps se forment moins rapidement 
chez le singe ; au moment où il meurt de la maladie, vers le 



COMITÉ DE L’OFFICE INTERNATIONAL D’HYGIÈNE. 181 


troisième ou le quatrième jour, le contact direct de ses organes 
est encore dangereux. L’homme peut en effet être infecté par 
contact direct, à travers la peau intacte. 

«Le corps entier du moustique qui a piqué un malade est 
infectant, et notamment ses déjections. 

«Le virus peut être transmis de moustique à moustique, sans 
passage par l’homme. 

«Outre l 'Aedes Aegypli, il existe d’assez nombreux insectes 
(i 3 espèces différentes) capables de véhiculer le virus. 

«Les essais d’obtention d’un vaccin efficace contre la fièvre 
jaune sont moins encourageants aujourd’hui qu’à leur début; 
il y a de grandes différences d’activité entre les échantillons, et 
les vaccins perdent rapidement leur activité, n 

Pratiquement, la contamination de l’homme par contact 
direct n’est établie que dans le cas d’accidents de laboratoire, 
la transmission du virus de moustique à moustique réalisée dans 
des conditions artificielles n’est peut-être pas fréquente dans 
la nature, enfin l’deifcs Aegypti paraît être le seul vecteur ayant 
jusqu’à ce jour joué un rôle dans une épidémie. 

Pour une bonne prophylaxie de la fièvre jaune, il faut ne pas 
méconnaître les cas Trustes ou atypiques, dans les foyers d’en¬ 
démicité ou au début des épidémies. Le diagnostic peut s’éta¬ 
blir à l’aide de trois éléments : 

i° L’élimination du paludisme; 

a 0 La constatation de l’albuminurie; 

3 ° La recherche de la diminution de l’alexine dans le sang 
des suspects, phénomène précoce et manifeste même dans les 
cas bénins, qui paraît rigoureusement spécifique. 

Le virus amaril est entretenu par des cas non diagnostiqués 
dans des zones d’endémicité. Une prophylaxie sévère définitive 
et rigoureusement vérifiée devrait viser à l’extinction de ces 
foyers. De nombreuses localités où la fièvre jaune a été signalée 
au cours des vingt dernières années, n’ont déclaré aucun cas 
depuis 1997 en Afrique, depuis 1991 en Amérique. Certaines 
de ces localités — une centaine — sont situées sur le trajet de 
lignes aériennes projetées. Ces localités ne restent-elles pas 



182 COMITÉ DE L’OFFICE INTERNATIONAL D’ITYGIÈNE. 
dangereuses? Le virus en a-t-il réellement disparu? La question 
a son intérêt en raison des possiblités de diffusion de la fièvre 
jaune par la navigation aérienne. Il est désirable que des enquê¬ 
tes systématiques, au moyen de l’index sérique ou de toute autre 
méthode appropriée, permettent l’établissement d’une carte de 
l’endémicité amarilique. 

Peste. — Quelques cas de peste bubonique se sont produits 
pendant l’été et l’automne 1980, dans le bassin occidental de 
la Méditerranée : 4 o cas à Alger, 33 à Oran, 6 à Philippcville, 
12 à Marseille. 

Les cas d’Alger et d’Oran concernent des personnes qui fré¬ 
quentaient les quais ou les magasins attenants. La chasse aux 
rats a été intensifiée dans les ports, et des rats pesteux ont été 
découverts jusqu’à fin août à Alger, jusqu’à la fin septembre à 
Oran. 

Variole. — Au sujet de la variole, le Comité demande des in¬ 
formations sur les deux points suivants : 

1 0 ' Quels pays ont adopté la distinction entre variola major 
et variola minor (alastrim)? 

q° Quels rapports a-t-on constatés entre les deux types 
de variole? 

Vaccinations tuberculeuses. — La vaccination contre la tuber¬ 
culose par le B. C. G. a porté actuellement en Roumanie sur 
plus de 60.000 sujets. Aucun accident n’a été signalé. La 
diminution de la mortalité générale chez les enfants vaccinés 
par comparaison avec les non-vaccinés, reste frappante. Elle 
s’est maintenue pendant la seconde et la troisième année de 
la vie. On a commencé l’application de cette vaccination par voie 
sous-cutanée aux recrues, après deux intradermo-réactions 
négatives; sur 5.000 vaccinés, on n’a relevé qu’une fois un 
abcès froid sous-cutané, facilement guéri. 

Une étude d’ensemble sur la tuberculose dans les colonies 
françaises montre que la maladie n’est anciennement connue 
qu’en Indochine. Partout ailleurs, en Océanie, en Afrique, elle 
s’est introduite peu à peu avec notre civilisation. Les endroits 
les plus menacés sont les centres urbains, où les populations 



183 


COMITÉ DE L’OFFICE INTERNATIONAL D’HYGIÈNE, 
indigènes se trouvent en contact avec l’Européen. Après, un 
certain temps, des bouffées de tuberculose avec prédominance 
de cas aigus à évolution rapide, apparaissent dans ces popula¬ 
tions exposées à une contamination massive par le bacille de 
Koch jusqu’alors inconnu. Vingt ans, trente ans plus tard, quand 
s'est faite l’imprégnation du milieu indigène, l’affection s’étend 
dans la colonie en tache d’huile, suivant les voies de communi¬ 
cation ; mais son évolution est lente, chronique ; c’est une mala¬ 
die générale, sociale comme dans nos pays de vieille civilisa¬ 
tion. L’index tuberculinique s’élève ainsi à 4 o et 60 p. 100 
dans certains centres, où se manifesto à la fois l’influence du 
taudis et des fatigues du travail. Duns les campagnes environ¬ 
nantes, l’indigène plus ou moins oisif vit au grand air et dans 
des paillottcs bien ventilées et ensoleillées, et l’index tuber¬ 
culinique ne dépasse pas 10 et 19 p. 100. 

Protection sanitaire des races indigèneb. — Pour protéger 
les populations indigènes, on s’efforce de mettre en pratique 
un programme de mesures sociales dont les principales sont : 

1° L’institution de dispensaires dans les centres urbains, 
pour le dépistage précoce des malades et le contrôle de tous les 
indigènes rentrant de l’extérieur dans leur pays d’origine. Les 
fonctionnaires et agents sont visités par des médecins phtisio¬ 
logues avant leur départ d’Europe pour la colonie. 

a 0 L’établissment d’une véritable politique de l’alimentation 
des indigènes, trop souvent hypoalimentés, et la création de 
cultures vivrières, surtout dans nos colonies africaines. L’amé¬ 
lioration de l’hygiène des logements par des réglementations 
visant les constructions nouvelles. 

3 ° La vaccination par le B. G. G. qui a déjà donné d’intéres¬ 
sants résultats au Sénégal et surtout en Indochine. 

Béribéri. — L’augmentation des cas de béribéri hospitalisés 
ces dernières années en Indochine, dans les formations de l’As¬ 
sistance, fut surtout observée dans l’ouest do la Cochinchine, 
contrée riche où l’usage du ri/, décortiqué mécaniquement s’est 
substitué à celui du riz grossièrement décortiqué au pilon. L’usa¬ 
ge d’un riz incomplètement décortiqué a été prescrit en même 



184 COMITÉ DE L’OFFICE INTERNATIONAL D’HYGIÈNE, 
temps que l’introduction dans la ration de fruits, de légumes 
verts, de viande, et de poisson frais. 

L’affection rare chez les enfants, est fréquente chez les femmes 
enceintes, surtout à la fin de la grossesse. 

Cancer. — D’une étude récente sur le cancer dans les colonies 
françaises, il semble qu’on puisse tirer les conclusions suivantes : 
Le cancer, relativement rare chez les populations noires, est 
plus fréquent dans la race jaune, sans y être aussi répandu 
que dans les pays de race blanche. 

En Afrique Occidentale française, on observe le plus souvent des 
ostéosarcomes et des cancers de la muqueuse buccale (peut-être 
en relation avec l’habitude de mâcher des substances végétales 
irritantes). Les tumeurs du foie et surtout de l’estomac sont 
rares, de même le cancer de l’utérus, malgré l’extrême fré¬ 
quence des métrites ulcéreuses, considérées à l’ordinaire comme 
causes favorisantes. 

En Indochine, certaines localisations prédominent : cancers 
de la verge, tumeurs cervicales et de la muqueuse buccale; les 
cancers de l’estomac et du rectum semblent rares. 

Question intéressant la main-d'œuvre indigène. — Les essais 
d’acclimatation de la main-d’œuvre asiatique au Soudan, au 
Congo belge, à Madagascar, avaient donné dans le passé des 
résultats peu encourageants. Il n’en fut pas de môme pour un 
contingent de 800 coolies chinois qui, employés dans la région 
humide et chaude du Mayumbe (Afrique Équatoriale Française) 
viennent de présenter en quinze mois, une mortalité minime de 
4 p. 100. Ces travailleurs ont évidemment bénéficié des 
grandes précautions d’ordre sanitaire prises depuis leur 
départ d’Asie : vaccinations, prophylaxie quinique, emploi de 
vêtements huilés et de larges chapeaux contre la pluie, de chaus¬ 
sures et de bandes molletières contre les puces chiques, 
travail gradué, alimentation aussi variée que possible, défense 
contre la maladie du sommeil par la stérilisation des porteurs 
de germes. 

Le Ministère des Colonies, encouragé par cette expérience, se 
propose d’introduire en Guyane la main-d’œuvre annamite. 









186 


RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 


BULLETIN ÉPIDÉMIOLOGIQUE DU MOIS DE NOVEMBRE 1930 


( Cas tignaléi au Departement par câblogramme. ) 



PESTE. 

CHOLERA, 

VARIOLE. 


Cas. 

Décès. 

Cas. 

Décès. 

Cas. 

Décès. 

MADAGASCAR. 







Région Centrale., 

Côte Est. 

•j53 

a/17 

// 

" 

// 


Totaux , . , , 

a 55 

aô 7 

* 

« 

» 

* 

INDOCHINE 



/ 




Annam.. c . 

Cambodge........ 

Cochmcliine 

U 


aü 

i3 

" 

a3 

8i 

3o 


Laos.. .... 

Quang-Tchéou-W an. 

; 



„ 

^9 

i3 

u 

Totaux. 

5 

- 

3 9 


196 

_ 

APRIQÜB OCCIDENTALE 
FRANÇAISE. 







Côte d’ivoire 

u 

u 


u 



Haute Yolta.,. .. 

„ 

„ 


„ 

8 

„ 
















INFORMATIONS. 


IV. INFORMATIONS. 


RENSEIGNEMENTS SUR LES ÉPREUVES DU CONCOURS 
OUVERT LE'20 OCTORRE 1930 AU VAL-DE-GRÂCE, POUR 
L’OBTENTION DU TITRE DE PROFESSEUR AGREGE DE 
L’ÉCOLE D’APPLICATION DU SERVICE DE SANTÉ DES 
TROUPES COLONIALES. 


Section de médecine. 

1 ” épreuve. — Epreuve d’épidémiologie. Conditions épidémio¬ 
logiques des affections à Brucella. 

2 ' épreuve. — Leçon orale sur deux malades : 

i° Syndrome d’insuffisance et de rétrécissement aortiques, 
type Hogdson chez un syphilitique avéré, avec depuis six mois 
courbe fébrile de type septicémique, motivant la discussion entre 
une endocardite maligne type Osler et l’endocardite rhumatis¬ 
male évolutive; 

□° Trypanosomiase à la période encéphalo-méningée chez un 
sous-officier ayant fait un séjour à la Côte d’ivoire. Présence de 
trypanosomes dans le suc retiré par ponction des ganglions cervi- 


3 * épreuve. — Épreuve pratique de laboratoire : 
i° Bactériologie. — Détermination d’un germe microbien contenu 
dans l’émulsion d’une culture sur gélose âgée de 16 heures. 
Rép. : Bacille pyocyanique. 

a° Parasitologie. — Détermination de parasites montés sur 
lames : 

a. Tête de tænia saginata. 

b. Hymenolopis nana. 

c. Frottis coloré de selles, balanlidium coli. 

Détermination du parasite contenu dans une dilution de selles. 

Kystes de Giardia. 




INFORMATIONS. 


3 ° Anatomie pathologique. 

a. Lecture de deux coupes montées et colorées constituées l’une 
par actinobacillose de la langue, l’autre par hépatite distomienne. 

b. Détermination du germe contenu dans une coupe d’organe 
à colorer et monter. Abcès staphylococcique du rein. 

4 * épreuve. — Leçon magistrale orale sur une question d’hygiène 
militaire ou tropicale : 

«Hygiène des travailleurs indigènes sur un chantier dans les 
régions occidentale et équatoriale d’Afrique.» 

Le jury du concours ouvert par la circulaire ministérielle du 16 fé¬ 
vrier ig 3 o pour le titre de «professeur agrégé de l’École d’appli¬ 
cation du Service de santé des troupes coloniales» et pour l’emploi 
de «professeur agrégé de médecine» a été constitué ainsi qu’il suit : 

Président : M. le médecin général Bouffard, adjoint au directeur 
du Service de santé du corps d’armée colonial. 

Membres : M. le professeur Tanon, professeur à la Faculté de 
médecine de Paris; 

M. le médecin colonel Passa, en service au Ministère des Colonies ; 

M. le médecin lieutenant-colonel Blanchard, professeur à l’École 
d’application du Service de santé des troupes coloniales; 

M. le médecin commandant Toullec, professeur à l’École d’ap¬ 
plication du Service de santé des troupes coloniales. 

Membre suppléant : M. le médecin commandant Codvelle, pro¬ 
fesseur agrégé du Val-dc-Grâce, à l’École d’application du Service 
de santé militaire. 


V* CONGRÈS INTERNATIONAL 
DE MÉDECINE ET DE PHARMACIE MILITAIRES. 

LA HAYE, 1" AU 6 JUIN 1931. 

Le VI* Congrès international de médecine et de pharmacie mili¬ 
taires se tiendra du i* r au 6 juin ig 3 i, à la Haye. 

Les sujets à l’ordre du jour sont : 

i° Recrutement, formation et perfectionnement des médecins 
et pharmaciens militaires. Rapporteurs (Pays-Bas, Yougoslavie). 



190 


INFORMATIONS. 


a“ Psychonévrose dp guerre : les effets immédiats et éloignés de 
la guerre sur le système nerveux chez les combattants et les non- 
combattants. Rapporteurs (Franco, États-Unis d’Amérique). 

2° Les procédés d’hémostase du champ de bataille. Unifvcution 
du matériel de première urgence et des conditions de son applica¬ 
tion. Rapporteurs (Pays-Bas, Italie). 

4 ° Préparation et conservation des ampoules médicamenteuses 
en usage dans les Services de santé des armées de terre et de mer. 
Rapporteurs (Pays-Bas, Roumanie). 

5 ° Les séquelles des traumatismes de guerre des dents et du ma¬ 
xillaire inférieur. Leur traitement. Rapporteurs (Pays-Bas, Pologne). 

La liste des fêtes, réceptions et excursions sera communiquée 
aussitôt que possible. 

La Commission des logements s’arrangera pour loger les congres¬ 
sistes, soit à la Haye, soit à Scheveningen (station balnéraire à 
3 kilomètres de la Haye, située dans un parc merveilleux). 

Le Comité du Congrès organise en même temps une Exposition 
historique des Services de santé des armées de terre, de mer et 
de l’air. Cette exposition comprendra des gravures, des documents, 
des instruments, du matériel, des uniformes des officiers des Ser¬ 
vices de santé, etc. 

Tous les Gouvernements ont été priés de bien vouloir collaborer 
par des envois à cette manifestation artistique et historique qui sera 
du plus haut intérêt. 

La Commission chargée de l’organisation de cette exposition 
comprend : 

i° M. le médecin principal de i r " classe Denekamp. 

2° M. le docteur de Lint, professeur agrégé d’histoire de la méde¬ 
cine à l’Université de Leiden. 

3 ° M. le médecin-major de 2* classe Doornickx. 

4 ° M. le docteur Molena (Croix-Rouge néerlandaise). 

P.-S. — Pour tout renseignement, s’adresser à la direction du 
Service de santé, Ministère de la Guerre, à la Haye (Pays-Bas). 



INFORMATIONS. 


191 


JOURNÉES MÉDICALES COLONIALES, 

‘22-31 JUILLET 1931. 


La Commission dos Congrès de l’Exposition coloniale a décidé de 
réunir dans des journées médicales coloniales, les médecins et hygié¬ 
nistes qui portent un intérêt tout particulier aux problèmes d’hy¬ 
giène sociale et à la prophylaxie des maladies spéciales aux pays 
chauds. 

Ces journées coloniales se tiendront à Paris du a a au 3i juillet 

tg3i. 

Eu accord avec le Commissariat général de l’Exposition et avec les 
autorités sanitaires coloniales civiles et militaires, un comité d’or¬ 
ganisation s’est constitué, sous la présidence du professeur Tanon, 
professeur d’hygiène à la Faculté de Médecine de Paris, et compre¬ 
nant nombre de personnalités spécialement qualifiées par leurs 
fonctions ou leurs travaux pour mener à bien l’œuvre qui leur a été 
confiée. 

Les services du Ministère des Colonies y sont représentés par 
M. le médecin général inspecteur Lasnct, Inspecteur Général du 
Service de santé des Colonies, qui a bien voulu accorder son patro¬ 
nage. 

Le programme de cette manifestation scientifique comprend entre 
autres : la journée de l’enfance indigène,.la journée du stegomyia 
et des anophèles, celle des trypanosomiases, celle de la syphilis 
et des maladies cutanées, de la lutte anlivénériennc aux pays 
chauds, celle de l’hygiène sociale et de l’assistance médicale indi¬ 
gène, celle des caur potables, collo des maladies transmises à 
l’homme par les animaux, celle de la pharmacologie coloniale, pour 
se terminer par les deux journées de l’aviation sanitaire, présidée 
par Charles Richet, avec présentation d’appareils. 

Chaque question à l’ordre du jour sera exposée par un conféren¬ 
cier et suivie d’une discussion à laquelle pourront prendre part les 
congressistes français ou étrangers. 

Le compte rendu des journées coloniales sera assuré par les soins 
de l’ Hygiène Sociale qui est le journal organisateur de ce congrès. 




192 


INFORMATIONS. 


Prix de la cotisation : 1 oo francs pour les congressistes ; 5o francs 
pour les adhérents (familles des congressistes, étudiants). 

Des réductions importantes seront accordées aux congressistes 
par les compagnies de transport, les compagnies de navigation, les 
sociétés d’aéronautique, etc. 

Des réductions, dans les restaurants de l’Exposition, permettront 
aux congressistes d’y prendre leurs repas dans des conditions avan¬ 
tageuses. 

Pendant toute la durée des journées coloniales médicales, les 
congressistes auront l’entrée gratuite à l’Exposition et aux diverses 
attractions. 

Pour tous renseignements, s’adresser au Secrétariat général à 
ï Hygiène Sociale, lia, boulevard Haussmann, Paris. 

Des réceptions officielles seront organisées pour les congressistes, 
au commissariat général, à l’Hôtel de Ville de Paris et dans diffé¬ 
rents palais nationaux. 

Des fêtes, des excursions sont prévues. Le programme eu sera 
publié ultérieurement. 

PROGRAMME. 


Mercredi a a juillet. 

Séance d’ouverture présidée par M. le Ministre des Colonies, assisté 
de M. le professeur Balthazard, doyen de la Faculté de Médecine de Paris, 
membre de l’Académie de Médecine; de M. le professeur Teissier, do la 
Faculté de Médecine de Paris, membre de l’Académie de Médecine, et de 
M. le médecin général inspecteur Lasnet, Inspecteur général du Service 
de santé des Colonies. 

Après-midi : 

Enfance indigène (protection, hygiène, puériculture). 

Jeudi a 3 juillet. 

Matin : 

Anophèle et stegomyia. 

Après-midi : 

Alimentation, eaux potables, parasitisme intestinal dans les pays chauds. 

Vendredi a 4 juillet. 

Immigration dans les pays chauds. — Police sanitaire maritime. 



INFORMATIONS. 


1R3 


Après-midi : 

Maladies cutanées et vénériennes (spécialement lèpre et syphilis). — 
Formes cliniques de la syphilis dans les pays chauds. 

Samedi a 5 juillet. 

Transmission des maladies communes aux hommes et aux animaux. — 
Thérapeutique des trypanosomiases. 

Après-midi : 

Historique de l'aviation sanitaire, son utilisation aux colonies. — Rôle 
des avions sanitaires dans le fonctionnement de l’assistance médicale aux 
Colonies. 

Dimanche a 6 juillet. 

Démonstrations pratiques d’aviation sanitaire par «Les Amis de l’Avia¬ 
tion sanitaire». 

Lundi 07 juillet. 

L'aviation sanitaire en Afrique Occidentale française et en Indochine. 
— Projet de liaison entre l’aviation sanitaire et les lignes de tranport 
aérien coloniales. 

Après-midi : 

Pharmacologie coloniale. 

Mardi a 8 et mercredi 2 g juillet. 

Protection sanitaire et démographique des populations autochtones 
dans les possessions d’outre-mer. — Historique. — Assistance médicale 
(organisation, personnel, méthodes, résultats obtenus et restant à obtenir). 

Jeudi 3 o juillet. 

Stations thermales et climatiques dans les colonies françaises. — Stations 
thermales et climatiques françaises utilisées par les Coloniaux. — Chirurgie 
et spécialités. — Le cancer dans les Colonies françaises. 

Après-midi : 

Vœux. — Questions diverses. 


müd. et puarm. col 


l. — Jauv.-fév.-mars ip3i. 


XXIX-t3, 



194 


DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 


V. DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 


ARRÊTÉ 

FIXANT LES ATTRIBUTIONS ET LA COMPOSITION 
DU CONSEIL SUPÉRIEUR DE SANTÉ DES COLONIES. 

Le Sous-Secrétaire d’État aux Colonies, 

Vu le décret du h novembre igo3 portant organisation des 
Services de santé coloniaux; 

Vu le décret du 1 a octobre 1910 créant au Ministère des Colonies 
un «Service spécial et central de santé»; 

Vu le décret du 1" novembre 1934 rattachant le Service spé¬ 
cial et central de santé à l’Inspection générale du Service de santé 
des colonies ; 

Vu l’arrêté du a 5 septembre 19 a 5 créant la Commission consul¬ 
tative d’assistance et d’hygiène mentale et la rattachant au Conseil 
supérieur de Santé des Colonies ; 

Vu l’arrêté du 13 août 1939 créant une Commission consultative 
des maladies vénériennes aux colonies, rattachée au Conseil supé¬ 
rieur de santé; 

Vu l’instruction ministérielle du 16 février ig3o relative aux 
emplois de médecins, chirurgiens et spécialistes consultants à 
l’Administration centrale du Ministère des Colonies ; 

Sur la proposition de l’Inspecteur Général du Service de santé 
des colonies. 

Arrête : 

Article premier. — La composition du conseil supérieur de santé des 
colonies est fixée ainsi qu’il suit : 

Président : l’Inspecteur général du Service de Santé. 

Membres : Les officiers généraux, du Service de santé colonial en rési¬ 
dence à Paris; 

Les médecins-chefs de la 1", a" et 4” sections de l'Inspection générale 
du Service de Santé; 

Deux médecins ou chirurgiens choisis parmi les médecins ou chirurgiens 



DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 195 

consultants du Ministère des Colonies ou parmi les membres des commis¬ 
sions consultantes médicales du Ministère des Colonies. 

Secrétaire : Le médecin charjçé du secrétariat de l’Inspection générale. 

Abt. 2. — Les membres étrangers au Département des Colonies seront 
nommés par décision du Ministre des Colonies après entente avec les 
Départements ministériels ou les établissements scientifiques dont ils 
relèvent. 

Des personnalités scientifiques ou administratives autres que les membres 
permanents énumérés à l’article précédent pourront être appelés, par 
décision du Ministre des Colonies, à siéger temporairement au Conseil 
supérieur de santé lorsquo lu nature des questions mises à l’étude l’exi¬ 
gera. 

Abt. 3. — Le Conseil supérieur de santé est un organe consultatif qui 
donne au Ministre les avis qui lui sont demandés sur les questions soumises 
à son examen. 

Il se réunit sur la convocation de l’Inspecteur général du Service de 

Abt. 4. — Les membres composant le Conseil supérieur de santé antérieu¬ 
rement au présent arrêté : l’inspecteur général adjoint, le pharmacien 
général, le chef de la a* section du Service central de santé et le 
médecin-chef du Secrétariat del’inspection générale du Service de santé 
constituent la Commission per mammie du Conseil supérieur de Santé. 

Elle fonctionne sous la présidence de l’Inspecteur général adjoint et 
a dans ses attributions : l’examen des dossiers de pensions, les expertises 
médicales relatives aux prolongations de congés, l’envoi aux eaux thermales, 
les déterminations d’aptitude au service colonial et, d’une manière générale, 
toutes les expertises d’ordre médico-légal, les demandes d’envois de médi¬ 
caments nouveaux aux colonies et leur admission dans la nomenclature, 
ainsi que l’examen des travaux techniques présentés pour l’insertion dans 
les Archives d’hygiène et do médecine coloniales. 

Abt. 5. — La Commission consultative d’assistance et d’hygiène mentale, 
.créée par arrêté du a5 septembre iga5, et la Commission consultative 
de prophylaxie des maladies vénériennes aux colonies, créée par arrêté 
du i3 août 1939, restent rattachées au Conseil supérieur de santé. 

Abt. 0. — La participation volontaire des membres étrangers.au Dépar¬ 
tement des Colonies n’ouvro droit è aucune rétribution ou indemnité. 

Abt. 7. — L’Inspecteur général du Service de santé est chargé de l’exé¬ 
cution du présent arrêté. 

Fait & Paris, le it juillet ig3o. 

Le Sous-Secrétaire d'Etat aux Colonies, 
Signé : A. DELMONT. 


i3. 




196 


DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 


ARRÊTÉ 

FIXANT LE NOMBRE ET LA NATURE DES CHAIRES ET LA 
RÉPARTITION DES PROFESSEURS, PROFESSEURS AGRÉGÉS 
ET CHEFS DE SERVICE DE L’ÉCOLE D’APPLICATION DU 
SERVICE DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES. 

(B. O ., Guerre n" 3i du 'i août t<)3o. — Partie permanente.) 


Document abrogé: Arrête du 3 novembre 1908, fixant le nombre et la 
répartition des professeurs, professeurs agrégés et chefs de service de 
l’École d’application du Service de santé des troupes coloniales. ( II. ()., 
p. 3 7 3t.) 

Par application des dispositions de l’article 8 du décret du 
a a août 1928, portant organisation de l’École d’application du 
service de santé des troupes coloniales, le nombre et la nature des 
chaires, le nombre et la répartition des professeurs, professeurs 
agrégés et chefs de service chargés de l’enseignement dans ladite 
école, sont arrêtés ainsi qu’il suit : 

A. — Médecine (quatre chaires). 
i* Clinique médicale et pathologique exotique. 

Un professeur. 

Un professeur agrégé. 

Un chef de service (dermo-vénéréologie et contagieux). 

Un chef de service (électro-radiologie, physiothérapie) 
a° Bactériologie. Parasitologie. Épidémiologie. 

Un professeur. 

Un professeur agrégé. 

3° Hygiène militaire. Hygiène tropicale. Hygiène sociale. Prophy¬ 
laxie et Police sanitaire. 

Un professeur. 

4" Neuro-psychiatrie. Médecine légale. Législation. Administra¬ 
tion. Service de santé en France et aux colonies. 

Un professeur. 

Un professeur agrégé. 

Un chargé de cours (officier d’administration). 



DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 


197 


B. — Chirurgie (deux chaires). 

1° Médecine opératoire. Appareillage. Orthopédie. Obstétrique. 
Un professeur, 

Un professeur agrégé. 

a 0 Clinique thérapeutique et spécialités chirurgicales. 

Un professeur. 

Deux professeurs agrégés (dont un pour l’ophtalmologie e( l’oto- 
rhino-laryngologie). 

Un chef de service (Stomatologie). 


C. — Chimie, pharmacie, toxicologie. 

Un professeur. 

Un professeur agrégé. 

Paris, le 26 juillet 1980. 

Le Ministre de la Guerre, 
Maginot. 


CO N COURS SC IENTIFIQUES 
DU CORPS DE SANTÉ COLONIAL. 

Par circulaire du Ministre de la Guerre du 6 décembre 1980, 
les concours scientifiques du Corps de santé des troupes coloniales 
sont fixés pour l’année 1981 aux époques ci-après : 

A. Concours pour le titre d'assistant des hôpitaux coloniaux. — Deux 
concours (mai et novembre 1 g31 ). 

B. Concours pour le titre de médecin, de chirurgien des hôpitaux colo¬ 
niaux et de pharmacien-chimiste du corps de santé colonial. — Un concours 
(juin 1931). 

C. Concours pour le titre de professeur agrégé de l'École d'applica¬ 
tion du Service de santé des troupes coloniales. — Un concours (novembre 
»9 3 ‘)- 

Des instructions particulières fixeront ultérieurement les dates 
et conditions de ces concours. 




198 


BIBLIOGRAPHIE. 


TRAITEMENT DES INFIRMIÈRES COLONIALES. 

Un décret en date du i" r novembre, paru au Journal officiel du 
U novembre ig3o, fixe comme suit les nouveaux traitements 
des infirmières coloniales : 


Soldes mensuelles. 

Infirmières de 3* classe. 7ÔO francs. 

— a* classe (i* r échelon) ... 84o — 

— a* classe (3* échelon) .... g3o — 

— 1" classe (1" échelon) .. 1.020 — 

— 1" classe (a" échelon) ... 1.110 — 

Infirmière-major de 2* classe(1 *'échelon). 1.300 — 

— a’classe (3" échelon). 1.290 — 

— 1 ” classe. 1.3go — 


La solde est due : 

1“ Pendant la période qui s’écoule entre la nomination et l’em¬ 
barquement ; 

a 0 Pendant la traversée; 

3° Pendant le séjour dans la colonie. 

Elle sert de base pour l’établissement des allocations ou indem¬ 
nités à payer en vertu des articles ai et 22 du décret du 27 avril 
1927. 


VI. BIBLIOGRAPHIE. 


A. LIVRES REÇUS. 

Les grands syndromes en pathologie exotique. M. Blanchard 
et F. Toullec, professeurs à l’Ecole d'application du Service de 
Santé colonial de Marseille. — Préface du professeur Calmbttk. 
(Loin, éditeur.) 

Comme le dit le professeur Calmelte dans sa préface pleine 
d’éloges, cet ouvrage est un liv^e vécu. Il traduit «avec fidélité, sim- 








BIBLIOGRAPHIE. 


plicité, clarté l’ensemble des connaissances que doivent posséder 
les médecins coloniaux qui ont la lourde et glorieuse tâche d’assurer 
la sauvegarde des vies humaines de notre France d’oulre-mcn». 

Les auteurs ont voulu réaliser un travail essentiellement clinique, 
tenant compte des plus récents travaux, principalement ceux des 
médecins coloniaux, parus sur la symptomatologie, le diagnostic 
et le traitement des maladies exotiques. Leur présentation en syn¬ 
dromes permet de grouper dans un môme chapitre les divers 
modes de réaction d’un organe ou d’un appareil vis-à-vis d’agents 
pathogènes très divers et d’avoir ainsi la vue d’ensemble de ces réac¬ 
tions, telles qu’elles se manifestent réellement au praticien exerçant 
en France et aux colonies. 

Les syndromes fébriles sont groupés sous quatre grands chefs : 
l’accès de fièvre et les syndromes fébriles récurrent, ondulant, 
typhoexanthématique. Dans l’accès de fièvre, le paludisme occupe, 
comme de juste, la première place, avec l’exposé des données patho¬ 
géniques, cliniques et thérapeutiques les plus récentes : séroflo- 
culation de Henry, emploi de la quinoplasmine, technique anglaise 
par l’association de la quinine aux alcalins, etc., enfin un paragraphe 
intéressant sur la «guérison du paludisme" qui donne lieu à de si 
nombreuses expertises dans les centres de réforme. Le syndrome 
fébrile récurrent caractérise les spirochétoses aiguës et aussi d’autres 
affections, telles que la fièvre jaune, la dengue, la fièvre à pblébo- 
tomes qui ont été alternativement attachées ou détachées du groupe. 
Toutes ces maladies n’en ont pas moins toujours conservé une par¬ 
faite unité clinique sous l’égide de leur courbe fébrile récurrente. 
Clinique et thérapeutique sont objectivement précisées pour chacune 
d’elles; la fièvre jaune en particulier est décrite telle que l’ont vue 
Lasnet, Sorcl et Cazanove au cours de la récente épidémie d’A. O. F. 
Le syndrome fébrile ondulant groupe les brucelloses, le kala-azar 
et les septicémies à évolution lente dues aux pneumocoque, mé¬ 
ningocoque-staphylocoque, septicémies plus fréquentes chez les 
indigènes qu’il ne le paraît d’après la littérature classique. Le syn¬ 
drome fébrile typho-exanthématique s'efforce d’apporter de la clarté 
dans le groupe si diffus des typhus tropicaux. 

Les syndromes dysentériques classent suivant les plans respectifs 
de la fréquence de leur observation, les diverses causes qui occa¬ 
sionnent ce syndrome : les aspects cliniques des dysenteries bacil¬ 
laires, amibiennes, bilharziennes et leur traitement dans les formes 
aiguës et chroniques. Parmi ces dernières, les formes apparentes 





200 


BIBLIOGRAPHIE. 


avec crises espacées et rapprochées, les formes latentes, l’apprécia¬ 
tion des résultats thérapeutiques sont décrits à la lumière des tra¬ 
vaux les plus récents, en particulier sur la rectoscopie. 

Les syndromes diarrhéiques aigus sont limités à l’exposé des diar¬ 
rhées cholériformes et du choléra. Les syndromes chroniques 
sont envisagés dans l’aspect clinique des helminthiases et proto- 
zooses intestinales et de la spruc. Pour chacune de ces étiologies, 
le traitement est donné de façon très pratique à l’aide de schéma 
thérapeutique que le praticien peut combiner à son choix pour 
chaque cas particulier. 

Les syndromes hépatiques sont répartis dans deux grands groupes, 
les (tsyndromes hépatiques métropolitains influencés par le milieu 
colonial», ce sont les congestions actives dont le «foiecolonial» ; est 
le type, les cirrhoses métropolitaines, la tuberculose hépatique, 
le cancer du foie. Quant aux rsyndromes plus particulièrement 
exotiques» ils comportent l’étude comparative des foies paludéens, 
amibiens, helminthiens, spirochétiens et celle de l’hépatite de la 
fièvre jaune. L’aspect clinique de toutes ces formes est exposé dans 
le sens de l’application pratique la plus immédiate. 

Les syndromes splènomégaliques envisagent d’une part les spléno- 
mégalies secondaires à des lésions hépatiques, adénopathiques ou 
hématiques et, d’autre part, les splénomégalies primitives du palu¬ 
disme, des leishmanioses, des leucémies, de la tuberculose, des my¬ 
coses. Le diagnostic en est longuement étudié. Les indications 
thérapeutiques médicales et chirurgicales sont successivement pas¬ 
sées en revuç. 

Les syndromes anémiques constituent un chapitre fort original 
qui n’avait jamais été écrit de façon aussi complète et utile dans les 
livres et traités de pathologie exotique parus jusqu’à présent. Les 
syndromes anémiques tropicaux relèvent soit d’un agent parasi¬ 
taire, parasites du sang, des organes hématopoïétiques, de l’intes¬ 
tin, soit d’un trouble de la nutrition, insuffisance hépatique, achy- 
lie gastrique. Par contre, le syndrome anémique tropical, dû à une 
action climatique pure, n’a aucune réalité clinique, comme le prou¬ 
vent des recherches hématologiques importantes. Le diagnostic 
et le traitement des syndromes anémiques est exposé avec de longs 
détails que justifie la fréquence de leur observation dans la pra¬ 
tique. 



BIBLIOGRAPHIE. 


201 


Les syndromes ganglionnaires groupent toutes les réactions des 
ganglions dans les maladies microbiennes (pyogènes banaux, 
tuberculose, lèpre, peste, mélitococcie), dans les protozooses (spi¬ 
rochétoses, amibiase, trypanosomiase), dans le bubon climatique, 
dans les filarioses. C’est là une vue d’ensemble fort intéressante 
de cette importante question. 

Les syndromes cutanés sont exposés tels qu’ils apparaissent dans 
les dermatoses parasitaires locales, insectes et larves culicoles, 
dermatoses filaricnncs, leishmaniennes, mycosiques, ulcère phagé- 
dénique tropical et dans les dermatoses des infections générales, 
trypanosomiase, pian, lèpre. Le diagnostic souvent si diilicile et 
si important de la lèpre occupe une large cl légitime place, il est 
exposé avec un bon sens clinique tout à fait remarquable : le grand 
signe de l’anesthésie des lésions lépreuses, signe devenu banal, 
n’avait encore jamais reçu une description adaptée au type de l’indi¬ 
gène chez lequel on doit le rechercher et pourtant les réactions de 
base d’un Noir sont toujours de type hypoesthésique, tandis que 
celles d’un Jaune sont a priori hyperesthésiques; il faut en tenir 
grand compte dans la conduite d’un diagnostic. 

Les syndromes respiratoires comprennent d’abord la très impor- 
ante étude des «aspects cliniques de la tuberculose des Sénégalais», 
avec ses stades ganglionnaire, granulie, pneumonie caséeuse et 
polysérites, puis l’étude des syndromes dans les protozooses (try- 
panosc, paludisme, amibiase, spirochétoses), dans les helminthiases 
(ankylostomiase, filariose, bilharziose, distomatose), enfin, les syn¬ 
dromes respiratoires microbiens de la pncumococcie, de la peste, 
de la lèpre, de la mélitococcie, le tout, traité de façon très complète 
tant au point de vue du diagnostic différentiel que du traitement. 

Les syndromes hcmaluriques et hémoglobinuriques ont principa¬ 
lement trait aux hématuries bilharziennes et à celles de la fièvre 
bilieuse hémoglobinurique. Cette dernière, type du syndrome à étio¬ 
logies multiples est très complètement exposée tant dans ses con¬ 
ceptions palhogéniqucs les plus récentes que dans son diagnostic 
et son traitement, celui-ci étant avec raison exposé sous la forme 
du «cas de médecine d’urgence», avec beaucoup de clarté et 
d’esprit de décision. 

Les syndromes polynhriliyues ressortissent a des causes toxi- 
infectieuscs; ce sont ceux du béribéri, de la lèpre, etc.; à des infec¬ 
tions, c’est le cas dans le paludisme, la trypanosomiase, les spi- 





20*2 BIBLIOGRAPHIE. 

rocliéloses; à des troubles dyscrasiques, polynévrites neuroané¬ 
miques de l’ankylostomiase. Le syndrome est bien décrit avec une 
extrême précision diagnostique dans la plupart de ces cas. 

Les syndromes mentaux, revus et complétés par Ilesnard, font 
de larges emprunts aux remarquables travaux (le psychiatrie afri¬ 
caine de Cazanove. Ils donnent une vue générale de la question des 
maladies mentales aux colonies, tant chez l’indigène que chez l’Eu¬ 
ropéen. La «confusion mentale», la «plus médicale des maladies 
mentales» dans les infections aiguës, paludisme, peste, fièvre jaune, 
trypanosomiase, etc. est présentée sous ses aspects cliniques les 
plus courants. 

Un important index bibliographique, se rapportant principale- 
xasscA. axxxx. Nmmxx èn'ï, mèAccuvs wAoTÛaux, termine ce livre écrit 
^mxv tes, yevmes. médecins dans leurs premiers pas dans le 

dcm&me de \a p»t\\o\ogus exotique, et qui atteindra pleinement 
son but. Rédigé avec clarté, bourré de faits procédant de l’expé¬ 
rience personnelle des auteurs, c’est un des ouvrages les plus 
remarquables parus jusqu’ici au point de vue du diagnostic diffé¬ 
rentiel des maladies tropicales. 


Les filarioses. L. Nattan-Larribr et J. Laigret. (Nouveau traité de 
médecine et de thérapeutique, fascicule VI bis, iga8, J.-B. Bau.- 
lière et fils, éditeurs.) 

Ouvert l’un des premiers et, dès son début, illustré par la grande 
découverte de Manson, le chapitre des filarioses humaines prit d’em¬ 
blée une importance considérable, si on en juge par la répercussion 
que devait produire sur la pathologie tropicale tout entière la notion 
de la transmission de la lilaire de Bancrofl par les moustiques. 

On est étonné de constater, après ce début brillant et riche en 
promesses, avec quelle lenteur a progressé l’étude des filarioses. 

Longtemps, en effet, l’attention resta concentrée sur deux para¬ 
sites du groupe : la lilaire de Bancroft et le ver de Guinée. C’est 
seulement au cours de ces dix ou quinze dernières années que le 
champ de nos connaissances sur les filarioses s’élargit, soit par la 
découverte d’espèces nouvelles, soit par l’observation de maladies 
causées par des fdaires jusque-là considérées comme inoffensives. 
Ainsi, en même temps que Robles faisant connaître VOnclwcerca 



BIBLIOGRAPHIE. 


203 


Coecutiens , agent d’une affection érysipélateuse et cause fréquenté 
de cécité, se précisait le rôle pathogène, jusque-là méconnu, d’une 
autre onchoccrque, l’O. Volvulux, beaucoup plus répandue qu’on 
ne le pensait (et dont, tout récemment, la transmission par les 
simulies vient d’ôtre prouvée par les recherches de Blacklock). 

A la lumière de ces acquisitions nouvelles, nos conceptions sur 
certaines manifestations lilaricnnes et, en particulier, sur l’élé- 
phantiasis lilariennc, doivent être rénovées. 

Les auteurs étudient d’abord les manifestations dues à la filaire 
de Bancroft dont ils rappellent les caractères morphologiques et 
l’évolution chez le moustique transmetteur. Les lésions du sys¬ 
tème lymphatique sont l’objet d’une étude anatomo-pathologique 
serrée, d’où il ressort nettement que la pathogénie des accidents 
fdariens ne peut plus être basée sur l’hypothèse ancienne de l’ob¬ 
struction par les lilaires adultes. Une autre hypothèse se fait jour 
qui accorde une large part soit au rôle mécanique des embryoDS, 
soit à des substances toxiques sécrétées par les filaires. 

La filariose génitale de l’homme et de la femme est exposée 
en détails, et l’étude de scs manifestations cliniques, souvent 
méconnues, nous amène à celle, plus familière aux cliniciens, des 
épanchements lymphorragiques et de la chylurie. 

La pathogénie de l’éléphantiasis tropical reste une question 
tellement discutée qu’il paraît difficile de se faire une opinion sur 
elle.- Pourtant, à l'heure actuelle, les relations de l’éléphantiasis 
avec les filaires ne semble plus faire de doute. L’argument le plus 
puissant invoqué contre la théorie filariennc de l’éléphantiasis était 
basé sur l’existence d’éléphantiasis dans certaines colonies où la 
lilaire de Bancroft li a jamais été rencontrée et où ne s’observent 
jamais ni la chylurie, ni les autres manifestations classiques de la 
filariose. Cet argument a perdu toute sa valeur depuis que l’on 
sait que VOnclwrorra Volvulus est capable de produire l’éléphantiasis 
au même litre que la lilaire de Bancroft. Or le domaine géographique 
de l ’Oncliocrrra Volvulus , presque complètement ignoré jusqu’à ces 
derniers temps, se montre chaque jour plus étendu. Petit à petit 
ce parasite est retrouvé, cl avec une fréquence insoupçonnée, dans 
diverses régions de l’Afrique tropicale et équatoriale, à tel point 
qu’il apparaît aujourd’hui comme un des parasites les plus répan¬ 
dus en Afrique. 

Cette relation entre l’éléphanliasis et les filaires étant établie, 



m BIBLIOGRAPHIE. 

les auteurs discutcnl les théories successivement émises sur le mé¬ 
canisme de production des tumeurs éléphantiasiques. La théorie 
de Manson était la suivante : 

La lilaire adulte, fixée dans un tronc lymphatique, cesse d’èlrc 
vivipare et pond des œufs qui entraînés par la lymphe vont bloquer 
les petits vaisseaux. Ainsi s’expliquait, pour Manson, la disparition 
des embryons sanguicoles chez les lilariens devenus éléphantiasi¬ 
ques, constatation qui, on le sait aujourd’hui, n’est vraie que pour 
certains éléphantiasiques anciens, les microfilaires se décelant, au 
contraire, facilement et en très grande abondance dans le derme 
des volvuleux au début de l’évolution de leurs tumeurs. Il faut donc 
abandonner l’hypothèse de Manson qui ne cadre pas avec nos con¬ 
naissances sur l’éléphantiasis à onchoccrques. 

De même, tout en reconnaissant l’extrême sensibilité des lilariens 
aux infections cutanées, staphylo ou strcptococciqucs, il ne paraît 
plus possible de considérer l’élépkantiasis tropical comme une 
maladie microbienne. En tous cas, lés recherches microbiologiques 
récentes ne confirment pas cette manière de voir. C’est à l’action 
mécanique des embryons (microfilaires de Bancroft ou microvolvulus) 
que semble due l’hyperplasie du derme qui aboutit à l’éléphantiasis 
tropical. 

Le paragraphe est illustré de photographies qui montrent les 
.aspects les plus caractéristiques de la maladie chez l’homme et chez 
la femme. 

Outre l’éléphantiasis, la volvulus provoque en Afrique di¬ 
verses manifestations, encore ignorées de beaucoup de médecins, 
et qui sont décrites ici sous le titre d’Onchocercose africaine, par 
opposition à l’Onchocercose américaine due à Onchocurca Coeculivns. 
En réalité, bien que la preuve de leur identité ne soit pas faite, la 
communauté des caractères morphologiques et pathogéniques 
donne l’impression d’une parenté très étroite entre ces deux para¬ 
sites. 

Onchocerca Volvulus, très répandue, comme il a été dit, sur toute 
la côte occidentale d’Afrique, dans le bassin du Congo, dans celui du 
Niger, en somme dans presque toute la zone intertropicale du con¬ 
tinent africain, habite des kystes sous-cutanés de la grosseur d’un 
pois, d’une noisette ou d’une petite noix qu’on rencontre de préfé¬ 
rence au niveau des plans osseux superficiels : gril costal, trochan¬ 
ters, genoux, etc. Les embryons mis en liberté, en nombre considé- 




BIBLIOGRAPHIE. 205 

râble, par la filaire adulte, s’évadent Tlu kyste et cheminent dans 
le derme. Cette migration sous-épidermique des embryons, décou¬ 
verte par Montpellier et scs collaborateurs, explique cet état très 
spécial des téguments qu’Ouzillcau avait noté chez les sujets para¬ 
sités et qui se traduit par un épaississement de la peau avec lichéni¬ 
sation et hyperkéralosc. L’onchocercose cutanée, dénomination 
meilleure que celle de prurigo filarien ou de gale fdarienne qui lui 
avait été donnée tout d’abord, est très fréquente chez les Noirs 
infectés et tellement caractéristique, pour un œil tant soit peu exercé, 
qu’elle permet de faire le diagnostic avant môme que la palpation 
ait permis de déceler les kystes sous-cutanés. Il n’est pas possible 
de refaire ici, môme en résumé, l’histeire de la volvulose. Retenons 
seulement que c’est une parasitose très répandue en Afrique, 
qu’elle est encore peu ou mal connue de beaucoup de médecins, 
mais qu’elle est certainement appelée à prendre l’importance 
qu’elle mérite en clinique et en médecine sociale, puisqu’elle est la 
cause de deux infirmités graves: la cécité et l’éléphantiasis. 

L’exposé des manifestations de l’onchocercose américaine à 
Onchocerra Coeculiens suit celle de la volvulose (ou onchocercose 
africaine). Elle est décrite avec les caractères qu’ont fait connaître 
les travaux de Robles : kystes sous-cutanés de préférence au ni¬ 
veau du cuir chevelu, poussées d’érythème erysipélatoïde de la face, 
lésions oculaires graves aboutissant à la cécité. On voit la grande 
parenté clinique qui relie entre eux les accidents causés par les deux 
onchocerques, morphologiquement à peu près identiques. 

La Filaria Loa est depuis longtemps beaucoup mieux connue. La 
transmission par les Clirysops a été établie par Leiper, les détails 
de l’évolution précisés par Kleine. 

Contrairement aux autres fdaires qui, en Afrique, sont surtout 
des parasites des indigènes, la loa est fréquente chez les sujets de 
race blanche. Sans provoquer d’accidents graves en général, elle 
détermine de petits troubles parfois très douloureux que les méde¬ 
cins doivent bien connaître. Les œdèmes récidivants dits de Cala- 
bar sont assez rebelles aux divers traitements. Par contre la migra¬ 
tion de la filaire dans la conjonctive est l’occasion d’une petite inter¬ 
vention qui, lorsqu’elle est réussie, débarrasse le patient de son 
parasite. Nallan Larricr a fait de nombreuses recherches hémalolo- 
giques et anatomo-pathologiques sur la loasc dont l’essentiel est 
reproduit et qu’on lira avec intérêt. 


Le dernier paragraphe est consacré à la filaire de Médine dont 





BIBLIOGRAPHIE. 


l’importance sociale est loin d’ôtre négligeable. La dracunculose 
est une cause fréquente d’indisponibilité chez les travailleurs indi¬ 
gènes. L’étiologie, parfaitement connue aujourd’hui dans tous ses 
détails, rend, théoriquement, très facile la prophylaxie du ver de 
Guinée. Dans la pratique, il est bien dillicile de garantir la popula¬ 
tion indigène, mais on peut espérer que, dans un avenir assez rap¬ 
proché, on assistera à la disparition de ce parasite, grâce à l'assèche¬ 
ment et au drainage des mares et des eaux stagnantes, à la stérili¬ 
sation des eaux d’usage domestique et surtout à l’éducation des 
masses. D’ores et déjà, une bonne hygiène des camps et des chantiers 
permet d’éviter des contaminations qui ont une influence désas¬ 
treuse sur les effectifs et l’encombrement des formations sanitaires. 

On avait pu craindre que le ver de Guinée soit importé en Eu¬ 
rope par des porteurs de dragonneau et ne s’y installe. L’hôte 
intermédiaire a été trouvé dans les eaux des régions tempérées. 
Toutefois, d’après les conclusions de Roubaud, l’absence de condi¬ 
tions hydrologiques et saisonnières favorables rend impossible 
dans nos pays l’évolution du ver de Guinée. 

En résumé, on trouve heureusement condensé dans ces 15 o pages 
l’essentiel de nos connaissances actuelles sur les lilaircs para¬ 
sites de l'homme. L’immense distribution géographique de ces pa¬ 
rasites, la fréquence et la variété des manifestations cliniques 
qu’ils déterminent, la gravité de certaines des infirmités qu’ils 
engendrent, nécessitaient une mise au point qui trouve sa place, 
à côté des autres chapitres de pathologie tropicale, dans le Nouveau 
Traité de médecine et de thérapeutique édité sous la direction des 
professeurs Carnot et Lereboullet. 

Des planches nombreuses aident à la compréhension des mani¬ 
festations filariennes, et une bibliographie complète sera pour des 
recherches ultérieures un guide précieux. 


Traité de l’immigration et de la greffe inter-raciale. René 
Martial. Librairie Larose, 11, rue Victor Cousin, Paris (V”), vo¬ 
lume de 3oo pages, 35 francs. 

« .. .L’auteur s’occupe de la question depuis de très nombreuses 
années; son traité est le fruit de longues études, de fréquents 
voyages et d’une pratique indiscutable. 



BIBLIOGRAPHIE. 


207 


* .. .L’ouvrage comporte un très grand nombre de renseignements 
techniques, législatifs, économiques, politiques, concernant aussi 
bien les pays qui fournissent des émigrants que ceux qui reçoivent 
des immigrants... Le point qui doit retenir par-dessus tout l'atten¬ 
tion du lecteur, ce sont les chapitres consacrés à la k greffe inter¬ 
raciale’» elle-même. Dans ces chapitres pleins d’idées neuves et har¬ 
dies, en s’appuyant toujours sur les faits d’observation, guidé par 
les nombreuses enquêtes qu’il a menées sur place, l’auteur étudie 
avec soin tous les facteurs qui sont de nature à permettre à la main- 
d’œuvre moderne de s’incorporer au vieux fond français, comme 
l’avait fait la main-d’œuvre du xm” au xv“ siècle, ou du xvii* au 
xx' siècle. 

tt...Si l’ouvrage est d’une réelle portée internationale, il n’en 
démontre pas moins la nécessité absolue pour la France d’avoir 
enfin une politique de l’immigration fondée sur une législation 
saine, ferme et souple... i>. 


Formulaire Astier 1931, 5' édition, i volume, îeoo pages (prix 
pour les médecins, 18 fr.). Librairie du Monde Médical, Vigot 
frères, éditeurs, Paris. 

La 5' édition du Formulaire Astier est un éclatant témoignage du 
succès toujours croissant de cet ouvrage auprès du corps médical. 

La réputation qu’il s’est acquise est justement méritée par l’impor¬ 
tant et incessant travail que représentent les améliorations appor¬ 
tées à chaque édition nouvelle. 

Celle de 19 3 1 , toujours établie sur le même plan que les précé¬ 
dentes, a été l’objet d’une mise à jour minutieuse qui a permis 
d’apporter à chacun des chapitres les remaniements et additions 
nécessités par les progrès de la thérapeutique. 

C’est ainsi que dans les médications chimiques et biologiques, 
nous voyons prendre place l’acétylcholine, l’éphédrine, l’crgota- 
mine, l’crgostérine, le chlorure de magnésium, les diurétiques 
mercuriels, la trypallavine, les plus récents vaccins. 

Un plus grand développement, et une meilleure répartition 
ont été donnés aux médications physiques qui prennent une impor¬ 
tance chaque jour plus considérable. 

La deuxième partie, consacrée au traitement des maladies pré¬ 
sente, elle aussi, de nombreuses modifications et additions, nous 
y trouvons les thérapeutiques nouvelles de l’encéphalite léthar- 




208 BIBLIOGRAPHIE. 

gique, des méningites tuberculeuses et cérébro-spinales, de la sclé¬ 
rose en plaques, de l’alcalose et de l’acidose, la méthode de Leriche 
contre les cancers. 

Aucun effort n’a été épargné pour faire du Formulaire Astier un 
traité complet de thérapeutique pratique qui guidera avec pré¬ 
cision l’étudiant aussi bien que le praticien. 

Les auteurs du Formulaire Astier signalent que le chapitre Légis¬ 
lation des précédentes éditions fera l’objet d’un ouvrage qui pa¬ 
raîtra prochainement et où seront traités non seulement les <t acci¬ 
dents du travail^ mais encore les Assurances sociales, l’organisa¬ 
tion de la profession médicale, la responsabilité civile et pénale, etc., 
et l’organisation sanitaire publique. 


Hypersensibilités spécifiques dans les affections cutanées. 
Anaphylaxie. Idiosyncrasie. Pasteur Vallery-Radot et M lle V. 
Hbibann. — Un volume de 1A6 pages, aô francs. (Masson et C‘\ 
éditeurs.) 

Les auteurs marquent d’abord les faits qui permirent de dégager 
expérimentalement la notion de l’anaphylaxie, et rappellent les 
syndromes cliniques qui en relèvent. 

Après avoir décrit les moyens permettant de reconnaître l’hyper¬ 
sensibilité dans une affection cutanée, ils abordent l’étude séparée 
de chacune des dermatoses provoquées par une hypersensibilité •. 
urticaire, maladie de Quincke, dermites artificielles, eczémas, prurits, 
prurigos, strophulus, etc., et indiquent enfin les divers traitements 
proposés, suivant que la cause est ou non connue-, suppression de 
la substance nocive ou essai d’une thérapeutique de désensibili¬ 
sation spécifique dans le premier cas, utilisation d’une thérapeu¬ 
tique antieboe dans le cas contraire. 


Applications de la biologie à l’art de l’ingénieur. Leçons pro 
fessées à l’École des ponts et chaussées. Professeur Ed. Im- 
beaux. — Un volume de 1 5 1 pages avec figures, a3 fr. 5o. (Dunod, 
éditeur.) 

Le professeur Imbeaux, dont les travaux sur l’hydrogéologie et 
l’assainissement de villes font autorité, a publié sous ce titre un 



BIBLIOGRAPHIE. 


209 


ouvrage dans lequel il indique les mesures à prendre pour assurer 
la salubrité des chantiers, des villes et des armées. 

Tous ceux qui ont à s’occuper de technique sanitaire et doivent 
être initiés aux sciences biologiques, ingénieurs, officiers, etc., y 
trouveront l’exposé substantiel de notions essentielles touchant 
l’hygiène, la microbiologie, la parasitologie, la physiologie ani¬ 
male et végétale et leurs applications à la sauvegarde de la vie et de 
la santé. 


Le bouton d’Orient. Leishmaniose cutanée. Son traitement 

moderne, (j. IIigoiiukn\kis. Préface du I)' Mii.ian. —- a5 francs. 

(Kd. AI ïssov, éditeur.) 

L’auteur fait une étude très soignée du parasite des leishma- 
nioses cutanées (morphologie, cultures), du mode de transmission 
du bouton d’Orient, par contact et vraisemblablement aussi par 
l’intermédiaire d’insectes ailés, de l’anatomie pathologique de la 
lésion, puis de son histoire clinique et de son évolution avec ses 
formes innombrables. 

Après un court chapitre de prophylaxie, il insiste sur le traite¬ 
ment et montre que la méthode de choix, bien supérieure aux 
méthodes chimio-thérapiques, est la diathermo-coagulation. Un 
important paragraphe décrit la technique de cette méthode de 
traitement. 


«. INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


PESTE. 

0 . Aristarkiiova. Observations sur la peste endémique en 
Russie. 

[Bull. Soc. path. exot., 1980, n° 9, p. 901.) 

J. Konquernib. Considérations sur l'épidémiologie de la peste. 
(Bull. Soc. path. exot., 1980, n" 9, p. 899.) 
mbd. et piiarm. col. — Janv.-fév.-mars 1931. 


XXIX-U. 



210 


BIBLIOGRAPHIE. 


L. Gouvy. Note sur un principe lytique pour le bacille de 
Yersin isolé de selles de convalescents de peste. 

(Bull. Soc. path. exot., 19Ü0, n° 9, p. 943.) 

(I. Girard. Considérations sur le traitement de la peste par 
le bactériophage. 

(Bull. Soc. de path. exot., ig 3 o, n° 9, p. g 36 .) 

J. I). Graiiam. La peste dans l'Inde britannique. Documents 
statistiques. 

(Bull. meus. O. I. H. P., nov. i 9 3o, 11 ° 1 p. ao88.) 

Cazanove. Recherches sur les causes de la persistance de la 
peste au Sénégal. 

(Bull. meus. O. I. II. P., nov. i 9 3o, n* 11 , p. aio.3.) 

Ganio Russo. Recherches expérimentales sur l’épidémiogénèse 
de la peste bubonique par les insectes. 

(Bull. meus. 0 . I. II. P., nov. i 9 3 o, n" 11, p. a 108.) 

Boni. Sur les pare-rats électriques, Hodgson-Chitre pour 
amarres de navires. 

(Bull. mens. 0 . I. II. P., nov. i 9 3o, n» j 1, p. a 1 a ..) 

A. DbMARIA et V. GallinatO. Quelques données sur les puces et 
la peste au Chili. 

(Référence et analyse du Bull. meus. O. I. II. P., nov. 19.30. 
n" 11, p. ai 54 .) 

A. Gompton. Études sur l’immunité dans la peste expérimen¬ 
tale. 

(Ana. de l’Inst. Pasteur, déc. 1930, n° 6.) 

H. Jacotot. Sur la sensibilité du lapin au virus de la peste 

(Bull. Soc. path. exol., 1 g 3 o, n° 9, p. go 4 .) 

Nishimura. La susceptibilité à la peste des spermophiles de la 
Mongolie intérieure. 

(Référence et analyse du Bull. mens. O. I. II. P., nov. 1930, n" 11, 
p. ai54.) 

W. A. Collier. Contribution à la chimiothérapie de la peste 
aviaire. 

(Référence et analyse de la Revue d’htjg. et méd.prêv., déc. 19.30, 
n“ ia, p. 943 .) 



BIBLIOGRAPHIE. 

CHOLÉRA. 


211 


J. D. Grauam. Études sur le choléra dans l’Inde britannique. 

-- La «Magh Mêla» à Allahabad, en janvier-février 1930. 

-Recherches sur le bactériophage dans l’Inde britan¬ 
nique. 

[Bull. meus. O.I.H.P., oct. ig3o, n° 10, ”, 1874, 1879, 
188a.) 

J. Taylor. Le bactériophage dans le choléra et la dysenterie. 

(Bull. meus. 0 . J. II. P., oct. ig3o, n° 10, p. 1887.) 

J. Morison. Bactériophage du choléra et de la dysenterie. 

(Bull meus. 0 . I. H. P., oct. i 9 3 o, n° 10, p. 1891). 

F. Kouricii. Sur la durée d’utilisation possible du vaccin contre 
la fièvre typhoïde et le choléra. 

(Référence et analyse du Bull. meus. 0 . I. II. P., oct. 1930, 
n° 10, p. i 9 4 9 .) 

TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. 

L. et H. Marçon. Sur un cas de fièvre exanthématique après 
inoculation intra-oculaire du sang d’une tique. 

(Bull. Soc. patli. exol., ig3o, n° 9, p. 889.) 


FIÈVRE JAUNE. 

Stefanopoulo et Codounis. Sur la protéinémie du singe et parti¬ 
culièrement du macaque atteint de fièvre jaune expéri¬ 
mentale. 

(C. R. Société de biologie, Presse médicale, 1" nov. i 9 3o.) 

Lrhos Moxteiro. Contribution à l’étude de la flore microbienne 
des fèces et des urines dans la fièvre jaune. 

(Référence et analyse du Bull. meus. 0 . I. II. P., nov. i 9 3o, 
n° 11, p. ai55.) 


PALUDISME. 

W. J. Lorando. Sur quelques facteurs dans la fièvre perni¬ 
cieuse palustre. 

(Bull. Soc.palli. exot., ig3o, n" 9, p. 907.) 



212 


BIBLIOGRAPHIE. 


M. Amigdes. Deux cas de bilieuse hémoglobinurique traités 
par le sérum médical de Normet avec résultats très favo¬ 
rables. 

{Bull. Soc. path. e.vot., 1930, n°ç), p. 999.) 

Mesnard et Bordes. L’importance du réservoir de virus autoch¬ 
tone dans la lutte contre le paludisme en Indochine. 

(Bull. Soc. path. exot., 1980, n" 8, p. 811.) 

M. Léger. Le déterminisme de la guérison du paludéen. 

[Bull. Soc. path. exot., 19S0, n° 8, p. 8ao.) 

Jean Marmey. Un cas de névrose massive d’un membre infé¬ 
rieur à la suite d’une injection intramusculaire de qui¬ 
nine. 

(C. R. Société de médecine et d’hygiène du Maroc, Maroc médical, 
i5 oct. 1930, p. 339.) 

A. Prado et B. Pessoa. Les plantations de bananiers et le palu¬ 
disme. 

F. Neri. Coloration rapide des hématozoaires du paludisme. 

L Biddau. Fièvre bilieuse hémoglobinurique et quinine. 

(Référence et analyse du Bull. mens, de l’O. 1 . II. P., oct. ig3o, 
n° îo, p. 1950-1953.) 

Hooper. Sur la standardisation du quinquina fébrifuge. 

(Référence et analyse du Bull, métis, de l’O.I. II. P., nov. 1930, 
n° 11, p. ai58-2i5g.) 

W. de Yogei. Comparaison de la mortalité urbaine et rurale 

à Java-La malaria cause de la haute mortalité dans les 

ports situés sur la côte septentrionale', mesures prises 
pour la réduire. 

(Extrait du Bull, mens s de l’O. I. II. P., ig3o, fasc. n° g.) 

H. G. S. Morik. Note sur le développement d’une campagne 
anti-palustre en Cochinchine. 

[Annales de l’Institut Pasteur, nov. ig3o, n° 5.) 

B. de Bodrdellès. La séro-floculation du paludisme (réaction 
de Henry). 

[Revue médicale française, oct. ig3o). 

A. de Buck, E. Schonte, H. Swbllengrebbe. Races d’anophèles 



BIBLIOGRAPHIE. 


213 


maculipennis se comportant différemment dans la trans¬ 
mission du paludisme. 

(Référence et analyse du Bull. mens, de l’O. I. H. P., oct. 1980, 
n° io, p. 1952.) 

Hackett. Différence des mœurs des anophèles vecteurs du 
paludisme, en Amérique, en Europe et en Extrême-Orient. 

(Revue d’htjg. et de méd. prévent., déc. ig3o, n° 12.) 

Wamngton Yorke et D. M. Owkn. Le plasmodium ovale. 

(Annales de méd. trop, et de parasit. de l’école de méd. de Liver- 
pool, vol. XXIV, n“ 4.) 

G. Maxalang. La coccidiose chez les anophèles. 

(The Philippine Journal of Science, vol. XLII, n° 2, juin 1980.) 


DYSENTERIE, AMIBIASE. 

J. Trabaud (Damas). Chronique sur l’amibiase. 

- Un nouveau cas de dysenterie à forme typhoïde. 

- Troubles gastro-intestinaux et troubles nerveux ré¬ 
flexes consécutifs à l’amibiase chronique. 

G. Doré (Brest)! Existe-t-il un critère de la nature amibienne 
des suppurations pulmonaires ? 

Soulié et Ginestet. A. S. de la typhlite amibienne aiguë. 

(Revue de méd. etd’hyg. trop., nov.-déc. 1980.) 

Delacroix. Amibiase et constipation. 

(Maroc médical, i5oct. 1980, p. 325.) 


TRYPANOSOMIASES. 

BovÉ. La prophylaxie de 'la trypanosomiase en Afrique équa¬ 
toriale française. 

(Bull. mens. 0 . I. II. P., oct. ig3o, n° 10, p. 1927.) 

G. Bouffard. La trypanosomiase humaine en côte d’ivoire. 

(Bull. Soc. path. exot., 1980, n° 9, p. 922.) 

G. Murae. A propos de la cure «Standard», appliquée en A. E. F. 
aux trypanosomés. 

(Bull. Soc. path. exot., ig3o, n“ 9, p. 917.) 



214 BIBLIOGRAPHIE. 

M. Léger. Trypanosomiase humaine méningée et tryparsa- 
mide. 

(Bull. Soc. path. exot., 1930, n° 9, p. 9.50.) 

F. Mesnil et M. Leger. Références et analyses de travaux ré¬ 
cents concernant la trypanosomiase. 

(Bull, de l’Inst. Pasteur, 3i oct. 1980, n° 20.) 

E. Roubaud et F. Mesnil. Références et analyses de travaux 
récents concernant les tsés-tsés. 

(Bull, de l’Inst. Pasteur, i5 nov. 1980, n° ai.) 

F. Mesnil. Références et analyses de travaux récents concer¬ 
nant : trTrypanosomiases, immunité. * 

(Bull, de l’Inst. Pasteur, 3i déc. 1980, n° a h .) 

SPIROCHÉTOSES. 

C. Matiiis et Duriedx. Persistance du sp. Duttoni, var. croci- 
durce dans le cerveau et dans la rate de la souris infectée 
expérimentalement. 

(Bull. Soc. path. exot., 1980, n° 8, p. 862.) 

Cazanove. La fièvre récurrente à poux dans les colonies fran¬ 
çaises de l'Afrique occidentale et centrale. 

(Bull, mens.de l’O. I. H. P., nov. 1980, n° 11, p. ai35.) 

Schôbl Oddo. Immunité réciproque entre la syphilis et le pian. 

(Philippine Journal of Sciences, déc. 1980, n° h.) 

SYPHILIS ET MALADIES VÉNÉRIENNES. 

J, Caro. Note au sujet de la syphilimétrie en Guyane fran¬ 
çaise. 

( Archives de l’Inst. prophylactique, h * trimestre ig3o.) 

L. Boëz. Les théories physico-chimiques de l’immunité. 

(Références et analyses des Archives de l’Inst. prophylactique, 
h’ trimestre 1980.) 

M. Leger. Pratique de la syphilimétrie. 

(Journal des praticiens, h oct. 1980.) 

A. Vernes. Le traitement des syphilis contrôlé et guidé par 
les méthodes de l’Institut prophylactique. 

(La prophylaxie antivénérienne, nov. 1980.) 



BIBLIOGRAPHIE. 


215 


AUTRES ENDÉMIES. 

G. Grozat et J. Assali. Traitement de l’ulcère phagédénique 
par le.lipo-vaccin antiphagédénique. 

{Bull. Soc. pa(lt. exot., 1 g3o, n” 9, p. 995.) 

G. Odio de Granda. Le schistosoma hœmatobium agent produc¬ 
teur du cancer de la vessie. 

Griffiths, Jones E., Atkinson et IIasson Ali. Comparaison du pou¬ 
voir destructeur du chlore et de la chloramine sur les cer- 
caires de schistosomes du type humain, avec une note sur 
la stabilité relative du chlore et de la chloramine. 

(Annales de méd. trop, et de parasit. de l’Ecole de méd. trop, de 
Liverpool, déc. 1 g3o, vol. XXIV, n” 4.) 


MALADIES TRANSMISSIBLES 

COMMUNES À LA MÉTROPOLE ET AUX COLONIES. 

M"” M. Piiisalix. Rapports entre les venins et le virus rabique. 

[Bull. Soc. patli. exot., 1930, n” 9, p. 886.) 

P. Darbadik. Transmission expérimentale de la rage canine 
en Haute-Volta à partir du virus d’un chien rrfoun, de race 
indigène. 

[Bull. Soc. path. exot., 1980, n” 8, p. 857.) 

Reulingeii. La vaccination antirabique préventive du chien 
doit être autorisée en France. 

[Maroc médical, i5 nov. ig3o, p. 386.) 

P. Girard et A. Hkrivaux. L’enseignement de la ' réaction de 
Schick chez les Malgaches des Hauts-Plateaux. 

[Bull. Soc. path. exot., ig3o, n° 9, p. 1000.) 

Delpy et Vuillaume. Tétanos céphalique ou hydrophobique.de 
Rose. 

(G. R. de la Société de méd. et d’hyg-. v du Maroc, Maroc médical, 
i5 nov. ig3o, p. 386.) 

VialAtte et Bolzingkr. Note sur les affections typhoïdes à Fez. 

[Maroc médical, i5 nov. ig3o, p. 364.) 

Cumming. La méningite cérébro-spinale aux États-Unis. 

[Bull. mens, del’O. I. H. P., ocl. ig3o, n” 10, p. 1893.) 



2)6 BIBLIOGRAPHIE. 

L. Albaladejo. Fièvre de Malte et flèvre typhoïde à Gabia 
Grande (Grenade). 

(Références et analyses du Bull, mens. de l’ 0 . 1 . H. P., oet. 19 80, 
n ° 10, P-197 5 -) 

Ubbaih, L. Panisset. E. Sacqüepke. E. Wolmann et M. Lkger. Réfé¬ 
rences et analyses de travaux récents concernant les Bru- 
celloses. 

[Bull, de l’Inst. Pasteur, 3o nov. ig3o, n° 29.) 

M. Langeron et L. Panisset. Références et analyses de travaux 
récents concernant les mycoses. 

(Bull, de l’inst. Pasteur, i5 nov. ig3o, n" 21 et 3o nov. ig3o, 
n° aa.) 

Fairbrother et Scott Brown. L’action du sérum d’individus nor¬ 
maux sur le virus de la poliomyélite. 

Netter. Le sérum d'anciens malades dans le traitement des 
poliomyélites. 

(Bull. mens, de l’O. I. H. P., nov. 1980, n° 11, p. 2168.) 

Stdart G. et KrikoriAN K. S. Mesures contre la variole en Pales¬ 
tine. 

. (Annales de méd. trop, et de parasit. de l’Ecole de méd. trop, de 
Liverpool, déc. ig3o, vol. XX.1V, n° 4.) 

LÈPRE. 

Advier et Peirier. Mode d’action des huiles de Caloncoba et de 
leurs dérivés sur les bacilles acido-résistants. 

J. Tisseuil. Lèpre tuberculoïde primitive en Nouvelle-Calé¬ 
donie. 

Hérivaui. Tumeurs paranasales d’origine lépreuse, simulant 
un goundou. 

(Bull. Soc.path. exot., ig3o, n° 8, p. 767, 772, 868.) 

J. Tisseuil. Splénomégalies subaiguës de la lèpre. 

(Bull. Soc. path. exot., ig3o, n° 9, p. 911.) 

CANCER. 

J. Lavedan, Urbain et L. Cotoni. Références et analyses de tra¬ 
vaux récents concernant le cancer. 

(Bull, de l’inst. Pasteur, la déc. ig3o, n“ 23.) 



BIBLIOGRAPHIE. 


217 


M. Lapin. Cancer du poumon. 

(C. R. Société de méd. et d’hyg. du Maroc, Maroc médical, 
i5 oct. 1930, p. 336.) 

N. Goohmaghtigh. Quelles sont les tendances actuelles de la 
cancérologie. 

(Référence et analyse du Bull, mens.'de l’O. 1 . II. P., oct. ig3o, 
n° 10, p. 1980.) 

J. Troisier. La greffe du cancer humain au chimpanzé. 

(Annales de l’Inst. Pasteur, nov. ig3o. n" 5.) 


TUBERCULOSE. 

G. BooffAiu). La tuberculose en Côte d’ivoire. 

(Bull. Soc. patli. e.vot., ig3o, 11" 8, j». 777.) 

À. Calmette. La vaccination préventive de la tuberculose par 
le B. C. G. dans les pays étrangers. Ses effets sur la décrois¬ 
sance de la mortalité générale infantile. 

(Anmîtes de l’Inst. Pasteur, nov. 1 g3o, n° 5.) 

Horm veciië et Mackinnon. L’action pathogène du vaccin bilié de 
Calmette et Guérin. Rôle du facteur tt assooiation micro¬ 
bienne T! dans l’exaltation de la virulence. 

(Référence et analyse de la Bevue Sud-Amer. de méd. et de chir., 
oct. 1930,11° 10, p. 1089.) 

F. GoMEZ, Tolérance de l’organisme tuberculeux par le B. C. G. 
en injections. 

(Référecne et analyse du Bull. mens, de l’O. I. II. P., nov. ig3o, 
p. 2181 .) 

Coloiibani. La tuberculose chez les indigènes au Maroc. 

Ramolina Pastore. Sur la présence rare des bacilles de Koch 
dans le sang des tuberculeux. 

(Bull. mens, de l’O. I. II. P., oct. ig3o, n“ 10, p. ig22, 1959.) 

DIVERS. 

Gambiër. Parasitisme intestinal au Cambodge. 

Aguesbv. Parasitisme intestinal dans le cerole de Djougou. 

(Bull. Soc. patli. exol., ig3o, n" 8, p. 790, 85g.) 



218 BIBLIOGRAPHIE. 

E. Marchoux. L’orsanine dans le traitement des états intesti¬ 


naux. 

(Bull. Soc.path. exot., 19B0, n° 9, p. g3B.) 

HYGIÈNE. 

G. Ichok. L’exposition internationale d’hygiène de Dresde 

(mai-oct. 1980.) 

(Référence et analyse de Revue d’hyg. et de mèd. prévent., déc. 
1930, n” 12, p. 897.) 

Rapport de la Commission Simon sur l’assistance médicale et 
l’hygiène publique dans l’Inde. 

(Journal of tropicalmedicine and hygiene, i5 oct. 1980.) 


C. REVUES. 


Archives de Médecine et de Pharmacie militaires. 

Octobre 1980 

I. Travaux originaux. 

1 ° Considérations sur les intoxications alimentaires, par 
MM. Sacquépée, médecin général, ancien professeur du Val de 
Grâce ; Liégeois, médecin des hôpitaux militaires et Fricker, méde¬ 
cins commandants ; 

2° Les paralysies post-sérothérapiques par M. PosiMÉ, médecin 
commandant, professeur agrégé du Val de Grâce. 

II. Analyse de travaux inédits, 

Indigènes et fièvre typhoïde en France. Étude d’après 23 cas 
par M. Montel, médecin commandant, médecin spécialiste des 
hôpitaux militaires. 

III. Analyse de travaux édités. 

l° Contribution à l’étude du plasmodium malarias dans le 
Sahara oranais, par M. Ceard, médecin commandant; 



BIBLIOGRAPHIE. 


219 


3° Eosinophilie plurale au cours d’un abcès amibien du pou¬ 
mon, par MM. (le Lavergne, médecin lieutenant-colonel, ancien 
professeur agrégé du Val de Grèce, agrégé à la Faculté de méde¬ 
cine de Nancy, Abel et Debenedetti, médecins capitaines, assis¬ 
tants des hôpitaux militaires ; 

3” La malaria, maladie convulsivante, par M. Trabaud, médecin 
commandant ; 

4° L'hépatite suppurée amibienne du lobe gauche, par 
M. Bressot. 


Novembre ig3o. 

I. Travaux originaux. 

Les laits concentrés : leur utilisation dans l’armée, par 
MM. Sacquépée, médecin général, ancien professeur du Val de 
Grâce, et Ferrabouc, médecin capitaine, assistant des hôpitaux 
militaires. 

II. Analyse de travaux édités. 

l° Valeur du séro-diagnostic dans la dysenterie bacillaire, 
par MM. de Lavergne, médecin lieutenant-colonel, ancien profes¬ 
seur agrégé du Val-de-Grâce, professeur agrégé à la Faculté de 
médecine de Nancy; Melnotte, médecin commandant, médecin des 
hôpitaux militaires; Dbbenedetti , médecin capitaine, assistant des 
hôpitaux militaires ; 

2 ° Contribution à l’étude des complications oculaires, uré¬ 
thrales et articulaires de la dysenterie bacillaire, par 
M. Hombourger, médecin capitaine, médecin des hôpitaux militaires. 




220 


NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. 


VII. NOMINATIONS, MUTATIONS. 


A. CORPS DE SANTÉ COLONIAL. 

Par décret du 4 décembre 1980, les élèves do l'École du Service de santé mili¬ 
taire, passés dans la section médecine « troupes coloniales» dont les noms suivent, 
sont promus au grade de médecin sous-lieutenant des troupes coloniales : 

A la date du 6 novembre 1930, M. Masseguin (A.-C.), reçu docteur en médecine 
le 5 novembre ig 3 o et à la date du 9 novembre ig 3 o, M. CnouzET (IV.-F.-L.-M.), 
reçu docteur en médecine le 8 novembre ig 3 o. 

L’ancienneté de MM. Masseguin et CnouzET dans le grade do médecin sous- 
lieutenant est reportée (sans rappel de solde) au 3 i décembre 1927 (application 
de la loi du 6 janvier 1923, modifiée par la loi du 24 décembre 192 5 ). 

En conséquence, MM. Masseguin et Ciiouzet sont promus médecins lieutenant 1 
dos troupes coloniales (sans rappel de solde) à compter du 3 t décembre 1929. 

Par décret du A décembre ig3o, les élèves de l’École du Service de santé militaire 
(section médecine des troupes coloniales) dont les noms suivent, ont été nommés 
au grade de médecin-sous-lieutenant do l’armée active dos troupes coloniales 

A compter du i3 novembre i g3o. 

M. Labraud (G.-R.-T.-D.), reçu docteur en médecine le i-0 novembre 1980. 

A compter du 1 A novembre 19 3 0 : 

M. Pujo (J.-A.), reçu docteur en médecino le i3 novembre 1930. 

A compter du i5 novembre 1980 : 

M. Sohieb (H.-M.-L.), reçu docteur en médecine le i 4 novembre 1 g 3 o. 

A compter du 18 novembre 19S0 : 

M. Le Hueudut (E.-R.-J.-M.), reçu docteur en médecine le 17 novembre ig3o. 

L’ancienneté de ces officiers dans le grade de médecin sous-lieutenant est 
reporté (sans rappel de solde) au 3 1 décembre 1927 (application de la loi du ti jan¬ 
vier 1923, modifiée par la loi du 24 décembre 1920). 

En conséquence, MM. Larhaud, Pujo, Sohieh et Le Huluuut sont promus médecins 
lieutenants des troupes coloniales (sans rappel de solde) à compter du 3 1 décembie 
*9 3 9- 

Par décret du 17 décembre 1930, les élèves de l’École du Service de santé 
militaire (section médecine «troupes coloniales») dont les noms suivent, ont été 
nommés aux dates indiquées ci-après, au grade de médecin sous-lieutenant de 
l’armée active des troupes”coloniales : 

A la date du 19 novembre ig3o : 

M. Bouchet (R.-J-), reçu docteur cm médecine le 18 novembre 1930. 





221 


NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. 

A la date du au novembre ig3o. 

M. Chaudoyr (H.-A.), reçu docteur on médecino le îg novembre ig3o. 

A la dato du a 1 novembre tg3o. 

M. Dogue (J.-P.-H.), reçu docteur en médecine le ao novembre 1 g3o. 

A la date du a3 novembre ig3o. : 

M. Gau (B.-C.-R.), reçu docteur en médecino le a a novembre i g 3 o. 

L'ancienneté de MM. Bouchet, Chaudoyk, Dugue et Gau, dans le grade de médecin, 
sous-lieutenant, est reportée (sans rappel do solde) au 3 î décombre 1927 (appli¬ 
cation de la loi du ü janvier iga3 modiliée par la loi du a4 décembre iga5). 

En conséquence, MM. Bouchet, Chauooyb, Duoub et Gau sont promus médecins 
lieutenants des troupes coloniales (sans rappel do soldo) à compter du 3 î décombre 
1 9 2 9- 

Par décret du 17 décembre ig3o, sont nommés à compter du 3 t déoombre ig3o, 
au grado de médecin sous-lieutenant des troupes coloniales, MM. Stockman (J.-A.-R.) ; 
Kbmeveï (E.-F.) et Domengeau-Vioubrie (G.-E.), docteurs en médecine, admis Â la 
suite du concours latéral de ig3o. 

Par application des dispositions de l’article 3g do la loi du 3 1 mars 1908 sur 
le recrutement de l'armée, l’ancienneté do MM. Stockman, Kbrnbvez et Domengeau- 
Viguebie, dans le grade de médecin sous-lieutenant, est reportée (sans rappol de 
solde) au 3i décembre 1927. 

En conséquence, MM. Stockman, Kkhnevez ot Domengkau-Vigubrie sont promus 
médecins lieutenants des troupes coloniales (sans rappel de solde) à compter 
du3i décembre <929. 

Par décret du 22 décembre tg3o, ont été promus aux grades ci-après pour 
prendre rang du 25 décombre ig3o : 

Au grade de médecin commandant : 

MM. les médecins capitaines : 

Connesson (H.-J.-J.), en remplacement de M. Finaud, retraité; 

Vendras (A. J.-C.), en remplacement de M. Agostini, retraité; 

Peyre (L.-M.-J.-E.), en remplacement de M. Morin, retraité; 

Guedon (E.-A.-L.), emploi vacant; 

Le Gall (R.-F.-M.-A.), emploi vacant; 

GillY (C.-E.), emploi vacant; 

Retièrb (J.-E.-C.), emploi vacant. 

Au grade de médecin capitaine : 

MM. les médecins lieutenants : 

Cauiy (P.-A.-E.), en remplacement do M. Connesson, promu ; 

Cambnbn (J.-J.-J.), en remplacement de M. Vbndran, promu; 

Meyer (D.-J.), en remplacement de M. PKtnE, promu; 

Charot (P.), en remplacement de M. Guedon, promu; 

Conjard (J.-J.-B.), en remplacement de M. Le Gall, promu; 

Leitner (A.-R.-J.), en remplacement do M. Gilly, promu; 

Boulnois (J.-R.-P.), en remplacement de M. Retiére, promu; 

David (J.-J.), eu remplacement de M. Tissècns, mis en non-activité pour infirmités 
temporaires; 



222 


NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. 


MM. 

Russaouen (J.-Y.-G.), en remplacement de M. Gaye, démissionnaire; 

Raymond (J.-E.-R.), en remplacement de M. Coussin, démissionnaire. 

Au grade de pharmacien capitaine : 

MM. les pharmaciens lieutenants : 

Csvaer (H.), emploi vacant; 

Delouhmel (G.-A.), emploi vacant; 

Guermeuh (J.-G.), emploi vacant. 

Au grade de capitaine d’administration : 

M. Courtant (G.-G.-A.), lieutenant d’administration, en remplacement do 
M. Angot', promu. 

ADMISSIONS À L’HONORARIAT. — RÉSERVE. 

Par décision ministérielle du 16 décembre 19 3 0, les officiers de réserve, désignés 
ci-après, sont placés dans la position d’officier honoraire, à compter du jour de leur 
radiation des cadres : 

Avec le grade de médecin capitaine de réserve honoraire : 

MM. Baoccm (A.-C.-A.), en résidence à Maroua (Cameroun); 

Momssbau (R.-P.-L.), en résidence à Dakar (Sénégal) ; 

Devez (G.-C.-M.), en résidence à Cayenne (Guyane). 

Avec le grade de médecin lieutenant de réserve honoraire : 

MM. Le Roy des Barbes (A.-C.), en résidence à Hanoï (Tonkin) ; 

Degorce (J.-C.-A.), en résidenco à Hanoï (Tonkin) ; 

Ramamonjisoa, en résidence à Ambositra (Madagascar). 

Avec le grade de lieutenant d’administration de réserve honoraire : 

M. Vandenboomgaerde (J.-M.-E.), en résidence à Antsirabé (Madagascar). 


AFFCTATIONS COLONIALES. 

Afrique Occidentale française : 

MM. ies médecins colonels Couvy (hors cadres), Cazanove (hors cadres, chef du 
du Service de santé de la circonscription de Dakar), Yiala (hors cadres, 
chef du Service de'santé du Dahomey; 
les médecins commandants Robineau (hors cadres), Durieux (hors cadres), 
Version (hors cadres); 

les médecins capitaines LACOMMèRE (hors cadres) ; Balzeau (hors cadres) ; 
le pharmacien capitaine Dufour (hors cadres). 

Indo-Chine : 

M. le médecin colonel Cartron (hors cadres) ; 

MM. les médecins commandants Malaussènb, Marquand (hors cadres) ; 
les médecins capitaines Belgy, Morvan, Gilis, Michaud. 



NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. 223 

Cameroun : 

MM. le médecin commandant Delinotte (hors cadres, mission d’études ferro¬ 
viaires du Cameroun et du Tchad) ; 
le capitaine d'administration Catuciiiopoiii.o (hors cadres). 

Madagascar : 

MM. les médecins capitaines Connesson (hors cadres) ; Vriinibu (hors cadres). 
Guadeloupe : 

M. le médecin capitaine Poilaire (hors cadres). 

Martinique : 

M. le médecin colonel Jaünbau (directeur du Service de santé du groupe des 
Antilles et chef du Service de santé de la colonie). 

Guyane : 

MM. le médecin capitaino Bote (hors cadres) ; 

le pharmacien commandant Cobticchiato (hors cadres, adm. pénit.). 

Nouvelle-Calédonie : 

M. le médecin capitaine Renaud (hors cadres). 

Océanie : 

M. le médecin lieutenant-colonel Gouin (hors cadres, chef du Service de santé 
des Établissements français de l’Océanie). 


ANNULATION DE DÉSIGNATIONS COLONIALES. 

Sont annulées les désignations pour Madagascar des médecins commandants 
Morin (retraité) et Drlinottb. 

PROLONGATIONS DE SÉJOUR. 

Maroc. — M. le médecin lieutenant Wbiss ( 3* année supplémentaire), devient 
rapatriable le i4 février 193 □. 

Indo-Chine. — (1" année supplémentaire.) MM. les médecins capitaines Picot 
(deviont rapatriable le a9 avril 1 g32) ; Boiiron (devient rapatriable le a4 mai 
tg3a); Gbrbinis (devient rapatriable le 3 juin ig3a); IIasle (devient rapatriable 
le 37 juillet ig3a). 

Chine. — Postes consulaires (1" année supplémentaire). 

MM. les médecins lieutenants-colonels Essertbau (devient rapatriable lo 5 mars 
1 g3a); Ringenbach (devient rapatriable le ta mai ig3a). 

Afrique Équatoriale française. — MM. lo médecin commandant Muraz (a" année 
JUpplémentaire, devient rapatriable lo 5 février ig3a); lo médecin capitaino Posa 
(«'• année supplémentaire, devient rapatriablo le a5 mai ig3a). 



224 NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. 

Tunisie. — (a* année supplémentaire.) M. le médecin commandant Miüunr 
•{devient rapatriable le 4 avril 1932). 

Cameroun. — (1” année supplémentaire.) M. le médecin capitaine Montestru; 
(devient rapatriable le 16 février 1932). 

Afrique Occidentale française. — (1” année supplémentaire.) M. le lieutenant d’ad¬ 
ministration Alexandre (devient rapatriable le 5 octobre 1 y3 1 ). 

Madagascar. — M. le lieutenant d’administration Coürtant (devient rapatriable 
le to avril 1932). 


ÉCOLE D’APPLICATION DU SERVICE DE SANTÉ 
DES TROUPES COLONIALES. 

A la suite du concours ouvert le 2 0 octobre 1930 au Val-de-Grâce, a obtenu le 
titre de professeur agrégé de l’École d’application du Service de santé des troupes 
coloniales : pour la section médecine, le médecin capitaine Blanc, du D. I. C. de 
Marseille. 

Le médecin capitaine Blanc est nommé, à compter du i* r décembre 1930, dans 
l’emploi de professeur agrégé de la chaire de clinique médicalo et de pathologie 
exotique de l’École d'application du Service de santé des troupes coloniales (J. 0. 
du 22 novembre 1 g3o). 

Par décision du Ministre de la Guerre du 20 décembre 1930, 

M. le médecin colonel Botreaü-Roussel est maintenu à titre exceptionnel, pour 
une période de deux ans à compter du 1' janvier ig3 1, dans ses fonctions 
de professeur de la chaire do clinique chirurgicale. 

M. le médecin lioutenant-colonel Cariés est maintenu, pour une nouvelle année à 
compter du 1" janvier ig3 1, dans ses fonctions de chef du service de sto¬ 
matologie. 

M. le médecin commandant Gactron remplira provisoirement jusqu’à la nomina¬ 
tion d’un titulaire, et à compter du 1" janvier 19 3 1, les fonctions de pro¬ 
fesseur agrégé de spécialités de la chaire de clinique thérapeutique. 

M. le médecin capitaine Montagné remplira provisoirement, à compter dm"' jan¬ 
vier ig3 1 et jusqu’à la nomination d’un titulaire, les fonctions de pro¬ 
fesseur de la chaire de médecine opératoire. 

MM. le médecin commandant Gautron et le médecin capitaine Montagné auront 
droit, pendant la durée de leur intérim, à l'indemnité prévue par l’article a 
du décret du 5 novembre 1928 fixant les indemnités de fonctions des pro¬ 
fesseurs et professeurs adjoints de l’École d’application. 

B. MÉDECINS CIVILS COLONIAUX. 

Indochine : 

Mutations et affectations : 

MM. Simon, médecin principal, à Saigon, Institut de puériculture; 

Masslas, médecin de'i" classe, à Soctrang (Cochinchine) ; 

Sollier, médecin de 2” classe à Hanoï, chaire de clinique médicale à l’École 
de médecine; 



NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. 225 

MM. Pavot, médecin de a" classe, à Sadec (Cochinchine); 

Piloz, médecin de a" classo, à Gocong (Cochinchine) ; 

Vittori, médecin de 3” classe, à Thai-Binh (Tonkin); 

Détord, médecin de 3° classe, à Chaudoc (Cochinchine); 

Warneckb, médecin de 3' classe, hors cadres, à la disposition des planta¬ 
tions de caoutchouc Michelin; 

Bodisset, médecin stagiaire, au Tonkin; 

Cornet, médecin stagiaire, au Cambodge. 

Promotions : 

M. Matbieo, médeoin .stagiaire, nommé médecin de 5" classe. 

Congés ; 

MM. Servais, médecin de a* classo; 

Lafontaine, médecin de 3" classe; 

Grenierbolet, médecin do 4" classe. 

Disponibilité : 

MM. Montel René, médecin principal (i** année); 

Bradai,, médecin de 4” classe (5" année); 

Soulacroüp, médecin de 4* classe ( i ” année). 

Licenciement : 

M. Daubas de Silhouette, médecin stagiaire. 

Retraité : 

M. Bonnigal, médecin de i '• classe. 

Ajrique Occidentale Jrançaite : 

Mutations et alTectations : 

MM. Laurent, médecin.principal de i" classe, à Bamako (Soudan); 

Pflieger, médecin principal de î ’* classe, à San (Soudan) ; 

Blondis, médecin principal de i *• classe, à Dakar, hôpital indigène; 

Rossi, médecin de 3' classe, à Lahou (Côte d’ivoire); 

Warrant, médecin de 3' olasse, à, Labé (Guinée); 

Clarin, médecin adjoint de 3‘ classe, à la Côte d’ivoire; 

Cassis, médecin contractuel, à Niamey (Niger); 

Monnier, médecin contractuel, au Niger; 

Zimmer, médecin contractuel, au Sénégal; 

Toiernitzey, assistant médical à Bobo (Haute-Volta) ; 

Burcew, assistant médical, à Thiès (Sénégal) ; 

Gultzoff, assistant médical, à Baguinda (Soudan); 

Tcubrsyck, assistant médical, à Fada (Haute-Volta); 

Borissov, assistant médical à Sikasso (Soudan); 

Frigoobenko, assistant médical, à la Côte d’ivoire; 

Derteff, assistant médical, au Dahomey; 

Kurdiümov, dentiste contractuel, i\ Saint-Louis (Sénégal). 

Congés : 

MM. Barros, médecin contractuel; 

Levonowitcu, assistant médical; 

Adamoff, assistant médical; 

IIihmelsteib, assistant médical. 




226 NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. 

Disponibilité : 

M. Vaedeiron, médecin principal de 1 ” classe ( 1 '• année). 

Décès : 

M. Boulât, pharmacien contractuel. 

Afrique Équatoriale française : 

Affectations : 

MM. Gbassard, médecin contractuel, à Mouyondzi (Moyen Congo); 

Kaumeofp, assistant médical. Service médical du Brazzaville-Océan. 
Babitch, assistant médical, à Grimari (Oubangui-Chari) ; 
Solomentzeff, assistant médical, à Brazzaville (Moyen Congo) ; 
Belovvsky, assistant medical, à Fort-Crampel (Oubangui-Chari); 
Mlle Bijuulam, assistant médical, à Libreville (Gabon) ; 

M. Thillot, assistant médical, à Franceville (Moyen Congo). 

Madagascar : 

Affectations : 

MM. JocauM, médecin de a' classe, à Antalaha; 

Bollacu, médecin contractuel, à Tananarive; 

Fouiuoüx, pharmacien contractuel, à Tananarive. 

Nouvelle-Calédonie : 

Affectations : 

MM. Broqdbreau, médecin de a” classe, à Canala; 

S.asdral, médecin de 3 ° classe, à Bourail. 

MM. Privat-Garilbb. 

Cameroun : 

M. Archiii4db, médecin contractuel. 

M. Lior, pharmacien contractuel. 


Océanie : 




TABLE DES MATIÈRES. 


227 


TABLE DES MATIÈRES. 

Pages. 

I. Travaux originaux : 

les maladies transmissibles observées dans les Colonies françaises et|Terri- 

loiros sons mandat pendant l'année t y a 8, par M. lo D r IIermant. 6 

|,a chimiothérapie de la draeiineiilose. par M. le l) r Tournier . i38 

L'épidémie de liévro récurrente au Ouaduï (Trliad), par M. le J)* La Gac.. iA 8 
Lu rayonnement îles dispensaires d'une province du Moyen-Laos, par 
M. le D* Ciiesnkau. iCO 

IL Notes documentaires : 

Rapport sur les questions étudiées par la Commission du paludisme de la 
S.D. N. réunie à Alger les ad et ai mai 19.80, pur M. le U' Pei.tier 

(extraits). 171 

Comité permanent de l’OIlico international d'hygiène publique. Extraits du 
compte rendu des séances du Comité (session ordinaire d’octobre 1930). 179 

III. Renseignements sanitaires. i 85 

IV. Informations. 188 

V. Documents administratifs. 19& 

VI. BlRLlOGRAIMIlE. 198 


VII. Nominations, mutations. 














LES ABONNEMENTS SONT REÇUS A L’IMPRIMERIE NATIONALE 
RUE DE LA CONVENTION, 27, PARIS (XV e ). 


Tout ce qui concerne la rédaction des Annales de médecine 
et de pharmacie coloniales doit être adressé, par la voie ollicielle, 
au Ministre des Colonies (Inspection générale du Service de 
santé) ou ,franco, àM. l’Inspecteur général du Service de santé 
au Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressé* à M. l’Inspecteur général 
du Service de santé des Colonies seront annoncés et analysés, 
s’il y a lieu. 


PRIX DE L'ABONNEMENT, ANNÉE 1931 : 65 francs. 

Le numéro séparé : prix divers. 

Remise aux libraires : 30 p. 100. 

(Abonnement pour MM. les Médecins coloniaux, 
civils et militaires : 3 o Jrancs.) 


1 v primbrie Nationale. — Janv.-fév.-mars ig3l. 



LA PNEUMOCOCCIE CHEZ LES NOIRS. 


I. MÉMOIRES ORIGINAUX. 


LA PNEUMOCOCCIE CHEZ LES NOIRS 

par M. le D r BOUFPARD, 

MKD8GIN G^NKRAL. 

En France, la pneumonie est généralement sporadique et 
détermine une infection locale ne sortant qu’exceptionnelle- 
ment du poumon. Aussi les épidémies y sont-elles très rares 
et il faut, pour les réaliser, une exaltation de virulence et de 
pouvoir contagieux du germe, qui ne peut s’obtenir que par 
des passages fréquents; le fait ne se réalise guère que dans les 
hospices (Carnot). 

Il n’en est plus de même chez certaines races exotiques, 
— Malgaches, Noirs — qui, transplantés en France, se montrent 
particulièrement réceptives au pneumocoque. On a affaire à 
une sensibilité de race particulièrement accusée chez les Sénéga¬ 
lais. Cette sensibilité se traduit par une .exaltation rapide de 
la virulence du germe et de son pouvoir contagieux, et une géné¬ 
ralisation dans l’organisme qui fcÿt franchir la barrière pulmo¬ 
naire aux germes qui vont coloniser dans d’autres organes. On 
se trouve alors en présence d’une véritable septicémie pneumo- 
coccique. se rapprochant de la septicémie expérimentale du 
lapin ou de la souris. L’affection est très grave et .entraîne un 
taux de mortalité assez élevé. Marchoux a eu le mérite d’attirer 
le premier l’attention sur cette pneumoccoccie qui a été ensuite 
si bien décrite par Carnot et Kerdrel (Société médicale des 
hôpitaux, 1916). Elle représente pour ces auteurs, un écueil 
sérieux à la brusque transplantation des tropicaux dans -les 

(*> Extrait d’une conférence faite à la Faculté de médecine de Paris sur 
«les maladies sociales en Afrique Occidentale française». 



XXIX- 1 5 





230 


BOUFFARD. 


zones tempérées. Ils visent, comme tropicaux, les Annamites et 
les Sénégalais, chez qui ils ont observé deux épidémies graves 
de pneumococcie. On peut étendre le fait aux Malgaches qui 
présentent également le môme type de pneumonie. 

' Ils ont trouvé le pneumocoque dans le sang (hémoculture 
positive), dans le liquide céphalo-rachidien, dans le péricarde. 

* Us ne citent pas le foie. On verra plus loin qu’en Afrique Occi¬ 
dentale française, il est fréquemment riche en germes. Il en 
^serait de même au Congo Belge, écrit Luigi Fornara [Annales 
de la Société Belge de Médecine tropicale, mars 1 q 3 o). 

Fornara insiste sur la fréquence de la septicémie et sur la 
tendance aux épidémies pneumoccociques. Il s’étend sur la 
conception actuelle de plusieurs observateurs coloniaux qui 
tiennent ces épidémies comme relevant de l’association du 
pneumocoque avec d’autres germes, en particulier des spiro¬ 
chètes (Sp. ictéro-hémorrhagique, Sp, Castellani) et du bacille 
de Pfeiffer (grippe). Ce serait cette association qui rendrait 
ces épidémies si graves. Je ne partage pas entièrement cet avis. 
J’ai assisté en Afrique Occidentale française, au Dahomey, à 
l’épidémie de grippe de 1918 qui a été si sévère. Or elle n’a 
pas entraîné les catastrophes que laisserait redouter la concep¬ 
tion de ces auteurs. C’est ainsi qu’un détachement de 600 tirail¬ 
leurs venant du Tchad, est arrivé à Porto Novo après avoir tra¬ 
versé la Nigeria et rencontré la grippe trois jours avant son arri¬ 
vée. Le lendemain, 4 oo hommes sur 600 avaient entre 38 “ 
et 4 o° de fièvre; l’épidémie n’a causé que 34 décès. Les Euro¬ 
péens étaient plus sévèrement frappés. Cette année, en janvier 
1981, un régiment à l’effectif de 800 sénégalais en garnison à 
Montauban donne 3 o cas de broncho-pneumonie grippale avec 
seulement 4 décès. 

On est loin du pourcentage de décès de 5 o à 80 cité par 
Carnot, dans les épidémies de pneumococcie. 

Le paludisme a également été invoqué autrefois comme jouanl 
up rôle favorisant de première importance. C’est égalemei.l 
discutable. L’adulte est plus sévèrement frappé que l’enfarl 
qui est cependant porteur dans son sang d’hématozoaires < I 
n’est pas apssi solidement Immunisé que l’adulte. 




LA PNEUMOCOCCIE CHEZ LES NOIRS. 


231 


Fornara a observé toute une symptomatologie en faveur de 
l’infoction certaine du foie et du rein, mais son travail n’est 
pas appuyé de recherchos bactériologiques. Cependant, au 
cours de la discussion qui a suivi sa communication, le docteur 
Bertrand a été amené à dire qu’à l’Union Minière des examens 
bactériologiques avaient permis de déceler dans le foie des 
pneumocoques typiques. Il m’est arrivé bien des fois de faire la 
mémo constatation en Afrique Occidentale française et d’en 
trouver dans d’autres organes, comme le rein et les glandes 
surrénales, sans trace de la moindre suppuration et chez des 
malades enlevés en trois jours. 

La pneumococcie est donc bien une septicémie et son agent 
causal est susceptible d’acquérir parfois une très grande viru¬ 
lence qui le rend très contagieux. 

Le refroidissement serait, pour Carnot, la cause occasionnelle 
de l’épidémie. C’est également vrai sous les tropiques. Le tirail¬ 
leur, ou le travailleur, couvert de sueur, va se mettre au repos 
sous des ombrages, ou bien, de fortes pluies inondent des 
contingents de travailleurs transportés en camions et l’on voit 
aussitôt se déclarer des pneumonies qui seront le point de départ 
de pneumococcies épidémiques par suite de l’exaltation rapide 
du pouvoir contagieux du germe. Ce pouvoir contagieux n’est 
que la résultante d’une sensiblité ethnique toute particulière, 
accrue par les refroidissements et les fatigues. Ce dernier fac¬ 
teur est loin d’être négligeable et peut jouer, aussi souvent que 
le premier, dans les régions où l’on entreprend de grands tra¬ 
vaux. Une adaptation rationnelle de l’indigène au travail est 
tout aussi nécessaire que sa protection contre le froid et les 
intempéries pour éviter les bouffées épidémiques de pneumococ¬ 
cies. 

Dès qu’on mobilise des indigènes dans leur pays même, on 
voit apparaître immédiatement deux affections, redoutables 
par le taux élevé de la léthalité qu’elles entraînent : la pneumo¬ 
nie et la dysenterie. C’est un fait, que bien des médecins coloniaux 
ont observé en diverses circonstances, et que l’on retrouve 
dans les récits de nos plus anciennes eumpagnes coloniales. On 
a revu en Afrique Équatoriale française, au Congo Belge, ces 



232 


BOUFFARD. 


épidémies meurtrières de pneuïnococcie frappant sévèrement 
des troupes en déplacement, ainsi que les porteurs véhiculant le 
ravitaillement de ces militaires. Aux événements militaires 
ont succédé la mise en valeur de nos colonies, et nous revoyons 
ces deux fléaux s’abattre sur nos chantiers de construction et 
sur la main-d’œuvre en déplacement ou au travail. Le caractère 
spécial de ces deux affections apparaît bien avec toute son impor¬ 
tance quand il s’agit d’entreprendre l’essor économique d’une 
contrée. Il ne faut pas payer trop cher en vies humaines le 
développement d’une région et l’on doit s’efforcer de réduire au 


minimum les cai 

ises qui font di 

^paraître la force expansive d’un 

pays : le créatei 

ur dans la fon 

:e de l’âge. 

Que faire contre cette pneumococcie que nous retrouvons aussi 

fréquente, aussi 

répandue, au6 

si meurtrière en Afrique dans le 

pays d’origine, 

que dans les 

régions d’Europe ou du Nord - 

Afrique où nos £ 

Sénégalais sont 

en séjour temporaire? 


Le rôle étiologique des intempéries est indiscutable, et il 
nous faut prévenir les refroidissements, causes des premiers 
cas, facteurs de l’accroissement rapide de la virulence, qui rend 
le pneumocoque très contagieux. Habiller l’indigène est évi¬ 
demment la première idée qui germe à l’esprit, mais celui qui a 
l’expérience des pays d’Afrique sait quelle arme à double tran¬ 
chant on va mettre en usage; car si le vêtement abrite contre le 
froid, il devient aussi che? le noir, qui le met volontiers mais 
ne sait plus le quitter, cause de sudation suivie de refroidisse¬ 
ment au moindre courant d’air. Il faut donc tout d’abord 
apprendre à ces primitifs le rôle du vêtement Jet la manière de 
s’en servir. S’il doit faire corps définitivement, nuit et jour, au 
travail comme au repos, avec son propriétaire, on devine aisé¬ 
ment les dangers qui découlent d’une telle, manière de faire 
qui multiplierait les pneumonies au lieu de les diminuer. 

Il y a toute une éducation à faire dans ces milieux Africain-, 
et c’est un des principaux rôles de l’école primaire. 

Le vêtement et la manière de s’en servir, la fixation des parties 
qu’il doit recouvrir, en particulier les membres inférieurs (pro¬ 
phylaxie de certains vers intestinaux, du ver de Guinée, des _ 



LA PNEUMOCOCCIE CHEZ LES NOIRS. 


233 


ulcères) représente une des armes les plus solides de la médecine 
préventive. 

Le rôle de la fatigue, de l’effort trop prolongé (longues 
marches, travail épuisant) a également, à mon avis, un effet 
indiscutable. Les épidémies de pneumonie succédant à de 
longues marches militaires, à des efforts mal dosés d’une collec¬ 
tivité ouvrière récemment sortie de son village, ne sont pas rares. 
Mais les premiers cas de pneumonie y sont souvent le fait de 
refroidissements, facilités par cette sudation abondante du noir. 

Il faudra donc savoir doser au début le travail, pour éviter 
ces premiers cas accidentels qui sont souvent le point de départ 
de bouffées épidémiques. 

Le fait que la pneumonie est, chez le noir, de la pneumococcie 
avec tendance naturelle, d’origine ethnique, à l’aggravation 
rapide d’un processus qui s’extériorise facilement par la flore 
buccale, nous amène à conseiller le dépistage précoce des malades, 
pour les sortir au plus tôt de la collectivité menacée par un 
germe devenu.très contagieux. Il faut ensuite les conduire au 
quartier spécial, avec un personnel spécial que l’on aura 
organisé dans la formation sanitaire qui doit les recevoir. 

Cette sensibilité particulière du noir au pneumocoque est- 
elle susceptible d’être combattue et atténuée par des procédés 
biologiques, comme la vaccination? Pratiquement : Non! du 
fait de la durée trop courte (a à 3 mois environ) de l’immunité 
conférée. Éviter la contagion par l’isolement précoce demeure 
pour l’instant la mesure préventive la plus efficace. 

Le renforcement de la résistance Individuelle par une ali¬ 
mentation riche en corps gras et par l’administration quoti¬ 
dienne d’un arsenical comme l’arrhénal ne peut donner que 
de bons résultats. 

Le désastre, c’est-à-dire morbidité élevée avec la forte mor¬ 
talité habituelle, n’est jamais immédiat. 11 faut un certain temps 
pour arriver à l’épidémie; on a le temps de prendre les mesures 
indiquées ci-dessus. 

On peut parfois voir naître rapidement une grave épidémie, 
dont la genèse est souvent le fait de l’association du pneumo- 



coque avec un autre virus (streptocoque, spirochète). Le pneu¬ 
mocoque devient rapidement très virulent et très contagieux. 
Habitué à ne pas trouver dans les réactions de défense indivi¬ 
duelle la barrière qui, dans la race blanche, le cantonne au 
poumon, il ira coloniser dans d’autres organes, en particulier 
le rein et le foie et peut même, dans certaines épidémies, brûler 
l’étape pulmonaire. 11 déclenche une septicémie généralisée 
d’emblée, va coloniser massivement dans le foie, traduisant 
son action sur cette glande par un ictère avec conjonctives jaunes 
d’or très caractéristiques. Son pouvoir de transmission est alors 
très grand et on le voit, sous cette forme, causer de graves épi¬ 
démies, avec une mortalité d’au moins 80 p. 100 des atteints. 

Les frottis de foie des décédés se montrent farcis de pneumo¬ 
coques. 

On peut également le voir s’orienter vers un autre organe pour 
lequel il marque une prédilection assez grande : le névraxe. 
Les méningites à pneumocoques sont parfois des complications, 
Sans aucune tendance à l’extension, alors que. dans d’autres 
circonstances, on voit le pneumocoque devenir très contagieux 
tout en conservant son affinité particulière pour le liquide 
céphalo-rachidien. On observe de véritables épidémies de ménin¬ 
gite cérébro-spinale, sans atteinte pulmonaire. Le pneumocoque 
passe dans le sang et va infecter le cerveau alors que, dans 
d’autres épidémies, il ira frapper le foie. 

Ces considérations et ces faits nous permettent de concevoir 
le pneumocoque comme un germe pathogène rarement cantonné 
au poumon chez le noir, déterminant le plus souvent une véri¬ 
table septicémie avec localisations graves sur le foie et le cer¬ 
veau. Dans certaines épidémies, ces deux organes peuvent être 
les seuls frappés, traduisant leur atteinte par une symptomato¬ 
logie spéciale : ictères graves et méningites. 

On peut se demander si l’accroissement rapide de virulence 
du pneumocoque dans les collectivités ouvrières ou militaires, 
ou même dans les villages, n’est pas le fait d’une diminution 
des moyens naturels de défense par suite d’infections latentes 
chroniques, entre autres l’helminthiase si répandue qu’elle 
frappe les masses dans des proportions telles que 80 à qo 



LA PNEUMOCOCCIE CHEZ LES NOIRS. 


285 


p. ioo dos individus sont porteurs d’une ou plusieurs espèces 
de vers. Les toxines vermineuses ne sont certainement pas inof¬ 
fensives, et comme d’autre part, les larves de plusieurs espèces 
de vers, entre autres l’ankylo u tome et l’ascaris, passent par le 
poumon avant d’arriver à la partie de l’intentin qu’elles habi¬ 
teront définitivement, on est bien en droit de se demander si 
toxines d’une part et traumatisme pulmonaire de l’autre, ne 
peuvent pas être des facteurs d'accrois: ement rapide de la viru¬ 
lence de garnies qui deviennent de ce fait promptement conta¬ 
gieux, 

La déparasitation des indigènes doit donc, à notre avis, faire 
partie intégrante de la lutte prophylactique à engager contre la 
pneumococcie des noirs. 

Que la maladie prenne la forme pneumoeoccique, hépatique 
ou méningée, pour atteindre la collectivité, elle frappe surtout 
le jeune homme et l’adulte, le plus souvent avant qu’il ait joué 
son rôle de créateur et représente de ce fait, la maladie sociale 
par excellence. 


LES MDS D’HIRONDELLES, 

par M. le IK Albert SALLET, 

ANCIEN MÉDECIN DES THOUPES COLONIALES, 

CUAIIGK DK MISSION EN INDOCHINE. 

L’archipel des Culao-cham forme le plus important des 
groupements marins de la côte du Gentre-Annam. Ses îles 
trapues se dressent au large, à une dizaine de milles de l’estuaire 
du grand ileuve du Quang-nam dont le port voisin est Faifo. 
La structure rocheuse de leurs masses apparaît fréquemment à 
UU, trouant la couverture irrégulière des végétations, mais 
mieux encore avec la falaise qui prend aspect partout où la mer 
peut battre violemment. Or, la mer ne fait exception que sur- 
deux points qui forment les havres réduits de la grande île 



236 SALLET. 

du groupe où l’on aborde et dans lesquels s’abritent les barques 
de pêche des quelques occupants. 

Cependant dans les retraits ou les saillies de ces rocs exposés 
s’ouvrent des couloirs et des cavernes dans lesquels s'en¬ 
gouffrent ensemble les brisants et les vents violents venus du 
large. 

Autour de ces îles, les pêches sont favorables : leurs voisi¬ 
nages madréporiques sont fréquentés par un monde de pois¬ 
sons qu’attire l’abondance des proies vivant là, à la faveur des 
abris, parmi les polypiers. On y recueille encore des trépangs 
et des coquilles. 

Pourtant, la renommée de ces îles est faite de toute autre 
chose que de la fertilité de? pêches. Parce que l’entrée de 
certaines cavernes et de plusieurs creux délie tout accès, les 
points en ont été choi-is par un oiseau, médiocre en taille, pour 
l’installation audacieuse de son nid particulier. Cet oiseau est 
1 £ salangane; son nid est comestible et le groupe des Culao- 
cham emprunte fréquemment le nom A'Iles aux Hirondelles. 


L’OISEAU ET LE NID. 

La salangane est improprement nommée hirondelle. Ses 
caractères anatomiques l’empêchent d’être classée parmi les 
oiseaux d’une famille dans laquelle figurent nos hirondelles fa¬ 
milières, celles des cheminées, celle des rives, la rousseiine; 
ils la marquent par contre pour une autre famille du même 
groupe, mais très distincte, qui intéresse les martinets et les 
salanganes : c’est la famille des Cypsélidés et la salangane des 
côtes d’Annam est le Collocalia Francica Germaini Oustalet. 
Le plumage de cette espèce est entièrement sombre; . a tète 
est noire, ses ailes et son dos d’un brun foncé, son ventre gris 
brunâtre, Sa faille est menue avec i 3 ou i 4 centimètres de 
longueur et une envergure de 33 . 

En dépit de dimensions qui en font une des plus petites 
espèces des côtes, la salangane demeure pourtant l’une des 
plus robustes. Son vol est des plus bardis : non seulement (die 
tient l’air longtemps sur des espaces considérables, mais elle 




LES NIDS D’HIRONDELLES. 


237 

sait affronter les courants aérions brassés dans les gouffres 
sur les parois desquels elle a résolu d'édifier son nid. 

La salangane présente une particularité physiologique des 
plus curieuses. A certaines époques de la vie de l’oi eau qui sont 
les périodes prénuptiales, les glandes salivaires prennent un 
développement extraordinaire pour fournir une sécrétion surac¬ 
tivée de salive dont le rôle est essentiel dans la nidification. 
Durant ces périodes de surproduction glandulaire, on a constaté 
les dimensions exagérées des sublinguales, par exemple, qui, 
réduites en temps normal, abaiisenl la point»; de leur corps 
allongé et gonllé jusqu’aux limites inférieures de l’abdomen. 

11 a été écrit beaucoup de fantaisies sur la manière dont la 
salangane construit son nid et sur la matière qu’clle emploie. 
J'ai pu suivre toute une abondante littérature d’Europe et 
d’Asie traitant de ces sujets : l’Orient et l’Occident (et souvent 
celui-là copiant l’autre) ont établi bien des hypothèses parfois 
extravagantes ou appuyées sur de populaires affabulations. 
Un a dit que l'oiseau élaborait son nid avec l'écume des vagues, 
1 *frai des espèces marines, le manteau des coquillages, la chair 
filamenteuse (b 1 certains poissons. On a fait intervenir l’animal 
mythique qu’est le grand poulpe auquel la salangane emprun¬ 
tait ses gélatines, et encore la cire des abeilles et les exsudais 
huileux et' parfumés des boi < de calambac. lion nombre d’au¬ 
teurs se sont arrêtés au principe du mucilage des algues étalé 
aux parois des rochers sur les régurgitations de l’oiseau. Cette 
croyance, à l’heure actuelle, retient encore la faveur générale 
du grand public non prévenu. 

Certains observateurs, quelques-uns chinois, sans adopter 
son rôle comme essentiel, avaient indiqué que la salive inter¬ 
venait dans la confection du nid de la salangane. L’emploi 
exclusif de la salive fut démontré par h; naturaliste Bernstein 
qui réali-a des observations particulièrement pénibles à cause 
du caractère farouche de 1’oiseau. 

Désormais l’on sait que la salangane, après avoir décidé du 
point d’emplacement de son nid, délimite cet emplacement par 
un marquage dessiné en fer à cheval sur le rocher au moyen 




SALLET. 


d’un premier apport de salive : c’est en quelque sorte la pre¬ 
mière assise de fondation du nid. 

Il faut bien dire que la salive secrétée alors, et dont la produc¬ 
tion force l’oiseau, est tout à fait spéciale. Elle est épaisse et 
gluante, filant à la manière des gommes. Le long fil qu’elle 
développe en s’étirant ne rompt point aisément, en sorte qu’il 
serait possible de le dévider sur la production totale de la glande 
et si complètement que, sous les efforts de l’oiseau, l’épithélium 
des culs de sac peut être retourné et arraché, fait qui s’accom¬ 
pagne ordinairement d’hémorrhagies capillaires. 

La salive étalée sur le roc est rapidement séchée. Alors sur la 
ligne du marquage, par un va et vient incessant, la salangane 
va porter des nouveaux (ils de salive parallèlement à ceux pré¬ 
cédemment déposés; car le nid est façonné sur des éléments 
adaptés par contact, sans aucun entrecroisement, sans aucune 
trame. 

Le nid de la salanganè une fois récolté est généralement 
blanchâtre : cette teinte varie avec les époques, l’habitat, les 
souillures, mais encore avec l’âge de l’oiseau et l’état de ses 
organes. Cette teinte prend une grosse importance dans l’esti¬ 
mation des nids sur leurs différentes qualités. Le nid achevé 
affecte la forme d’un bénitier et ses dimensions se réduisent 
à quelques centimètres; quant à son conditionnement, il rap¬ 
pelle l’aspect d’une masse d’agar-agar. Le poids varie de 
8 à i5 grammes donnant une moyenne de 100 nids par kilo¬ 
gramme. 

L’analyse chimique découvre que les nids des salanganes 
sont constitués par 90 p. 100 de matière animale (Mulder). 
Cette matière essentiellement azotée, insoluble dans l’eau, 
devient soluble dans les solutions faiblement alcalines. Elle 
comporte la présence d’un sucre fermentescible (Green). 
Payen en a extrait une matière neutre albuminoïde (la cubiltm ) 
à laquelle il faut attribuer les propriétés qui font le renom des 
nids. 




LES NIDS D’HIRONDELLES. 


239 


REPARTITION GÉOGRAPHIQUE DES NIDS D'HIRONDELLES. 

Les Gulao-cliam ne sont pas les seules îles de l’Annam dans 
lesquelles les nids comestibles sont exploités. Cependant, parmi 
les territoires de la iner de Chine, ce sont elles qui fournissent 
la production la plus abondante et qui tiennent la meilleure 
faveur. 

On trouve des grottes à salanganes dans l’un des promontoires 
marquant au Nord l’entrée de Qui-nhon et qui, de ce fait, est 
nommé Cap des Hirondelles. Station d’importance moindre, 
sa valeur productive peut être comparée à celle des îles de Nha- 
trang. Ou signale des points à salanganes dans l’une des forma¬ 
tions de Pulo-Condor et dans plusieurs rochers formant îlots 
dans le golfe de Siam : aucun ne saurait intéresser une exploi¬ 
tation régulière et il en est ainsi dans le Nord indochinois, 
pour une petite falaise du Quang-Binh et les grottes marines 
d’A-long. 

La dispersion des zones d’habitat des collocalies à nids comes¬ 
tibles comprend -la plupart des côtes rocheuses continentales 
ou archipélagiques de l’Asie orientale et de l’Insulinde. Cette 
dispersion ne saurait s’éloigner des régions chaudes. La limite 
occidentale doit être Ceylan. leur point le plus septentrional est 
un point terrestre situé en Chine au-dessus de Mongtzeu, dans 
les grottes calcaires d’A-mi-tcheou parmi lesquelles se perd le 
Lou-kiang. 

En dehors de l’Annam, les stations les plus réputées appar¬ 
tiennent à Java et relèvent de la côte Sud de sa grande île. 

Quant au grand commerce des nids, il s’est fait de tout temps 
au profit'de la Chine, drainant par voie marine les productions 
des divers pays. Le port d’Amoï (E-inouy), ville murée dans son 
île, en était le principal marché. 

EXPLOITATION ET RECOLTES DES NIDS. 

L’estime qui fut depuis longtemps accordée aux nids des 
salanganes dut retenir bien vite l’attention des chefs d’états 
dans les différents pays producteurs. Les exploitations d’une 



SALLET. 


matière aussi précieuse furent très rapidement organisées à leur 
profit soit directement, à l’aide de services spéciaux, ou par 
régies. Le mode le plus suivi, le seul sans doute qui ait cours 
partout à l’heure actuelle, reste celui qui traite par voie de fer¬ 
mage. 

Aux siècles précédents, les nids d’Annam étaient vendus au 
profit de la reine. La dlme que l’on sert encore chaque année 
à la cour et aux reines, sous forme des meilleurs nids récoltés, 
doit être une continuation de coutume. Gialong au début de 
son règne (4"année, 180 5) confia leur exploitation, en une sorte 
d’apanage sous redevance, à un chef de famille du Quang- 
nam. La situation ainsi créée fut modifiée peu à peu; les ouvriers 
de ces récoltes furent officiellement groupés, avec des droits 
et des obligations établis, et les redevances furent déterminées 
par ordonnances royales. Plus tard, on en vint à l’affermage 
ainsi qu’il est pratiqué de nos jours. 

Le fermier actuel pour les nids de l’Annam est un commerçant 
chinois de Faifo qui réunit dans son contrat les trois stations de 
Culao-cham, de Qui-nhon et de Nhatrang; c’est par lui que j’ai 
complété ma documentation sur la question (je reste persuadé 
qu’il aurait eu bien des choses à m’apprendre sur les récoltes 
et leurs profits). L’estime marchande des nids qui les cotait 
autrefois si hautement, n’a certainement pas faibli à l’heure 
présente : les prix des différentes catégories de nids, tels que 
je les ai connus, pourraient en témoigner. 

La valeur des nids est sujette à des écarts appréciables. Il 
existe une échelle d’estimation pour le détail des qualités sui¬ 
vant leur coloration, leur netteté, certaines particularités, le 
mois de leur récolte. Il se fait annuellement trois séries d’exploi- 
tions (printemps, été, automne) à périodes correspondant à peu 
près à nos mois d’avril, juin et août. Les nids de la première 
saison sont mieux considérés. 

La valeur moyenne sur l’ensemble peut être présentée avec 
des prix variant de 80 à 100 £ le cdn. La piastre est stabilisée 
à 10 francs et le cân équilibre 624 gr. 80 : on peut donc indi¬ 
quer approximativement les chiffres de i3oo à 1700 francs 
comme représentatifs de la valeur d’un kilogramme de nids. 



LES NIDS D'HIRONDELLES. 


241 

Le record de valeur est atteint par une espèce privilégiée de 
nids de la première récolte, mais qui sont le plus généralement 
hors commerce et réservés pour la cour. On les cote i4o £ 
le cân (environ a,3oo fr. le kilogr.). 

Les charges de l’affcrmataire sont certainement considérables. 
Il paye ail gouvernement une redevance annuelle de près de 
a5.ooo £ et il a d’autres lourdes échéances. Ainsi ses frais géné¬ 
raux (entretien des équipes de guetteurs, surveillants, chasseurs, 
nettoyeurs, jonquiers) doivent être importants comparés à ceux 
que l’on possède sur les exploitations anciennes, et les frais 
actuels n’ont certainement pas diminué. Avant d’enregistrer 
quelque béné p ce, le fermier d’Annam doit réaliser sur les nids 
récoltés une somme dépassant 45.ooo £ pour un minimum 
des plus stricts. Son contrat l’attache pour neuf ans : ce délai 
plus étendu de l’affermage permet à l’exploitant de prendre des 
dispositions plus sûres pour l’augmentation sage du rendement 
des cavernes qui lui sont louées. 

Il serait difficile d’apprécier la quantité des nids annuelle¬ 
ment récoltés, tout renseignement direct étant impossible à 
obtenir. Les calculs basés sur les probabilités de dépenses 
engagées par 1’affermàtaire sont les seuls éléments’ à considérer. 
Alors, ils pourraient permettre un chiffre minimum de base 
atteignant 5oo kilogrammes de nids (environ 5o.ooo nids), 
poqr une exploitation opérant sans perte. On ne saurait envi¬ 
sager la question des quantités à évaluer sur les bénéfices lais¬ 
sés par les stations : toutes les hypothèses sont libres et les 
fermiers sont di-crets. Je crois pouvoir estimer que ces bénéfices 
ne sont pas défaillants et que l’on ne saurait être excessif en 
portant au double le chiffre de 5oo kilogrammes indiqué plus 
haut pour évaluer la production annuelle des nids d’Annam(i). 

Récolles des nids. — Le métier de chasseur de nids d’hirondelles 
ett rude et infiniment périlleux : tous les auteurs des divers 

1*1 Les chiffres cités par L. Figuier sont autrement impressionnants. Ifs 
intéressent les exploitations du milieu du xvm' siècle : j’en ignore la source. 
«Du temps de Buffon, on exportait chaquo année des côtes de <]ochinchine r 
4.000.000 de nids d’hirondelles, qui représentaient une somme consi¬ 
dérable...» (L. Figuier. Les poissent, les reptiles et let oiseaux, Paris, 1868.) 1 




242 


SALLET. 


pays, ceux d’aujourd’hui et ceux d’autrefois, s’accordent sur ce 
point et, en insistant sur les détails vertigineux des entreprises, 
ils estiment la somme de courage, de témérité et de sang-froid 
dont ces hommes doivent être armés. Au retour d’une visite 
aux cavernes de la grande Culao-cham, le docteur Fourneyron, 
alors en service à Faifo, m’avait décrit l’impressionnante cho e 
qu’offrent dans une obscurité à laquelle l’œil doit se faire, le 
spectacle des corniches étroites, des pentes glissantes, des 
parois aux aspérités vaines d’où partent des cordes et des 
échelles de rotin, tous chemins sur lesquels passent hardiment 
et sans hésiter les gens habitués du chinois. 

J’aime à citer les détails qui suivent : ils m’ont été écrits par 
M Ue Selléger, du département de l’Agriculture aux Indes 
Néerlandaises, à l’occasion des récoltes qui se pratiquent sur 
la côte méridionale de la grande île de Java : «Les salanganes 
construisent leurs nids dans des grottes et des crevasses dont 
l’accès est extrêmement difficile, l’entrée étant la plupart du 
temps sous l’eau. L’action de la mer est particulièrement vio¬ 
lente sur cette côte Sud, très déchiquetée, et les rochers qui 
descendent à pic sont criblés de grottes. C’est là le lieu préféré 
des salanganes, mais même dans ces refuges impossibles, les 
indigènes ont réussi à pénétrer pour leur enlever leurs petits 
nids comestibles. Au moyen de longues échelles en rotin de 
80 à 100 mètres de longueur, solidement attachées au sommet 
des rochers seulement, de manière à ce que les échelles se 
balancent librement au vent de la mer, ils entreprennent la 
descente périlleuse. Arrivés au bas, ils attendent le moment 
propice entre deux brisants (et ils sont énormes sur cette côte 
exposée) pour vite s’engager dans les grottes obscures. Un 
moment d’hésitation et Us sont perdus, car la lame recouvre 
aussitôt de toute sa masse d’eau; les cueilleurs sont munis de 
paniers. Dès que la moisson est terminée, ils doivent de nou¬ 
veau attendre le bon moment pour sortir de ces trous obscurs. 
Le travail est excessivement périlleux et pourtant il est très mal 
payé par les fermiers qui sont en général des chinois. 

A détails de situation près, chaque caverne offre par tous les 
pays une somme de vertiges et de dangers semhlahles. Dpi 



LES NIDS 'D’HIBONDELLES. 243 

gens se succèdent par famille dans ce très dur métier qui expo e 
sans cesse leur vie. pour un salaire médiocre et jamais débattu. 

Aux temps fixés pour les récoltés, qui se succèdent aux diffé¬ 
rentes saisons, trois fois l’an, c’est à dire dans les premiers 
jour? qui suivent la ponte, les chasseurs de nids partent en 
recherches. Le nid est généralement décroché ù la main et vidé 
des œufs ou des petits qu’il pourrait contenir. Alors il est 
conf’é au premier travail des nettoyeurs. 

UTILISATIONS DES NIDS. 

Détails alimentaires. — Les nids de salanganes ne constituent 
pas une vanité gastronomique, ni une matière de luxe extrava¬ 
gant : on les tient dans leur considération à came du goût 
hautement fin qu’ils communiquent aux mets avee lesquels 
on les associe et parce qu’on leur attribue quelques vertus dont 
les moindres seraient corroborantes. 

Les auteurs anciens, venus d’Europe, missionnaires ou mar¬ 
chands ont laissé des formules intéressant les préparations culi¬ 
naires des nids comestibles. Je ne crois pas qu’il en existe de 
bien nettes; c’est pourquoi, ayant eu l’occasion d’en relever 
auprès des meilleures familles mandarinales de Hué, j’ai jugé 
iutéresrant d’en rapporter quelques-unes. 

Chaque préparation utilisant des nids nécessite d’abord leur 
nettoyage qui est long et minutieux. En voici le détail : 

La quantité de nids destinée aux préparations a été détermi¬ 
née. Ces nids ont subi, immédiatement après la récolte, Un 
premier nettoyage mais qui n’aurait su être complet sans être 
préjudiciable à leur conservation : l’opération qui intervient 
avant leur emploi, doit en assurer la plus rigoureuse netteté. 
Ils seront donc plongés dans une eau chaude et ils en subiront 
l’action durant une ou deux heures. Alors leur maise gonflée 
era retirée, malaxée longuement entre les mains avec une petite 
quantité d’huile d’arachide, puis replacée dans une nouvelle 
eau chaude : l’huile détachée de la masse remonteia è lp sur¬ 
face entraînant les impuretés. 

. Cette opération de pétrissage sous le bénéfice huileux, puis 
de lavage se répète autant de fois qu’on le juge utile, soit, 



244 SALLIÎT. 

jusqu’à ce que la masse des nids apparaisse d’une netteté abso¬ 
lue. Alors on intervient, attentivement et patiemment, sur la 
masse essorée, à l’aide de Unes baguettes et de pinces spéciales 
aux longs mors très effilés, pour dégager les menus débris de 
plumes et les duvets demeurés accrochés. L’ensemble de l’opé¬ 
ration réclame de fort bons yeux et des doigts expert 0 . 

i° Potages aux nids d’hirondelles.— On a réservé le bouillon 
qui doit être parfaitement limpide d’un consommé préparé avec 
du bœuf ou un poulet. On ajoute à ce bouillon passé les nids 
qui ont été préparés et l’on chauffe le tout au bain-marie. 11 
faut, au minimum de temps, une cuisson d’une demi-heure 
et l’on doit compter un nid par bol de bouillon (3oo à 4oo gr. 

2° Pigeonneaux aux nids d’hirondelles. — On prend des 
pigeons très jeunes que l’on plume; on les met à mijoter dans 
une marmite couverte. Lorsque la chair des oiseaux parait 
suffisamment attendrie, on les retire pour les dé osser habile¬ 
ment en prenant soin de ne pas déchirer leur peau, puis on les 
rétablit dans leur forme; ils sont ainsi replacés dans leur bouil¬ 
lon auquel on a ajouté les assaisonnements indispensables et 
les nids d’hirondelles nettoyés, à raison d’un nid par pigeon¬ 
neau. 

3° Potage sucré aux nids d’hirondelles. — Sur un nid net¬ 
toyé. placé dans un bol chinoi ; à couvercle, on verse environ 
4oo grammes d’eau et l’on fait fondre de y5 à îoo grammes 
de sucre blanc. (On peut également user de quantités semblables 
de sucre candi, ce sucre étant considéré comme aliment frais). 
On fait cuire le tout au bain-marie durant une heure. 

4° Graines de lotus aux nids d’hirondelles. — Ce sont ces 
graines que l’on fait ordinairement sécher et que l’on confit 
au sucre. Elles ont alors la consistance et.rappellent le goût 
des marrons glacé 0 . La plante qui les produit est le grand lotus 
des étangs (Nelumbium xptciomm ). On choisit les graines préala¬ 
blement séchées que l’on veut utiliser, graines régulières et de 
même grosseur, et l’on prépare les nids, un par trente graines. 
Ces graines sont également l’objet d’un apprêt préliminaire : 
il faut les débarrasser de leur peau d’enveloppe et de leurs 
extrémités, afin d’en chasser plus aisément le germe par l’intro- 




LES NIDS D'HIRONDELLES. 


245 


(ludion d'une pointe effilée. dirigée dans l’axe du fruit. Sur 
cela, les graines sont lavées à grande eau, puis mises à cuire 
dans 7 à 8 fois leur volume d’eau auquel on ajoute un poids 
de sucre candi équivalent à la moitié de celui des graines. 
On arrête cette cuisson dès que la chair des fruits est suffisam¬ 
ment attendrie, pour ajouter les nids. On fait repartir au bain- 
marie durant une petite heure. 

Détails thérapeutiques. - Auteurs d’Europe et auteurs d’Asie 
ont rapporté également bien des choses sur les vertus merveil¬ 
leuses que l’on accorde aux nids car ils jouis, ent sur place d’une 
estime comparable à celles des gitisengs ou des cornes de cerf. 
On pourrait résumer ainsi tout le crédit qui leur est fait par la 
médecine sino-annamite : les nids d’hirondelles posséderaient 
des vertus nettement affirmées contre les diverses affections de 
poitrine, l’asthme, les bronchites, les épuisements phtisiques 
avec, toux violentes et crachements de sang. Ils ont action dans 
les affections d'estomac et j’ai mémoire d’un haut mandarin de 
la cour d’Annam me certifiant avoir été guéri de phénomènes 
gastralgiques par l’ab c orption de potages préparés avec ces 
nids. Il tient à ce traitement alimentaire chaque fois qu’une 
nouvelle crise se manifeste et chaque fois il en restent le même 
heureux résultat. On vante partout les qualités toniques, sti¬ 
mulantes et stomachiques des nids de salanganes et on les 
recommande naturellement comme aphrodisiaques. 

J’ai lu ces détails et d’autres dans les livres de Chine traitant 
des médecines, mais je les ai encore mieux entendus à l’occasion 
de mes enquêtes directes sur les matières médicales utilisées en 
Annam. 

Il faut admettre que les nids (hirondelles peuvent faire ali¬ 
ment tonique et corroborant; qu’ils ront rafraîchissants et. 
susceptibles d’entretenir le tube‘digestif dans une heureuse 
liberté. Ce-sont là d’honnêtes et tranquilles vertus qui sauraient 
être mises à profit, mais il serait téméraire d’espérer de ces nids 
réputés des résultats pour des actions par trop spécialisées, leur 
seul mérite alors serait leur indifférence, étant incapables de 
nuire. 

méd. et l'HAïui. cor,. — Avrîl-mai-juln ig31 


XXIX-16 




246 


FONQIIERNIE. 


QUELQUES CONSIDÉRATIONS SUR LA PESTE 
À TANANARIVE. 

(ÉPIDÉMIOLOGIE, CLINIQUE, TRAITEMENT), 

par M. le Dr FONQUERNIE , 

PHARMACIEN COMMANDANT. 

Le 3o juin iga 1, la circonscription sanitaire de Tananarive 
fut déclarée contaminée de peste. Une épidémie de peste pul¬ 
monaire et de peste septicémique y sévit en juin-juillet, faisant 
46 victimes. Une deuxième épidémie fit son apparition en 
novembre tgai pour s’éteindre en février tg:»a. Les trois 
formes, bubonique, pulmonaire et septicémique, furent repré¬ 
sentées cette fois, et la peste bubonique l’emporta en fréquence 
sur les deux autres. 

Sur l’origine de ces épidémies (ou tout au moins do la pre¬ 
mière), rien de précis. On suppose sans autre preuve* qu’un cas 
fut importé de Tamatave. Retenons seulement ce fait que la 
première épidémie se déroula en saison sèche et froide, la deu¬ 
xième en pleine saison des pluies, 

Les conditions propres à la conservation et à la propagation 
du virus pesteux devaient se trouver réalisées au maximum 
à Tananarive, puisque l’endémie y est définitivement installée 
depuis igaa; à partir de juin de cette année, en effet, chaque 
mois y est marqué par l’apparition de cas de peste plus ou 
moins fréquents. Ne font exception à cette règle que ceux 
de août 1 g a 3, juillet » g«jJH. mai 192g, avril ig3o. 

. Le bureau d’hygiène de Tananarive fut chargé dès le début 
de la prophylaxie antipe'teu"e, à Tananarive d’abord, dans la 
majeure partie de la province ensuite. II est.intéressant, après 
un recul de près de 1 o ans, en faisant état des rapports annuels 
du bureau pour les statistiques, de mes constatations faites 
pendant quatre ans, d’apporter une vue d’ensemble sur la ques¬ 
tion de la peste à Tananarive. Il 11e sera rapporté ici que des 



CONSIDÉRATIONS SlJÉ LA PËSTE À TANANARIVE. Vil 


faits strictement observés, céux-ci étant, comme le dit Tdine, 
plus concluants que de vagues généralisations. Et à défaut 
d’autre intérêt, ce travail aura du moins l’avantage de faire 
ressortir l’imprécision de nos connaissances sur cette question 
de pathologie. 

Certes, l’étiologie de la peste s’appuie cur-des bases cliniques 
et expérimentales solides; mais ce n’est pas faire preuve do 
modestie exagérée que de prétendre que là surtout, ce que 
nous savons n’est rien auprès de ce qui nous reste à apprendre. 


1 . Stàtistiquks. 

État des eus de peste observés à Tananarive depuis 1923 . 


Bubo- Septi- Pdlmo- 

Année. Cas. nique, ckmib. naiiib. DÉcès. 

1923 . ia5 19 66 4o îaa 

1924 . 86 i5 34 3 7 82 

1925 . 48 i4 17 17 46 

1926 . i50 36 35 85 i5i 

1927 . 161 79 33 4g i4o 

1928 . 119 6a aa 35 113 

1930 ....'. 77 3 7 a4 16 72 


Observations. 


i° Les années 19a4 et 1 9a5 ont été relativement de bonnes 
années; le minimum des cas ob=ervés jusqu’ici l’a été en iga5. 
On est réduit à des hypothèses ail sujet de la brusque recrudes¬ 
cence de 19a 6. 

2° Les trois formes classiques de la-peste s’observent à Tana¬ 
narive, mais on ne peut s’empêcher de constater là grande 
fréquence de la peste pulmonaire, dont la proportion par rap¬ 
port au nombre dés cas totaux est de : 


3a p. 100 en 1928 
41,8 — en iga4 

35,5 — en iga5 

54 — en 1926 


3o,i4 p. 100 en 1927 
3o — en 1928 
28 — en 1939 

20,77 - en i 9 3 o 


3” Cette grande proportion des formes à pronostic très 
sévèrë (pulmonaire et septicémique) explique sudi-'animent le 
nombre des décès enregistrés, allant de 86 p. 100 à plus de 











248 F0NQUERN1E. 

98 p. 100 suivant les années (98,4—95,3—97,4—98.3—86 
94-87). 

En répartissant les ças de peste par mois, on obtient le tableau 
suivant : 

1923 1924 1925 1926 1927 1928 1929 1930 


Janvier .. 9 

Février .. 6 

Avril .... i3 

Mai. 9 

Juin .... 2 

Juillet.... 2 

Août .... 6 

Sept. 5 

Octobre . 36 

Novemb.. 18 

Décemb... i5 



7 

4 

4 

7 

4 

18 

7 

18 


Total . is5 86 48 i56 161 119 117 77 


Tableau que l'on peut résumer en disant que, depuis 8 an- : 
80 cas de peste se sont produits en jamier. 

65 - 

85 
lu 

44 - 

31 - 

33 
61 

89 - 

i4i - 

»42 - 

107 

Le nombre de cas mensuels est donc très variable; dans l’en¬ 
semble, on voit que les premiers et les derniers mois de l’année 
sont les plus frappés. En règle générale, un maximum est atteint 
en janvier, ou janvier - février-mars; un nouveau maximum 
dans les derniers mois (septembre - octobre - novembre). Le 
minimum s’observe d’avril en août. 

Mais pratiquement, il faut retenir que la courbe épidémio- 


février. 

■ U -n 

septembre. 

octobre. 

novembre. 

décembre. 









CONSIDÉRATIONS SUR LA PESTE À TANANAR1VE. 24f> 
logique est très irrégulière. Il y a des variations annuelles et 
mensuelles très étendues. 

Ainsi : 

Janvier iq3o présente 1 cas; 

Janvier 19 ïî 4, 1937, 1998, respectivement ai, i5, 16 cas; 

Août iga4 présente 1 cas 

Mais août 1996 90 cas; 

Décembre 1994 et 1996 sont relativement peu chargés, 
avec chacun 4 cas, mais décembre 1997 présente 3i cas. 

Toute autre influence mise à part, ces différences peuvent- 
elles s’expliquer par le fait que Tananarive peut, par ses res¬ 
sources médicales, être un centre d’attraction pour les malades 
de l’extérieur? C’est peu probable; cette cause serait d’ailleurs 
constante, et la variabilité du nombre des cas, tant tà l’extérieur 
qu’en ville même, 11’en reste pas moins à expliquer. 

II. Peste et climat. 

Pui c quc la peste est une maladie à recrudescences variables, 
la première question qui se présente à l’esprit est celle de ses 
rapports avec le climat, en entendant par ce terme l’ensemble 
des données habituellement admises comme caractérisant un 
climat = température, pression, pluies, état hygrométrique... 

On peut diviser l’année à Tananarive en deux saisons (ren¬ 
seignements puisés dans les bulletins mensuels de l’observa¬ 
toire de Tananarive, et les diverses publications du P. Poisson, 
directeur de l’observatoire) : 

1“ Saison sèche de 7 mois (i or avril—3 1 octobre); 

9 0 Saison des pluies de 5 mois (t cr novembre—3 1 mars). 

On pourrait mieux encore la diviser en quatre saisons, soit : 

Printemps (septembre, octobre, novembre). 

Été (décembre, janvier, février). 

Automne (mars, avril, mai). 

Hiver (juin juillet, août), 

division, ayant, au point de vue scientifique, l’inconvénient de 




ÏPU , FONQÜÏRNIE. 

ne pas coïncider avec l’échéance astronomique des quatre 
sons, 22 septembre, 21 décembre, 20-mars, 2 4 juin, 1 
qu’on peut retenir ici pour l’étude comparative des rapp 
entre la pe.:te et les saisons, parce qu’il faut tenir compli 
décalage nécessaire entre l’établissement d’une saison e 
répercussion sur l’état épidémiologique. En pratique, il 
surtout à retenir que la périodicité des pluies est nettee 
marquée, la chute étant minima pendant les trois mois de l’I 
austral, maxima pendant les trois mois d’été; les variation 
printemps et d’automne suivent une marche parallèle; vai 
parallèlement aussi les autres éléments du climat (tempérât 
pression, état hygrométrique). 

Tous sont soumis également à des variations annuelles s 
importantes, il y a des années pluvieuses et des années sè< 
des années chaudes, des années froides. En ce qui conrerm 
pluies, le maximum connu a été de 1900 millimètres; le ininii 
de 83 o. 

D’anrès les observations d’une uériode de 3 o années lï 





CONSIDÉRATIONS SHB Ï4 PgSTE \ TANANARIVE. 
Peste et pluies. 



SAISONS. 

i-Lum. 

- PESTB. 



Millimètres. 

Cas. •• 

Année i ga3-aù : 

Printemps . 
Été ...... 

iîî 

59 

6b 

Pluie : 871,48. 

Automne . . 

71,30 


Peste : fUi cas 

Hiver. 

16,18 

7 

Année tgaA-aô 

Printemps , 

329,76 
88l,l , 

i5 

8 

Pluie : 1815,60 




Peste : 4a cas 


ïü 

7 

Année iga5-aéi : 

Printemps . 

4 a 2,09 


Pluie : 1679,67 

Automne . . 

RctWüS 

35 

Peste : 109 cas 

Hiver. 

PQI 

28 

Année 1936-37 •' 

Printemps . 
Été ...... 

KH 

63 

35 

Pluie ; 1 386,37 

Automne . ; 

^^5,051 

27 

Peste : 144 cas 

Hiver..... 

■18,25 , 

>9 

Année 1937-38 : 

Printemps . 

Été.1 

a34,4o 
763,1 

58 

5i 

Pluie : 1 ao6,6 

Automne . . 


‘9 

Peste : 15g cas 

HlVer . 

4 a,3 

3i 

Année 1938-39 : 

Printemps. 

Été . 

65,5 

1.074,3 " 

34 

35 

Pluie : 1333,o 

Automne . . 

ia5,3 

16 

Peste : g3 cas 

Hiver . 

67,96 

8 

Année tgag-3o : 

. ..-- 

Printemps . 
Été. 

l67,3 

6a 

i9 

Pluie : 

Automne . . 

ai5,5 

6 

Poste : 10a cas 

Hiver. 

19,3 

i5 


Ainsi, on ne peu): nier que les cas de peste ne soient dans 
l’euseruble plus fréquents pendant les deux saisons où la chute 
des pluies est maxima (printemps-été). 



















252 FOiVQUERNIE. 

Mais on constate de grandes variations. Ainsi, par exemple, 
voyons-nous l’hiver 1936-1926 présenter 38 cas de peste 
avec une chute d’eau de 48 millimètres à peine, l’hiver 1927- 
1928 : 3 i cas avec 4 s millimètres, presque autant que l’été ; 
1928-1939: 35 casavec ioy 4 millimètres, plus que l’été; 1929- 
19 3 o : 19 cas avec 712 millimètres; et il est tout à fait logique 
d’admettre que, fi l’influence du climat sur l’éclosion de la 
peste doit être admise, ce n’est pas, parmi les divers éléments du 
climat (pluie, humidité, température, etc.) à la pluie que revient 
l’influence prépondérante dans l’épidémiologie, à Tananarive. 

Il paraît très difficile actuellement de faire la part qui pourrait 
revenir aux autres éléments du climat, dont les variations 
paraissent, à'première vue, quantitativement minima. 

En ce qui concerne la température par exemple, on la voit 
suivre une marche parallèle à celle des précipitations atmosphé¬ 
riques, minima d’avril à septembre au moment où il tombe le 
moins d’eau (température moyenne). 

Enfin, on ne peut abandonner cette question sans signaler 
que pour certains (Thiroux), mais dans l’étiologie de la pe c te 
pulmonaire seulement, ce seraient les minima de température 
qui importeraient seulement, les cas se produisant quand ceux-ci 
se maintiennent quelques jours consécutifs au-dessous de 1 4 
environ. 

Inondation des rizières. — 11 faut signaler encore une condition 
locale propre à Tananarive (susceptible d’avoir une influence 
plus restreinte, sinon nulle dans le district) et à laquelle on a 
voulu faire jouer un rôle dans la recrudescence saisonnière de la 
peste, l’irrigation périodique des rizières. 

Celle-ci commence sans date fixe entre le 16 et le a 5 août 
de chaque année. Elle aurait pour effet de chasser des rizière' 
les rats qui se réfugieraient dans les villages ou hameaux de< 
rizières ou de leur périphérie, seuls émergeant au moment où 
l’inondation bat son plein. II est difficile d’avoir des précisions 
sur cette émigration des rongeurs, et en fait, autant qu’on puisse 
se fier à des statistiques, celles du B. M. H. indiquent, régulière¬ 
ment depuis au moins quatre ans, que le maximum des rats 




253 


CONSIDÉRATIONS SUR LA PESTE À TANANARIVE. 
capturés à Tananarive, se produit en mai-juin-juillet, c’est-à- 
dire avant le début de l’inondation. 

Leur augmentation apparente de nombre n’aurait donc rien 
à voir avec celle-là. 

III. Epidémiologie. 

Ce qui domine dans l’épidémiologie de la peste à Tananarive, 
c’est la notion d’une maladie se manifestant constamment par 
des cas sporadiques fréquents, isolés, survenant sans relation 
apparente entre eux soit dans le temp -, soit dans l’espace, 
avec recrudescences saisonnières nettement marquées, et de 
temps à autre par lapparition de petites épidémies de famille, 
de village, de lazaret. 

Les mesures de prophylaxie rapides et rigoureuses prises 
à chaque cas font qu’on ne peut parler d’épidémie massive, et 
ne permettent pas de présumer de la marche qu’aurait la peste, 
abandonnée à elle-même, et si les constatations faites en épi¬ 
démiologie expérimentale (par W.-W.-C. Topley notamment) 
lui seraient applicables. 

11 paraît prudent de ne pas trop compter sur une extinction 
spontanée du iléau, et les services d’hygièue doivent être prêts 
à faire face à toute éventualité. 

En fait, une maladie dont on connaît le haut pouvoir de diffu¬ 
sion et qui cause à Tananarive, suivant les année 3 , de 2 à 8 
p. 100 des décès totaux, ne peut être tenue pour négligeable. 

La caractéristique des manifestations actuelles de la peste 
qui généralement ne peut se développer en épidémie, c’est 
donc leur extrême dissémination. E11 ville, les cas surviennent 
un peu partout; peut-être pourrait-on signaler une certaine 
immunité du centre de la ville (?) où les conditions générales 
d’hygiène sont pourtant loin d’être parfaites; mais au fond, 
Tananarive n’est qu’une agglomération de villages. 

Les 1 3 cantons qui constituent, dans la zone suburbaine, 
le ressort épidémiologique du B. M. H. sont profondément 
contaminés; ce qui rend d’ailleurs très difficiles les constatations 
épidémiologiques, ce sont les relations étroites et ininter- 




254 FONQUERNIE. 

rompues entre Tananarive et le reste de la province et les pro¬ 
vinces voisines. Je ne pense pas qu’il soit guère de hameau isolé 
où depuis quatre ans le B. M. H. n’ait eu à intervenir pour peste, 
au moins une fois. Mais il y a lieu de constater : 

i° Que sans qu’il soit possible d’en donner la moindre expli¬ 
cation, certains cantons fournissent, à certains moments de 
l’année et à certaines années, un grand nombre (Je cas puis ne 
font guère plus parler d’eux pendant un ou deux ans. 

s° Que très souvent un an, deux ans auparavant, constata¬ 
tion facile à faire quand on a suivi constamment l’épidémiologie 
de la région, un ou plusieurs cas de peste se sont produits dan- 
la même localité, mais jamais dans la même maison, sauf très 
rares exceptions, comme : 

En 1927 à Tananarive, 2 buboniques à une quinzaine de 
jours d’intervalle dans une maison pratiquement non désinfec- 
table; en 1929 à Ambodivona (Ahimangakely) 1 pulmonaire 
le 2 5 mars, ( bubonique le 2 octobre; 

En 1980, 1 bubonique dans une maison où a été constaté, en 
1923, un cas de peste septicémique. 

II faut remarquer à ce sujet, qu’un certain nombre de maison- 
restent inhabitées et parfois définitivement abandonnées aprè 
un premier cas de peste; on peut voir aussi dans ces quelques 
exemples de simples coincidences; on peut vraisemblablement 
conclure qu’il n’y a pas à parler de maisons à peste. 


IV. L’homme et la peste. 

Rat, puce et homme, voilà trois des facteurs au moins indis¬ 
pensables à l’endémo-épidémie pesteuse. 

Peut-on préciser à Tananarive le rôle de chacun d’eux ? 

L'homme apparaît d’abord et surtout comme une victime. Il 
paie ici régulièrement un lourd tribut à la peste, puisqu’il ne 
s’est guère passé, depuis 1923, de mois où la maladie 'humaine 
ne soit signalée. A l’inverse dçs animaux du fabuliste, tous les 



CONSIDÉRATIONS SUR LA PESTE À TANANARIVE. 255 
hommes ne sont pas frappés, mais en revanche succombent la 
grosse majorité de ceux qui le sont. 

Y a-t-il un âge'et un sexe pàrticulii rement atteints ? 

Slfr 909 ces de poste survenus de 199/1 à 1909, et pour 
lesquels l’âge des malades a été noté, on note la répartition 
suivante : 


iCK. 

— 

FKMMKS. 

TOT*,.'. 

De 0 à 1 au 

3 

y 

3 

De 1 à 5 ans . 

33 

19 

4i 

De 5 A t5 ans . 

111 

67 

178 

De i5 à 60 9ns. . 

333 

390 

62a 

Au-dessus de 60 ans. 

3o 

35 

65 

Tutu..1 

4 9 8 

4ii 

9 Ô 9 


Ces chiffres confirment en somme les données classiques. 
La peste est sensiblement plus fréquente à tops les âges chez 
les hommes (sauf peut-être dans l’extrême vieillesse), et, dans 
les deux sexes, c’est l’âge moyen de la vie qui paie le plus lourd 
tribut à la maladie (peut-être aussi parce que c’est numérique¬ 
ment le groupe le plus important.) 

Dans l’enfance, on peut citer des cas à 7 mois 1/9 et même 
ayant, 1 an, i 4 mois, 18 mois; à l’autre extrémité de la vie, 
3 cas à 90 ans, 2 à 80, 11 à 85 , J à 95 ans. 

En somme, la réceptivité de l’homme à la peste est absolue. 
Viçtijne de la peste, l’homme devient à son tour un agent de 
dissémination de la maladie. C’est là une constatation élémen¬ 
taire qu’il paraît bien superflp, sinon naïf, de rappeler, tant le 
rôle de la contagion interhumaine dans les épidémies de peste, 
de peste pulmonaire en particulier, est malheureusement bien 
démontré. Si l’on se rappelle la forte proportion des cas de peste 
pulmonaire qui se produisent à Tananarive, on admettra qu’il 
est bon de ne pas sous-estimer ce rôle poss ible de l’homme ma¬ 
lade. 










256 


F0NQUERN1E. 


En fait, les archives du bureau d’hygiène relatent mainte 
épidémies ayant pour origine un cas humain, depuis la première 
en date, celle de juin-juillet 192 t qui lit 46 victimes en quelque, 
jours. 

Rappelons quelques cas. pour illustrer d’une façon concrèh 
les divers modes de propagation de la maladie : 

a. 1 0 'Jeannette B... meurt le 4 août 1928 à 70 kilomètres 
de Tananarive (décès trè ; suspect). 

2 0 Ramanga le 7 août, même lieu, de peste pulmonaire 

3 ° Raive, le 8 août, même lieu, de peste pulmonaire. 

A la suite de ce décès, la sœur de la décédée et 4 enfants 0 
réfugient à Tananarive; 

4 ° L’un d’eux y meurt le i 3 août de peste pulmonaire; avant 
ce décès (où immédiatement après) deux enfant ; , repartent 
prévenir le père, qu’ils trouvent mort également (peste pulmo¬ 
naire) : à partir de ce moment, le reste de la famille erre dans 
toute la province avant de disparaître complètement : un frère 
et une sœur meurent à quelques heures d’intervalle à l’hôpital 
d’Anosy le 18, une tante et le dernier enfant au lazaret de Tana¬ 
narive ; la famille disparaît totalement en quelques jours. 

b. En octobre 1927, une malade fiévreuse est transportée à 
l’hôpital en pousse, par deux bourjanes. 

La malade meurt de peste pulmonaire; un des bourjanes 
isolés succombe peu après à la même affection, au lazaret. 

c. En juin 1928 un malade, déjà suspect et en surveillance 
sanitaire, présente brusquement des signes non douteux de 
peste pulmonaire. Conduit immédiatement à l’hôpital, il y con¬ 
tamine T interne de service. Sa femme, qui l’a soigné sans pré¬ 
caution aucune pendant qu’il expectorait abondamment sang et 
bacilles, meurt également au lazaret. 

d. En novembre 1929 meurt de peste pulmonaire à Anosisoa 
(où ne s’était pas produit de peste depuis fort longtemps) la 
femme Rafaramanga; l’enquête démontre que celle-ci avait 
assisté à la maladie de sa petite-fille, morte de peste bubonique 
le 9 à Tananarive et avait quitté la maison immédiatement après 



Considérations sur la peste X tananarive. 25 1 

le décès, échappant de ce-fait à l’isolement que subissent les 
autres membres de la famille. Ce nouveau cas, resté isolé, eût 
pu créer un nouveau foyer. 

«. Très fréquemment, on a pu démontrer : 

i° Que des malades sont transportés, peu avant leur décès, 
d’une localité dans une autre parfois très éloignée, soit que la 
famille, soupçonnant le caractère contagieux de la maladie, 
veuille éloigner un malade gênant pour égarer l’enquête et 
éviter les opérations sanitaires, i oit peut être parfois sur le désir 
du malade de se rapprocher de son lieu d’origine et de son 
tombeau familial. 

9 0 Que dans certains cas, il y a inhumation clandestine de 
décédés suspects. 

De nombreuses contraventions aux règlements sanitaires 
interdisant le transport des malades et des décédés, sauf dans 
certaines conditions bien déünies, sont relevées chaque année. 

3 ° Très fréquemment en ’n, le malade est transporté au 
médecin, ou se rend à sa consultation par ses propres moyens. 
Ainsi, Ralay,,décédé de peste pulmonaire dans la nuit du 1 ° r au 
9 ‘eptembre 1980 (Ambohima=ina) a été transporté deux fois 
à la consultation d’un médecin, la dernière fois, l’avant-veille 
de sa mort; y a d’ailleurs contaminé sa mère. Randriamanatsoa, 
décédée de peste pulmonaire le 1 a septembre 1980 à Sakam- 
bahiny, se serait rendue par ses propres moyens à la consulta¬ 
tion du médecin de l’assistance indigène d’Itaosy deux jours 
avant sa mort ; Razoary, malade de peste septicémique pendant 
six jours s’est présenté durant cette période deux fois à la con¬ 
sultation du médecin d’Ambohijanaka. 

On conçoit.que les consultants, sous-la véranda du dispensaire 
puissent, avec leurs impressions, échanger microbes et parasites. 

Mais encore faut-il qu’à ce moment-là ils soient contagieux; 
reste ensuite à déterminer le mécanisme de la contamination; 
enfin, il rerait du plus haut intérêt d’avoir une idée de la fré¬ 
quence au moins approximative de cette contamination inter- 
humaine. 

Théoriquement, aucun doute ne s’élève sur le mécanisme de 



258 FONQUERNIE. 

celle-ci. Elle est médiate par l’intermédiaire d’un parasite (puer 
ou autre ecto-parasite) porteur de bacilles pesteux; on conçoit 
qu’on ne puisse faire que des hypothèses ; ur la fréquence de ce 
mode de contamination. 

Reste la contamination directe d’homme à homme, dans In¬ 
formes pulmonaires notamment. Ici, sans nul doute inter¬ 
viennent les poussières aqueu-es ou gouttelettes microbiennes 
(Trillat) et produites par toute intervention mécanique capable 
de détacher les microbes de l’organisme malade (ou sain) 
qui leur sert de support.» acte respiratoire, acte de parler, de 
tousser, d’expectorer). 

La réalité de ce mode de contamination est fort bien démon¬ 
trée par l’efficacité très certaine des mesures de prophylaxie 
prises au lazaret (port d’un masque et de lunettes mettant a 
l’abri de ces gouttelettes l’entrée des voies respiratoires); il 
n’y a jamais eu de contamination quand elles sont appliquées; 
des contaminations dans le cas contraire. 

La question qui se pose donc est de déterminer le temps 
pendant lequel l’homme malade (pulmonaire) est ainsi conta¬ 
gieux. Durant la maladie nettement caractérisée, sa contagiosité 
est extrême. 

La date d’apparition des bacilles dans les crachats après le 
début clinique de la maladie est légèrement variable. En s’e:i 
rapportant aux quelque y 5 cas de peste pulmonaire soigné - 
depuis trois ans au lazaret de Tananarive, on constate qu’eu 
majeure partie les crachats (sanglants ou non) sont bacillifèrt;- 
dès le début apparent de la maladie; dans plusieurs cas cepen¬ 
dant, ils ne le deviennent que i 2 heures après; plus rarement 
un jour; quelque fois enfin on ne trouve jamais d’expectoration 
bacillifère, mais cependant des bacilles dans les poumons et 
pas dans le foie. 

La question de savoir en outre si, avant le début clinique de 
la maladie, le bacille se trouve dans les crachats (ou du moins 
dans les vois respiratoires supérieures) sous sa forme ordinaire, 
ou même sous.une forme invisible est d’une haute importance, 
Dans ces conditions, il est évident que la période de contagiosité 



CONSIDÉRATIONS SUR LA PESTE X TANANARIVE. 2b9 


du malade en serait très augmentée, et on en serait amené à 
envisager également la question des porteurs de germes sains. 

Il n’est pas possible actuellement de résoudre ces deux ques¬ 
tions. Sauf au lazaret, le début de la maladie ne peut être fixé 
avec précision. Ici, il l’est à une ou deux heures près, et les 
examens qui sont pratiqués immédiatement indiquent que le 
malade pulmonaire est contagieux pendant presque toute la 
durée de la maladie, et d’autant plus que celle-ci approche du 
terme fatal. 

Mais nous savons que de multiples conditions sont indispen¬ 
sables pour que se réalise une contamination; conditions 
propres au microbe (virulence), propres à l’organisme (état de 
réceptivité variable), étrangères enfn à ces deux facteurs 
(conditions météorologiques, durée et intimité du contact, etc.) 
Én somme, comme le dit Trillat, la contamination est une ques¬ 
tion de plus ou moins grande probabilité. 

Pour la peste, elle e r st loin (et c’est très heureux) de se 
.produire à coup sûr. Le ; stati tiques permettent de déterminer 
ce que l’on peut dénommer sa puissance épidémique, ou mieux 
son indice de contagion. 

Étant donné les multiples conditions (pie nous soupçonnons 
devoir présider à la contamination, il est-évident que ion indice 
de contagion doit être variable. Et c’est bien ce que l’expérience 
démoiitre. 

La prophylaxie est faite ici (le telle sorte que, le plus près 
possible après ton décès (où le diagnostic de sa maladie) les 
contacts du pesteüx sont isolés pendant 10 jours au lazaret. 
C’est là que ;e produiront tous les ca;, de peste secondaires 
(c’est-à-dire dérivant sûrement d’un cas humain), compte tenu 
cependant: 

T Du fait que des contacts échappent à l’isolement mais leur 
nombre doit, somme toute, être restreint. 

a" De la possibilité d'incubations d’une durée supérieure à 
10 jours, ce qui ne paraît cependant pas s’être présenté juqu’ici. 

3 ° De la possibilité d’incubations tellement courtes que, 
étant donné deux cas de peste presque simultanés, on ne peut 



260 


FONQUERNIE. 


déterminer exactement s’ils sont de même origine, ou si le deu¬ 
xième dérive directement du premier. 

Ceci dit, pendant la période d’août 1927 à décembre ig 3 o, 
se sont produit 78b cas de peste qui ont pu être suivis, ceux-ci 
ont donné 7 1 cas de peste secondaire aux lazarets. Pratiquement 
donc la peste est contagieuse dans une proportion sensiblement 
inférieure à 10 p. 100; encore faut-il tenir compte de l’apparition 
de^ontaminations multiples (deux ou trois décès pour un cas 
contaminant) ce qui restreint encore ce pourcentage. On peut 
l’accepter cependant tel que, ce qui signife évidemment 
non que la peste soit en somme peu redoutable au point de 
vue épidémiologique (en maintes circonstances favorable?, nous 
l’avons tous vue prendre toute autre allure), mai? que durant le 
temps envisagé, les conditions multiples dont la superposition 
amène fatalement la contamination, se sont rencontrées ici 
dans cette proportion. 

Celle-ci est d’ailleurs essentiellement variable suivant les 
périodes de l’année. En établissant l’état comparatif des cas 
qui se produisent aux lazarets, on obtient le tableau ci-après : 
(voir page 443 ). 

Nous voyons se manifester une grande irrégularité dans l’appa¬ 
rition des cas de peste secondaire, provenant à coup sûr de la 
contamination interhumaine. En s’en tenant aux chiffres absolu s, 
il est évident que plus il y aura dans une période considérée de 
cas de peste, plus il y aura de contacts susceptibles de contami¬ 
nation, et plus devront être nombreux les cas secondaires. 

Cependant, on ne peut manquer d’être surpris en constatant 
que en 1928, sur 25 cas de peste secondaire, aucun.ne s’est 
déclaré pendant les quatre premiers mois de l’année, tandi 
qu’en 1929, sur un nombre à peu-près égal ( 23 ). ces quatre 
premiers mois en ont vu se produire 10; par contre : 

Mai-juin-juillet-août 1928 donnent 17 cas. 

Mai-juin-juillet-août 1929 donnent o ca:. 

Forme de la peste secondaire. — Tout cas de peste devient ainsi 
l’origine d’un cas (ou d’une série de cas) dans une proportion 





262 


FONQUEBNIE. 


que j’ai essayé de fixer pratiquement. Celle-ci est en somme 
assez faible et éminemment variable. 

Les trois formes classiques de la peste se rencontrant à Tanana- 
rive, on doit déterminer : 

i° Quelle est la plus contagieuse (contagion interhumaine). 

2° Sous quelle forme se fait la contamination. 

Ici, encore les statistiques de quatre années des lazarets nous 
indiquent que : 

De septembre 1997 à novembre 1980 inclus, les 71 cas 
de peste consécutifs à une contamination interhumaine se répar¬ 
tissent en : 


Peste pulmonaire..... 60 cas. 

Peste bubonique. 5 — 

Peste septicémique. 6 — 

provenant de : 

Peste pulmonaire. 53 fois. 

Peste septicémique . 12 — 

Peste bubonique. 6 — 


II faut remarquer que : 

i° Parmi les c$s de peste bubonique sources de contamina¬ 
tion, l’examen des organes post-mortem a toujours montré 
qu’il y avait des bacilles pesteux en plus ou moins grande 
abondance dans un ou dans les deux poumons. Il n’est donc 
pas illogique de supposer que la contamination s’est faite aussi 
de la même façon que dans les cas de peste pulmonaire (absorp¬ 
tion de poussières bacillifères). La même observation est d’ail¬ 
leurs applicable à tous les cas de peste septicémique contami¬ 
nants. 

9° Les cinq cas buboniques observés aux lazarets en quatre 
ans ont été : 


Bubon inguinal. 1 fois. 

Bubon cervical. 3 — 

Bubon axillaire. 1 — 


Dans ce dernier cas, il s’agit d’un malade, atteint d’état septi- 












CONSIDÉRATIONS SUR LA PESTE Â TANANARIVE. 263 
cémique, présentant après rémission très nette de deux jours 
des signes évidents de localisation pulmonaire (crachats san¬ 
glants bacillifères) =■ apparition d’un bubon quelques heures 
avant la mort, mais nettement postérieure à l'apparition de la 
peste pulmonaire. 

La conclusion logique de cet exposé me semble devoir être la 
suivante : 

a. La peste (sous toutes ses formes) présente un indice de 
contagion variable à l’extrême, mais qu’on peut approximative¬ 
ment fixer à 1 o p. 100 environ (à Tananarive s’entend et pen¬ 
dant le laps de temps considéré). 

b. Les causes de cette variabilité nous, échappent complète¬ 
ment à l’heure actuelle. 

c. Les trois formes de la peste sont contagieuses, mais c’est 
la peste pulmonaire qui l’emporte de beaucoup sur ce point. 
Encore n’est-il pas démontré que toute contamination inter¬ 
humaine ne soit pas le fait de cette dernière. 

d. La forme clinique la plus fréquente résultant de la conta¬ 
mination interhumaine est de beaucoup la forme pulmonaire. 
Et quand celle-là se manifeste par des formes buboniques, les 
bubons sont presque toujours (quatre sur cinq) cervicaux ou 
axillaires. Dans ce cas on peut encore admettre que la pénétra¬ 
tion du bacille s’est faite directement (voie respiratoire ou diges¬ 
tive supérieure). 

L’homme malade a donc un rôle non négligeable dans la pro- 
pagàtion de la peste. Mais en est-il de même dans la conservation 
du virus ? La prophylaxie est organisée de telle sorte que, pra¬ 
tiquement, aucun câs de peste ne reste ignoré, aucun contact 
n’échappe à l’isolement. Le malade (ou le cadavre) pesteux ne 
sont plus dangereux (inhumation avec des précautions spéciales, 
pas d’exhumation ni de manipulation du cadavre avant quatre 
ans, isolement); 

Certains décès non attribués à tort à la peste et pour lesquels 
aucune de ces mesures n’est prise, sont bien l’origine de petites 



264 F0NQUERN1E. 

épidémies, mais dans ce cas l’enquête révèle généralement la 
notion d’un décès (ou d’une série de décès) quelques jours 
auparavant. Mais, je le répète, ces cas sont l’exception ici. Et 
lorsqu’un cas de peste se déclare dans une localité (peste 
pulmonaire notamment), qu’on ne trouve pas de cas antérieur 
depuis un laps de temps égal à la durée de la période de conta¬ 
mination (cinq à six jours en moyenne) augmentée de la durée 
probable d’une maladie à évolution aussi rapide que la peste 
(chose fréquente surtout au début de la saison épidémique), 
force est d’admettre comme peu évident le rôle de l’homme 
malade. 

Tous les cas de peste pulmonaire primitifs pourraient dériver 
d’un cas ignoré, pulmonaire ou .bubonique à localisation secon¬ 
daire pulmonaire. C’est possible pour certains cas : disons 
même pour beaucoup, en faisant la part belle à l’hypothèse. 
Mai ; quand, malgré ses imperfections fatales, le service de 
prophylaxie ne peut presque jamais en quatre ans mettre la main 
sur ce prétendu cas bubonique ignoré, force est d’admettre 
à côté de celle-là une autre étiologie, ou alors l’observation des 
faits n’a plus aucune valeur. 

J’ai déjà fait allusion à la question des porteurs de germes 
sains. Leur existence explique beaucoup de choses en épidémio¬ 
logie, explications faciles et vérifiées par les faits : 

En cas de peste donc, le porteur de germes : 

a. Tombera malade sous une influence quelconque; dange¬ 
reux pour lui-même, il le deviendra aussi pour les autres : ce 
cas rentre dans la normale. 

b. Sera, sans être malade lui-même, contagieux par élimi¬ 
nation de bacilles (sous forme vi-ible ou autre) par les voies 
respiratoires (contagion directe); 

c. Porteur de germes soit dans le sang ou les ganglions, con¬ 
taminera indirectement par un ectoparasite (réservoir de 
germes). 

Je crois qu’en cas de peste, on peut éliminer un autre groupe 




CONSIDÉRATIONS SUR LA PESTE À TANANARIVE. 265 
de porteurs, celui des anciens malades guéris, la guérison de la 
peste pulmonaire étant une éventualité qui ne doit pas entrer 
en ligne de compte dans la pratique. 

' Quant aux pesteux buboniques, ils guérissent dans une 
notable proportion; mais outre que lors de la suppuration du 
bubon (indice généralement favorable) le bacille pesteux tend à 
disparaître, je ne pense pas que des recherches systématiques 
aient été entreprises sur la durée possible de cet état de porteur. 

Théoriquement, l’état de porteur de germes pesteux qui 
tombe malade est possible. N. Gaiysky (analyse in Bull, mens.ojf. 
int. hyg. publ., n° 6, juin 1980) rapporte le cas d’un infirmier 
de laboratoire antipesteux atteint de pneumonie pesteuse, por¬ 
teur de germes depuis plus de deux mois, chez lequel l’éclosion 
de la peste fut provoquée par une infection grippale. Le malade 
aurait acquis une certaine immunité de par ses occupations pro¬ 
fessionnelles, et se serait contaminé deux à trois mois aupa¬ 
ravant. Telle est du moins la façon dont l’auteur explique ce cas, 
mais cet état de porteur de germes durant cette longue période 
n’a pas été contrôlé expérimentalement, on ne peut donc voir 
dans cette explication qu’une hypothèse. 

D’ailleurs, en ce qui nous concerne, les conditions dans les¬ 
quelles s’est produit ce cas (garçon de laboratoire antipesteux) 
sont tellement exceptionnelles qu’il ne peut guère être pris en 
considération. 

Au cours de l’épidémie de peste pulmonaire de Mandchourie 
(1920-1921), à la suite de plus de 2.000 examens (examens 
directs, cultures, inoculations), on 11e découvrit aucune personne 
suspecte d’être porteur de bacilles (Dr. Tsurumi, in Bull. mens, 
off. int. hyg. publ., n° II, novembre 24 ). 

Jusqu’à démonstration scientifique, on peut considérer 
comme inexistant l’état de porteur de germes pesteux pulmo¬ 
naire. 

Les travaux de M. Léger et A. Baury démontrent l’existence 
de porteurs de germes buboniques. Mais pour apprécier pareille 
notion à sa valeur réelle au seul point de vue épidémiologique 
qui est envisagé ici, des recherches doivent être entreprises, 



266 FONQUERNIE. 

non pour confirmer l’existence de ces porteurs, qui parait 
indiscutable, mais pour apprécier leur fréquence réelle. 

Je crois pouvoir indiquer à ce sujet que ces recherches sont 
en cours à l’institut Pasteur de Tananarive, portant en partie 
sur lesjsolés des lazarets. U n’y a plus qu’à attendre que les 
résultats en soient communiqués officiellement. 

V. Le rat et la peste. 

La peste murine existe à Tananarive. Que son apparition ait 
précédé ou suivi l’apparition do la peste humaine (on ne l’a 
pas signalée en effet lors de la première épidémie, et on a émis 
l’hypothèse de la contamination de rats par des cadavres 
humains pesteux) c’est là désormais une question qui ne peut 
recevoir de réponse satisfaisante, et d’ailleurs d’un intérêt tout 
relatif. 

La dératisation a été pratiquée dès le début, constamment 
par les équipes du bureau d’hygiène (pièges, chloropicrinisa 
tiop des terriers) et parfois grâce au système des primes. Actuel¬ 
lement elle a surtout pour but d’opérer des sondages constants 
chez les rongeurs de.Tananarive, pour être renseignés sur l’exis¬ 
tence ou non de la peste murine et sur les quartiers où elle 
sévit. Le terme de dératisation est impropre, qui laisserait sup¬ 
poser qu’on a en vue l’extermination des rats, entreprise chi¬ 
mérique. 

|^Tous les rats capturés sont examinés à l’institut Pasteur. A 
nous en|tenir aux observations faites depuis quatre ans, on a 
constaté ; 

i° La peste murine est rare. En 1927 elle a été identifiée 
9 fois (sur 3070 examens). 

: En 1928, elle l’a été i 4 fois (sur 8-989 examens). 

En 1929, 6 fois sur 6.660. 

i« En 1980 (11 mois) 6 fois sur 7.476 examens, dont a 5 o por¬ 
tant sur des rats crevés. 

»° Cette proportion de rats pesteux est susceptible de s’élever 
très sensiblement quand l’examen direct pourra être remplacé 



CONSIDÉRATIONS SUR LA PESTE X TANANARIVE. 207 
par des inoculations d’organes. Dans certains cas où l’Institut 
Pasteur a pu procéder ainsi, il a été démontré que la proportion 
pouvait passer de 1/760 environ (pourcentage de trois années 
consécutives) à 3 p. 100 (pourcentage atteint lors des examens 
envisagés. 

3° A Tananarive-ville, il n’a jamais été signalé de mortalité 
anormale sur les rats. En pratique, le nombre de rats crevés 
qu’on peut y recueillir est minime. 

4° Les renseignements sur la peste murine dans le district 
manquent à l’heure actuelle, le service de dératisation n’y 
fonctionnant pas comme en ville. La peste murine existe cepen¬ 
dant dans la province. 

La question demande donc de nouvelles recherches. 

5° Il y a des faits rares, mais indiscutables établissant un 
rapport entre la peste humaine et la peste murine (voir rapports 
annuels du B. M. H.). Mais je dois signaler cependant : 

a. Que ces cas sont réellement très rares, et que le rôle du 
rat dans la peste tananarivienne nous apparaît, il faut le recon¬ 
naître, plutôt discret. 

b. Que des recherches systématiques entreprises maintes fois 
dans des milieux manifestement contaminés de peste humaine 
n’y ont pas décelé de pe-te murine; mais en règle générale cette 
dernière devrait précéder, et non suivre la première. 

En résumé, à l’heure actuelle, il n’y a aucune raison scienti¬ 
fique valable de refuser aux rats une part, peut être minime, mais 
certaine dans l’étiologie de la peste humaine. 

VI, Peste et puces. 

A toutes les époques de l’année, les puces sont très abondantes 
à Tauanarive. Il est très fréquent qu’une vérification de décès, 
qui nécessite un séjour de quelque durée dans une chambre, 
ait pour conséquence un assaut de ces parasites contre l’opéra¬ 
teur. II en est de même lors de l’inhumation des pesteux et des 
désinfections d’immeubles contaminés. 

Malgré une abondante aspersion du cadavre et du sol de la 




268 FONQUERNIE. 

pièce au crésyl, il est rare qu’on ne puisse recueillir plusieurs 
parasites sur le personnel des équipes d’hygiène. 

Les renseignements fournis par Girard et Roubaud (dans une 
note à la session d’avril-mai 1925 de ÏOff. int. liyg. publ.) 
concernant les puces dés rats sont les suivants: 

On trouve à Tananarive : 

60 p. 100 de X. cheopis; 

90 p. 100 de Leptopsylla inusculi; 

90 p. 100 de Echidnophaga gallinacea. 

Ces renseignements sont confirmés tout dernièrement, où 
un lot de puces (recueillies en août) a donné au professeur 
Roubaud, toujours des X. chéopis (les plus abondantes), des 
lept. musculi, Echidnophaga gall. et des cténo-canis. 

Aucun travail systématique 11e paraît avoir été jusqu’ici entre¬ 
pris sur l’index pulex. A titre d’indication je l’ai trouvé de 
3 en août 1980 (pe^te humaine U cas; —peste murine = 1 cas). 

6,7 en décembre ig3o (peste humaine 18 cas; — peste 
murine = o cas). 

Ces chiffres isolés 11’ont que la valeur d’une simple indication 
et doivent être confirmés par de longues recherches. 

Dans des cases non contaminées de peste, et sur l’homme, j’ai 
pu recueillir, sur 900 échantillons, des : 

P. irritans; 

Ct. félis (plus nombreuses); 

Des chiques humaines; 

Pas de X. chéopis. 

Parmi les puces prises sur l’homme travaillant dans des ca es 
contaminées (personnel du B. M. II.) j’ai recueilli les mêmes 
puces : les P. irritans en proportion analogue, les pulex chiques 
(Echidnophaga et Tonga assez fréquemment), mais encore 
quelques X. cheopis, en nombre assez restreint (2 p. 100 envi¬ 
ron). 

Des recherches complémentaires doivent être poursuivies 
portant sur : 

L’index pulex (variations saisonnières; ses corrélations avec la 
este murine'et la peste humaine). 



CONSIDÉRATIONS SUR LA PESTE À TANANARIVE. 269 

Sur la présence possible de puces pesteuses (quelle qu’en soit 
l’espèce) dans les cases contaminées. 

Quelques inoculations, faites dans ce but à ma demande par 
le directeur de l’Institut Pasteur, n’ont donné aucun résultat. 
Il y a lieu de dire que le nombre de puces à lui fournies étaient 
restreint. 

Quoiqu’il en soit, nous voyons exister, et abondamment dans 
la faune de Tananarive, quelques-unes des puces que R. Jorge 
fait figurer à titre de «vedettes» sur la liste des puces pesti- 
gène-. Nul doute qu’elles ne jouent ici aussi le rôle qui leur est 
universellement reconnu dans l’épidémiologie pesteuse. 


VII. CoNSIDK HATIONS CLINIQUES. 

1 . Diagnostic. 

En temps d’épidémie, le diagnostic de la peste ne paraît 
devoir présenter aucune difficulté. Lorsque la maladie sévit à 
peu près constamment, depuis des années, sous forme de cas 
sporadiques, il n’en va pas de même; on a parfois tendance à 
l’oublier. Il faut alors que, en présence de la moindre maladie 
fébrile, le médecin conserve l'habitude d’envisager, ne serait-ce 
que pour le rejeter aussitôt, la possibilité de ce diagnostic. 

Le bureau d’hygiène, vérificateur des décès, paraîtra pêcher 
en sens inverse et voir la peste partout; il pratique pour tous les 
décèr, suspects ou non, des ponctions d’organes. 

Mesure de prudence, l’enjeu en vaut la peine de ne pas courir 
le risque d’une riianifestation épidémique possible; 

Mesure de nécessité, une grande partie des décès à Tananarive 
concernant des malades qui n’ont été suivis par aucun médecin. 

Il fut une époque, que je crois pourtant révolue, où la peste, 
soupçonnée ou même nettement reconnue, était sciemment 
dissimulée par des praticiens (fau es déclarations, truquage de 
frottis). 

Mais encore, pour les décès accompagnés d’un certificat de 
genre de mort établi par le médecin traitant, les erreurs sont 
fréquentes. 




270 


FONQUERNIE. 


Déchargé par le règlement des soucis et des difficultés de la 
clientèle, n’établissant ses diagnostics que sur constatations 
post mortem, le chef du bureau d’hygiène peut sembler peu quali¬ 
fié pour relever ces erreurs de diagnostic [errare medicum ). 
Et cependant, ces erreurs même peuvent être instructives. 

Je ne parlerai bien entendu, que pour mémoire de celles 
résultant d’un examen médical incomplet, ou plutôt du manque 
complet d’examen; c’est uu malade traité pour fièvre par une 
injection de quinine mourant le lendemain de peste bubonique; 
c’est un malade rentrant dans les mêmes conditions du dispen¬ 
saire juste à temps pour mourir à domicile de la même forme de 
la maladie; c’est une malade soignée plusieurs jours par uu 
médecin pour symptômes généraux graves, pendant que concur¬ 
remment la famille badigeonnait d’iode un bubon soigneusement 
dissimulé au médecin. 

D’où au moins cette, règle de bonne pratique qu’ici, où cer¬ 
tains, tout en craignant la peste, pratiquent à son égard la 
politique de l’autruche, le médecin devra être sur ses gardes, 
sous peine de surprises désagréables. 

Voici quelques diagnostics portés en cas de peste : 


Paludisme. 11 fois (dont 5 cas de peste bubonique), 

Accès pernicieux. 1 — 

Grippe. 6 — 

Bronchite et fièvre .... 3 — 

Pneumonie. 3 — 

Bronchite chronique... î — 

Cirrhose atrophique .. î — 

Entérite. a — (î cas de peste bubonique). 

Œdème, congest. pulm. i— (i cas de peste bubonique). 

Fièvre et congest. hép.. î — — 

Tuberculose pulmon. î — — 

Fièvre, céphalée. î — — 

Septicémie. 1— — 


Asystolie et cachexie 

diarrhéique. i — — 

Il est à remarquer qu’une assez grande proportion de ces 
erreurs de diagnostic se rapporte à des cas de peste bubonique 
nettement caractérisés, où le bubon a toujours été signalé et 












CONSIDÉRATIONS SUR LA PESTE X TANANARIVE. 271 
ponctionné lors de la vérilication et a fourni à l’examen bacté¬ 
riologique un résultat positif, légitimant le diagnostic. 

Peut-être beaucoup de ces erreurs eussent pu être évitées. 
Je dois ajouter cependant : 

s. Que dans certains cas, l’apparition du bubon est assez 
tardive, peut-être plus que ne paraissent le signaler les ouvrages 
classiques, et précédée alors des symptômes généraux habituels 
dont on ne peut avec certitude absolue déterminer la cause. Déjà 
Gollomb avait signalé (rapport d’ensemble sur l’épidémie de 
peste de Nouméa 'i çjo5-190b) que le bubon pouvait n’appa- 
raltre que tardivement jusqu’au huitième jour de la maladie. 

b. Que parfois il n’apparaît que quelques heures avant le 
décès, venant à point final mettre sa signature sur un état septi¬ 
cémique grave plus ou moins prolongé (Cas Kainiraavo, obser¬ 
vation V du lazaret, rapport annuel du B. M. H, année 1939). 

c. Que parfois les symptômes réactionnels du côté du ganglion 
paraissent avoir été peu marqués, à en juger par l’état où on le 
trouve à la vérilication, peu augmenté de volume, sans péria¬ 
dénite, facilement énucléable. 

il. Que parfois, mais rarement, le diagnostic bactériologique 
peut être hésitant au début, et nécessiter pour s’affirmer avec 
certitude des cultures ou dos inoculations expérimentales. 

On conçoit que le diagnostic puisse être encore plus ardu en 
cas de peste septicémique. Eu cas de peste pulmonaire même, 
au cours de la maladie, l’examen bactériologique peut être, trom¬ 
peur, la présence du bacille de Yersin dans les crachats masquée 
par son association fréquente avec le pneumocuque, surtout 
au début (Girard), ou pratiquement indécelable à l’examen 
direct, au milieu d’une abondante flore microbienne associée. 
Ainsi un cas de peste pulmonaire fut diagnostiqué pneumonie 
et il ne pouvait eu être autrement, le cas étant le premier de la 
série ot l’examen des crachats durant la maladie ayant été néga¬ 
tif. 

Ne pas conclure surtout à la carence de ce moyen de diagnos- 



272 FONQUERNIE. 

tic. Il se montre infidèle si on ne lui demande pas assez, un 
seul examen ne suffisant pas, s’il est négatif, à juger de la ques¬ 
tion. 

Je dois rappeler enfin, pour terminer, l’observation des laza¬ 
rets (n° 20, année 1928) où il s’agit d’une petite fille de 7 ans, 
malade le matin, à 10 heures, de paludisme probablement 
(fièvre, présence de PI. praecox dans le sang), morte quelques 
heures après, au début de l’après-midi, de peste septicémique. 
La légitimité d’un diagnostic d’accès pernicieux paraissait ainsi 
bien étayée par une preuve hématologique indiscutable. 

Certes, un diagnostic de peste entraîne, outre une extrême 
réserve dans le pronostic, le déclenchement de mesures rigou¬ 
reuses de prophylaxie, pas toujours du gré des intéressés il faut 
bien le reconnaître. Mais s’il était permis de paraphraser un mot 
célèbre, on pourrait donner au médecin de Tananarive le conseil 
d’y penser toujours, et d’agir en conséquence, quitte à n’en 
parler qu’avec le plus de discrétion possible, et aussi de s’affran- 
chir du diagnostic à tout faire de paludisme. 


2. Incubation. 

Les cas de peste secondaire suivis aux lazarets en 1928- 
1929-1980 permettent de lixer la durée de l’incubation, notion 
de grande importance au point de vue épidémiologique. Cette 
durée est calculée à partir du moment du décès du cas origine 
de la contamination; elle a ainsi de grandes chances de se rap¬ 
procher de ce qui se passe dans la réalité. 

En tout cas, elle ne paraît pas devoir être inférieure aux chiffres 
indiqués, que je considère comme desminima; très vraisembla¬ 
blement même dans certains cas elle doit être supérieure. 

Le début de la maladie, est, en outre, connu à quelques 
heures près sur des isolés constamment observés. La statistique 
apportée ici est évidemment bien modeste, mais j’insiste sur le 
fait qu’elle porte sur des cas'rigoureusement observés, et'qu’elle 
offre par conséquent le maximum de certitude qu’on puisse 
apporter en pareille matière. 




CONSIDÉRATIONS SUR LA PESTE X TANANAR1VE. . 273 


La durée des incubations a été : 

a jours. 

a à 3 jours . 

3jour8.. 

4 i ours . 

5 jours.-. 

5 à 6 jours. 

6 jours... 

6 à 7 jours. 

9 jours. 


5 fois. 
5 - 


Dans un certain nombre de cas (contaminations successives), 
il a été imposable de déterminer avec précision la durée de la 
contamination. Ainsi par exemple, dans une famille, la mère 
meurt de peste septicémique; la petite-fille et la grand-mère sont 
isolées ensemble; la petite fille meurt de peste pulmonaire après 
six jours d’incubation, la grand’mère meurt également un peu 
plus tard; elle est contaminée par sa fille (incubation de 7 jours) 
ou par sa petite-fille, durant les quelques heures qui se sont 
écoulées (une douzaine au maximum) entre le moment où elle 
tombe malade et celui où elle fut admise à l’infirmerie du laza¬ 
ret. 

C’est ainsi donc que l’on a des incubations douteuses de : 

Moins de 1 jour ou 7 jours. 1 fois. 

1 ou 6 jours. a — 

5 ° u 7 - . 1 - 

7 ou 9 - . 1 ~ 

3 ou 9 - 1 - 

7 ou 10 — . 1 — 

3 ou 6 - . 1 - 


Il y a lieu d’attirer particulièrement l’attention sur l’incuba¬ 
tion de 7 ou 10 jours, dans les deux cas nettement supérieure 
à la durée normale admise pour l’incubation de la peste (sans 
autre spécification) par les règlements sanitaires internatio¬ 
naux. Dans tous ces cas dputeux, il serait peu scientifique 
d’admettre a priori que ces incubations ont une durée égale ou 
inférieure à 6 jours, et de rejeter la durée supérieure parce que 
non conforme à la règle. 



















274 


FONQUERNIE. 

3. Durée de la maladie. 


De même que la durée de l’incubation, mais avec une plu , 
grande rigueur encore, la durée de la maladie peut être préci¬ 
sée sur les qas qui ont été soignés aux lazaret'. 

Cette durée a été : 

de 1 a heures et au-dessous, 7 fois, soit 

6 heures . 

7 ~ . 

8 - . 


De ia à a 4 heures, 17 fois, soit : 

i4 heures. 1 fois. 

16 - .:. 4 - 

































CONSIDÉRATIONS SUR LA PESTE À TANANARIVE. 275 
avec quelques rares buboniques), 4o, soit 76,9 p. 100 n’ont 
pas une durée d’évolution supérieure à 48 heures, et parmi 
celles-ci si 4, soit près de la moitié, ne dépassent pas a 4 heures. 

11 y a des cas de peste pulmonaire, et surtout de peste septi¬ 
cémique (sept cas) à évolution singulièrement rapide, trois fois 
en 6 heures, véritable peste foudroyante, dont la réalité est 
absolument indiscutable. 

Les durées supérieures à trois jours sont plutôt rares, et, 
en Tétât actuel, on peut citer comme curiosité clinique les mala¬ 
dies ayant évolué en 6, 7 et 1 o jours. 

Il semble bien que d’une façon générale, les cas de peste évo¬ 
luant dans la province, ou à l’hôpital, qui sont, en majeure 
partie au moins, des cas, en apparence spontanés, ont une durée 
sensiblement supérieure, à s’en rapporter aux enquêtes épidé¬ 
miologiques; cela tient-il à ce que les cas observés aux lazaret s 
sont des cas secondaires, et produits par un microbe à virulence 
exaltée par un ou plusieurs passages dans un organisme humain ? 

4. Traitement préventif. 

Au point de vue social, il a déjà été fait beaucoup pour la 
prophylaxie, quand les contacts suspects de contamination ont 
été isolés au lazaret, où, tombés malades à leur tour, ils ne 
seront dangereux pour personne, et d’où ils ne sortiront que 
quand la preuve aura été faite qu’ils ne peuvent plus le devenir. 
Il y a cependant autre chose à faire. Le médecin ne peut se 
résoudre à attendre passivement l’apparition d’une maladie 
contre laquelle il se sait parfaitement impuissant sans essayer 
d’apporter tout au moins un réconf >rt moral aux isolés, dont on 
a vu certains groupes disparaître successivement, chacun de 
leurs membres attendant angoissé, d’être frappé à son tour. 

C’est, pour ces raisons que des traitements préventifs ont été 
mis en œuvre aux lazarets, à diverses reprises, avec des espoirs 
toujours renaissant, mais toujours jusqu’ici déçus. Mais des ten¬ 
tatives dans ce sens doivent, à mon avis, être toujours renou¬ 
velées. 

Dès le début, les isolés recevaient une injection de sérum 




276 F0NQU15RN1E. 

antipesteux suivie d’une vaccination à deux injection*. Le bureau 
d’hygiène ne possède malheureusement aucun renseignement 
sur la valeur de cette séro-vaccination; quoi qu’il en soit, elle ne 
tarda pas à être abandonnée, puisque en 1936, aucun traite¬ 
ment n’était plus appliqué aux lazarets de Tananarive. 

Sérothérapie préventive. 

Mon précédesseur au B. M. II. mit en œuvre au début 1937, 
la sérothérapie préventive, à haute dose (100 c. c. de sérum 
intraveineux aux contacts de pe>te pulmonaire et de peste 
septicémique) et d’une expérience trop peu prolongée conclut 
à une efficacité très réelle de la méthode. 

Je n’avais rien de mieux à faire qu’à continuer son application 
ce que j’ai fait rigoureusement dans la fin de 1937 et pendant 
l’année 1938. 

La sérothérapie préventive à dose massive (80 à 100 c. c. 
de sérum intraveineux généralement, sous-cutané en cas d’impos¬ 
sibilité matérielle) a fait complètement faillite à Tananarive. 

Cette opinion formelle est basée : 

i° Sur des preuves cliniques. J’en citerai simplement quelques- 
unes : 

a. Ratsimba contact de peste pulmonaire. Isolé le 11. sep¬ 
tembre 1937, reçoit le même jour 100 centimètres cubes de 
sérum intra-veineux, malade le 1 5 , mort le 16 de peste pulmo¬ 
naire. 

b. Rafahatelo, contact du même ca% même traitement, pré¬ 
ventif, décès par peste pulmonaire le même jour. 

c. Razanakolona, mère d’un décédé de peste pulmonaire, isolée 
et injectée le 8 novembre 1937 au matin, malade le 1 t no¬ 
vembre et décédée de peste pulmonaire le 12. 

d. Razajindrasoa, femme d’un décédé de peste septicémique, 
isolée et injectée le 1 3 décembre 1927, malade le 17 et morte 
de peste pulmonaire après 36 heures de maladie. 

Il serait fastidieux de prolonger l’énumération de tous ces 



CONSIDÉRATIONS SUR LA PESTE À TANANARIVE. 277 
cas d’échec de la séroprévention, qui ont été rapportés ailleurs 
(rapports du B. M. II. 1927-1998). 

Celle-ci pratiquée dans de très bonnes conditions, c’est-à- 
diré le plus tôt possible après la contamination supposée, n’a 
exercé aucun effet, pas plus sur la durée de la maladie, dans 
certains cas excessivement courte, ni semble-t-il même sur la 
durée de l’incubation. 

q° Sur une observation qui a la valeur d'une véritable expérience. 

Raketamanga, son mari Ranaivo et quatre autres personnes 
habitant la même maison sont en surveillance sanitaire par suite 
d’un décès suspect. 

Ranaivo tombe malade (peste pulmonaire classique) le 9 9 mai 
1998, est soigné quelques heures (1 à 2 au maximum, s’écou¬ 
lant entre le début apparent de la maladie et son hospitalisation) 
par sa femme. 

Celle-ci et les quatre voisins sont isolés; Raketamanga seule 
reçoit un traitement préventif (100 c. c. de sérum). 

Seule elle meurt de peste pulmonaire, faisant ainsi la preuve 
de sa contamination et de la parfaite inefficacité du traitement 
préventif. Il est bien évident que la méthode a donné ici 100 
p. 100 d’insuccès. Il est non moins évident, qu’après injection 
de tout le groupe, on eut dû écrire : 


Sérothérapie préventive. 5 cas 

Décès par peste. 1 cas 


Efficacité de la méthode dans 80 p. 100 des cas. 

Proportion très encourageante en effet, s’il n’était démontré 
jusqu’à évidence absolue, que les quatre injectés restés indemnes 
n’étaient nullement contaminés. 

Et cet exemple nous fait ainsi bien toucher du doigt le danger 
des statistiques et des généralisations hâtives, en matière de 
prophylaxie surtout. 

3 ° Enfin, sur des statistiques, s'étendant elles sur trois années 
consécutives. 

Avec ou sans traitement préventif, la mortalité par peste aux 
MÉD. et piuitM. coi.. — Avril-mai-juiii 1981. XXIX-18 





278 F QN QUE ROTE. 

lazarets varie amwaellement dans de notables proportions. 
Elle est : 

En 1921 de a,85 p. îoo En 1923 de 1,92 p. îoo 

En 1922 de 1,47 - En 1924 de a,5i - 

En 1925 de o,3o - En 1928 de a,44 - 

En 1.926.de 5,i5 - En 1929 de a,ai - 

En 1927 de 1 , 7 5 - » En 1930 de i,3y - 

En 1927» année ou a été mise en œuvre la séroprophylaxie, 
la mortalité a été bien inférieure à celle de 1926 qui fut parti¬ 
culièrement élevée. Il est tout simple de mettre cette diminution 
sur le compte de la méthode; la comparaison de deux nombres 
isolés nous y autorise : mais, sans cette prophylaxie, nous voyons 
pourtant qu’en 1925 la mortalité n’a été que de o, 3 o. 

En 1928, séroprophylaxie. Mortalité 2, 44 . 

En 1929 pas d’injection de sérum; la prophylaxie mise en 
œuvre se borne à des inhalations antiseptiques et à des instilla¬ 
tions de collyres argentiques dans les yeux (procédés d’ailleurs 
mis en œuvre en 1928, concurremment à la sérothérapie) = = 
mortalité légèrement abaissée à 2,21 p. 100. 

En examinant de plus près les observations de 1928 nous 
remarquons que : 

998 isolés donnent 2 5 cas de peste (avec 2 4 décès), ce qui 
donne un pourcentage global de : 

Morbidité 2,55 p. 100. 

Mortalité a, 44 p. 100. 

Mais le traitement préventif par sérothérapie ayant été appliqué 
pour des raisons particulières (enfants, impossibilité de l’in¬ 
tra-veineuse, formes buboniques pures à formule d’examen 
bubon + foie ± poumons 0 , dans lesquelles la contamination 
humaine est peu probable) à 379 isolés seulement, nous avon< 
pour ceux-ci seuls 17 décès, soit : 

Mortalité avec séroprophylaxie 4 , 4 g p. 100 et, pour les 619 
isolés non traités préventivement. 

8 cas de peste, soit : 

Morbidité sans traitement préventif 1,28 p. 100, 



CONSIDÉRATIONS SDR LA PESTE À TANANARIVE. 279 

Le seul malade guéri dans l’année (peste bubonique chez un 
enfant) appartenait à ce dernier groupe. 

J’ai en outre déjà signalé que la mortalité par peste aux laza¬ 
rets varie mensuellement d’une année à l’autre dans de bien 
plus grandes proportions encore qu’annuellement. Aussi, une 
méthode quelconque de prophylaxie mise en œuvre les quatre 
premiers mois de 1998, les quatre premiers mois de 1980. les 
mois de mai à août 1999 où aucun cas de peste ne s’est produit 
aux lazarets eut toujours donné, et pour cause, les résultats les 
plus encourageants. 

Inutile, crois-je, d’insister sur une conclusion qui s’impose 
d’elle-même. 

Vaccination par voie respiratoire. 

Dès je début de l’année 1980, parvint à notre connaissance, 
par voie extra-médicaTe, la nouvelle sensationnelle qu’on avait 
trouvé à Tunis une méthode de prophylaxie de la peste pulmo¬ 
naire, pour certains même un traitement efficace de cette mala¬ 
die, nouvelle diffusée, avec des commentaires et des enthou¬ 
siasmes qui n’étaient vraisemblablement pas dans l’esprit des 
promoteurs de la méthode. 

E11 réalité il s’agit, comme nous l'apprend la communication 
de MM. Nicolle, Paul Durand et Ernest Conseil à l’Académie des 
sciences (R. C. Ac. Se. 97 janvier 1980), de la vaccination pré¬ 
ventive contre la pneumonie pesteuse par voie respiratoire. 

Celle-ci fut pratiquée, concurremment ou non, avec la vacci¬ 
nation sous-cutanée sur un groupe d’isolés de 900 individus 
environ, contacts de peste pulmonaire. 

L’épidémie avait déjà fait une cinquantaine de victimes 
quand l’isolement fut décidé; après l’isolement (par groupes 
aussi restreints que possible) il se produisit encore huit cas 
(9 B. et f> P.) sur 9 5 o. 

Ces deux pestes buboniques guérirent, les 6 cas de peste 
pulmonaire furent tous mortels. Sous l’effet de Visolement 
donc 

Morbidité = 0,89 p. 100. 

Mortalité = 0,68 — 



280 FONQUERNIE. 

Les résultats de l’expérience (vaccin V. R. ou vaccination 
mixte) sont ainsi résumés, d’après les chilires fournis par les 
auteurs : 

866 isolés vaccinés donnent une mortalité de 0,92 p. 100, 
sur lesquels. 5 o 3 vaccinés par voie sous-cutanée donnent une 
morbidité et une mortalité de 0,99 p. 100, 363 vaccinés 
par voie respiratoire donnent une morbidité de 0.82 p. 100. 

La peste pulmonaire, chez ces derniers vaccinés a une morta¬ 
lité de 66 p. 100 (2 décès sur 3 cas). 

Il ne faut pas faire état pour juger sainement ces résultats, 
de ce que la mortalité et la morbidité, du fait de l’isolement 
seul, ont été respectivement de o .63 et de 0,82 p. 100, c’est- 
à-dire inférieures à celles observées à la suite de l’isolement et 
de la vaccination combinés, l’isolement seul ayant été vraisem¬ 
blablement de courte durée, tandis que combiné à la vaccination, 
il a été poursuivi jusqu’à la disparition de tout danger, et on 11e 
peut présumer de la marche qu’aurait suivie l’épidémie sans 
vaccination. 

Quoi qu’il en soit, tenu compte cependant du fait exception¬ 
nel jusqui’ici, qu’un pulmonaire sur trois a guéri, on ne peut que 
remarquer que la différence entre la mortalité après vaccination 
sous-cutanée, et celle après vaccination par voie respiratoire, 
n’indique pas une supériorité tellement évidente en faveur de 
celle-ci. 

Mais il était formellement indiqué de poursuivre l’expérience. 
C’est ce qui a été fait dès le mois d’avril ig 3 o, aux lazarets de 
Tananarive. 

Dès l’entrée, chaque isolé reçoit pendant trois jours consé¬ 
cutifs, une pulvérisation de vaccin antipesteux (vaccin A. P. 
aqueux de l’Institut Pasteur), de 2 à 3 centimètres cubes 
moitié par voie nasale, moitié par voie buccale (bec du pulvéri¬ 
sateur porté dans le cavum. derrière le voile membraneux, jet 
dirigé en haut.) 

Les résultats de l’expérimentation de cette méthode, à la 
date du 3 1 décembre, sont les suivants : 

La vaccination a porté sur 535 isolés, dont : 



CONSIDÉRATIONS SUR LA PESTE À TANANARIVE. 281 
84 contacts de pestes pulmonaires, 

260 contacts de pestes buboniques, 

108 contacts de pestes septicémiques, 

83 contacts de décès suspects. 

a. La mortalité globale par peste, pendant l’année 1980 s’élève 
à i, 3 7 p. 100. 

b. La morbidité (et la mortalité) sur les vaccinés s’élève à 
1,497 p. 100, le nombre de décès ayant été de 8. 

Ces 8 cas ont été : 7 pestes pulmonaires; 1 peste septicé¬ 
mique. 

c. Deux autres isolés sont morts de peste sans avoir profité 
de la vaccination, entrés déjà malades aux lazarets. 

d. La répartition des cas de peste dans l’année ( 10) a été la 
suivante : 


a en septembre. 

5 en octobre, 
a en novembre, 

c’est-à-dire qu’ils se sont tous déclarés après la mise en œuvre 
de la méthode, et aucun durant les trois premiers mois de l’année 
où aucune prophylaxie (autre que l’isolement) n’était pratiquée 
(1 53 isolés). 

Ainsi se reproduit pour la vaccination par voie respiratoire 
le résultat paradoxal qui s’était produit pour la sérothérapie 
en 1928. 

1928. Sérothérapie : 

Isolés traités = mortalité 4,4g p. loo. 

Isolés non traités = mortalité 1,38 p. 100. 

1930. Vaccination V. R. : 

Isolés traités = mortalité i,4g p. 100. 

Isolés non traités = mortalité 0 p. 100. 

J’ai insisté précédemment sur l’extrême variabilité dans 
1 apparition des cas de peste sur les isolés pour ne pas faire 
état de cette statistique de neuf mois pour porter un jugement 



FONQUERNIË. 


définitif sur la valeur de cette méthode. Tout au plus pourrait-on 
dire qu’elle paraît supérieure en efficacité à la sérothérapie 
préventive, et que, en admettant son efficacité réelle, les résultats 
obtenus par les promoteurs de la méthode sont loin d’avoir 
été atteints à Tananarive, où cependant les conditions de l’expé¬ 
rience étaient bien moins sévères (84 contacts de pulmonaires 
seulement sur les 535 traités), 

Eu résumé donc, on peut affirmer que nous ne possédons à 
l’heure actuelle, ni dans la sérothérapie à haute dose, ni dans 
la vaccination par voie respiratoire, aucun traitement préventif 
réellement efficace de la peste. 

Les succès apparents des traitements mis en œuvre jusqu’ici 
tiennent simplement à ee qu’ils sont pratiqués sur des personnes 
indemnes de toute contamination. 

S. Peste et vaccinations. 

La vaccination antipesteuse fut mise en œuvre dès la deuxième 
épidémie de peste. La valeur de cette méthode de prophylaxie 
générale paraît encore assez discutée, k Après l’expérience acquise 
au cours des épidémies de Tamatave et de Tananarive, disait 
déjà le médecin inspecteur Allain en 192a (in Ann. de méd. et de 
pharm. coloniales, n° 3, la seconde épidémie de peste à Tana¬ 
narive) nous estimons qu’il n’y a pas grand intérêt à appliquer 
systématiquement la vaccination antipesteuse à toute une popu¬ 
lation.!). 

Quoi qu’il en soit, il paraît bien que la vaccination fut ensuite 
pratiquement abandonnée; ce n’est qu’en 1997 qu’elle a été 
reprise à Tananarive et à Madagascar sur une vaste échelle. 

Le bureau d'hygiène ne possède donc sur cette question 
qu’une statistique fragmentaire, et serait mal qualifié pour 
porter un jugement sur la valeur de la méthode. 

Je me bornerai simplement aux observations suivantes 

i° Des raisons de pratique ont fait adopter la vaccination 
par injection unique de 9 centimètres cubes de vaccin en 1927- 
1928. En 1929 et 1930, on a eu recours à deux injections de 



CONSIDÉRATIONS SUR LA PESTE X TANANARIVE. 283 
deux et (le 1 centimètres cubes à huit jours d’intervalle» Cette 
vaccination à deux injections n’a été d’ailleurs pratiquée que 
sur Un nombre relativement restreint de vaccinés, Comparé au 
chiffre global (1/10 environ). 

9° Les nombres cités ci-dessus indiquent qu’il est impossible 
d’atteindre par la vaccination tous les individus d’ün grou¬ 
pement déterminé. La meilleure année sous ce rapport, 
il n’a certainement pas été vacciné à Tananarive 5 o p. 100 de 
lé population. 

3 ° Les cas où la vaccination a été manifestement inopérante 
(décès par peste, de 1 5 jours à quelques mois après) ne sont 
pas rares. Leur fréquence ne peut d’ailleurs être exactement 
évaluée. 

4 ° Enfin, les statistiques de Tananarive sont les suivantes : 


A nnée 1927 . Vaccinations : 35 . 58 o Peste i l6i cas. 

— 1928 . - 43.563 - 119- 

— 1929 . — 99.735 — 117 — 

— 1930 :_ — 96.5o5P* — 77 — 


Essais de traitement. 

Ce paragraphe sera aussi bref que décevant. Depuis quatre 
ans, un seul cas de peste a guéri aux lazarets. Il s’agit d’un enfant 
de 18 mois, contact de peste pulmonaire qui fiévreux depuis le 
2 octobre 1928, présentait le 8 seulement une adénite axillaire 
évoluant vers la suppuration, et peu après une adénite sous- 
angulo-maxillaire qui se résorba. Le diagnostic de peste bubo¬ 
nique 11e put être porté à l’examen bactériologique direct (deux 
ponctions négatives, examens directs du pus prélevé lors de 
l’intervention négatifs). Ce ne fut qu’après deux jours de culture 
à 2 0° de ce pus que le diagnostic fut établi. 

Le traitement consista en une injection de 20 centimètres 
cubes de sérurn A. P. dès le début, non renouvelée par la suite, 
devant les résultats négatifs des examens bactériologiques; et 

< l ) Dobt 3.768 vaccinations A deux injections. 







284 


F0NQUERN1E. 


en deux injections de 6 à 8 centigrammes de sulfarsénoi, avec 
un traitement cardio-tonique habituel et enveloppements froids. 

Disons d’abord que dans certains cas la durée de la maladie 
est tellement brève (de quelques heures àunoins de a 4 heures) 
que tout traitement paraît a priori voué à l’insuccès. La prostra¬ 
tion du malade, la sidération neuro-circulatoire sont si intenses 
et brutales qu’il reste peu d’espoir d’une intervention efficace. 
Dans les cas à évolution un peu plus prolongée, qu’il s’agisse 
de formes pulmonaires pures ou de septicémiques, aucun trai¬ 
tement ne m’a d’ailleurs donné le moindre résultat. J’ajoute que 
toujours ce traitement a été excessivement précoce; en pratique 
moins de î heure après le début de la maladie. 

Les traitements essayés sent schématisés dans le tableau ci- 
dessous : 

Cas traités Décès 


i° Sérothérapie massive et précoce seule 
ou avec traitement de choc par élec- 
trargol, granions d’or, granions d’iode, 

liquide de Lugol . 26 26 

2° Sérothérapie + CyHg I. V. + toni¬ 
cardiaques habituels... 4 4 

3° Sérothérapie -f- Autohémothérapie 

sang hémolysé ou sang pur. 2 2 

4° Sérothérapie + sérum térébenthiné. 3 3 

5° Sérothérapie -)- cacodylate de gaïacol 

I. V. 4 4 

6° Sérothérapie + urotropine. x 1 

7 0 Cacodylate de gaïacol intra-veineux.. 4 4 

8° Cacodylate -(- urométine. 1 1 

9 0 Méthode de Jentzer (Résinothérapie). 6 6 

to° Sérum-f-abcès de fixation. 2 2 


La part, dans ces essais thérapeutiques, a été faite belle à la 
sérothérapie, tant il est difficile, malgré ses insuccès répétés, 
de s’affranchir du préjugé du sérum bienfaisant; une fois de 
plus, il a trahi la confiance mise en lui dans le traitement des 
pestes pulmonaires et septicémiques. 

A ces divers traitements étaient toujours associés les traite¬ 
ments cardio-toniques habituels (caféine-spartéine, digitaline, 










CONSIDÉRATIONS SUR LA PESTE À TANANARIVE. 285 
acétate d’ammoniaque, éther, camphodausse, liqueur éthérée 
balsamique, enveloppements froids). 

Comocusions. 

D’une étude poursuivie pendant quatre ans, dans un milieu 
assez restreint, mais profondément contaminé de peste, et per¬ 
mettant par celà même des observations précises, on peut con¬ 
clure : 

i° La peste est une maladie à recrudescences saisonnières. 
Si le climat intervient dans cette détermination par l’influence 
de un ou plusieurs de ses facteurs constituants, il est actuelle¬ 
ment impossible de dire lequel; en tout cas, il n’existe aucun 
parallélisme entre la pluie et la peste. 

2° Ce qui caractérise les manifestations de celle-ci, c’est 
l’apparition tout le long de l’année, de cas plus ou moins nom¬ 
breux. sans aucune relation apparente entre eux, dans le temps 
ni dans l’espace. La dissémination des cas est extrême; aucune 
prévision épidémiologique n’est possible de ce fait. 

3 “ Cette allure des cas en apparence spontanés fait que l’on 
doit réduire à sa juste valeur le rôle de la contamination inter¬ 
humaine. Il est rare qu’on puisse la prendre sur le fait. En 
particulier, il a été impossible de faire dériver tout cas de peste 
pulmonaire, en apparence primitif, d’un cas, bubonique ou 
autre, passé inaperçu. 

4 ° Ce que nous savons de l’extrême contagiosité de la peste 
dans ses formes pulmonaires et septicémiques indique cependant 
que la contagion interhumaine doit jouer un rôle non négli¬ 
geable dans l’épidémiologie. En fait, dans les conditions pré¬ 
sentes, la peste a un indice de contagion de î o p. î oo environ 
(contagion interhumaine réellement prouvée). 

5 ° La contagion interbumaine paraît être exclusivement 
immédiate; dans la grande majorité des cas. elle donne des 
formes pulmonaires et septicémiques. 

6 ° La peste murine existe parallèlement à la peste humaine. 



FULG0N1S. 


Il est démontré qu’il peut y avoir des rapports entre ces deux 
affections. Mais l’extrême rareté de la peste murine (du moins 
dans sa forme contrôlable par les procédés habituels d’examen) 
permet d’affirmer qu’il n’y a aucune proportion numérique entre 
elles. 

7° La prophylaxie mise en œuvre a jusqu’ici évité l’appari¬ 
tion d’épidémies massives, toujours à craindre. 

8° On ne saurait s’arrêter pour l’instant, dans la prophylaxie 
antipesteuse, à la notion de porteurs de germes sains, bubo¬ 
niques ou pulmonaires. 

9 0 II n’existe jusqu’à ce jour, aucun traitement préventif 
de la peste pulmonaire* ou septicémique. La sérothérapie 
préventive précoce et intensive a fait complètement faillite. 

io° Nous ne possédons non plus aucun traitement efficace 
de ces deux formes de la maladie. 


LA PESTE AU SÉNÉGAL EN 1929. 

Extrait du rapport annuel 

de M. le Médecin colonel FULCONIS, 

CUEF DU SERVICE DB SAUTÉ. 

Au début de février 19 a g, au village de Taiba N’Diaye, de 
la circonscription de Tivaouane (zone limitrophe au N.-O. de 
la région du Mont-Rolland), on constate quatre cas de peste non 
suivis de décès; cette zone tombe ensuite dans le silence jus¬ 
qu’en mai. Dix jours après cette première apparition, dans la 
région maritime de la pointe Sàtèné, vfers les Contins sud du 
cercle de Thiès, six cas de peste avec quatre décès. Il fi’y a 
pas de relations directes, suivies* entre Taiba N’Diaye et la 
pointe Sarène. En même temps, huit cas avec décès à Thian 



LA PESTE AL SÉNÉGAL EN 1929. 287 

à huit kilomètres N.-N.-E. de Mckhé, escale sur la voie ferrée 
de Dakar à Saint-Louis. 

En mars, vers le milieu (lu mois, On cas suivi de mort dans un 
quartier excentrique de Diourbel, escale sur la voie ferrée de 
Thiès au Niger, Fin mars, dans üil quartier de Thiès, uu cas 
suivi de mort, et un cas suivi de décè : , dans la région de M’Bour, 
voisine de la pointe Sarène» 

On ne relie pas entre eux ces petits foyers disséminés sur une 
très large superficie de territoire. Mais, la suite démontrera 
qu’accrochée aux lieux de sa première apparition, la maladie 
résistera sur ces points jusqu’en août, sauf pour Diourbel OÙ 
die cédera en juin. 

En avril, le type épidémique se précise. Il no faut plus penser 
à un seul piqueté des cas. La maladie toutefois ne se généralise 
pas : elle est régionale et Conserve ce caractère, Elle accusé ses 
louches sur les territoires qui ont été ses champs principaux 
d’action, elle les délimite pour ainsi dire : elle marque Pire- 
Goureye, à la limite N.-O. du premier de ces champs (canton 
de N’Doutte Diassane, où le Mont-Rolland restera indemne). 
Elle inscrit sur le terrain une ligue en direction S.-O. N.-E., 
parallèle à la mer, qui s’étend de la partie septentrionale du 
canton de Meckné M’Bar (circonscription de ïivaouane) jusqu’à 
la partie moyenne du canton de M’Bawar (cercle de Louga), et 
inscrit sur le sol, par un foyer au N.-O. du canton de Tabby 
Gatteigne (circonscription de Tivaouane) la limite Est de son 
deuxième champ d’opérations, limite qui ne sera franchie que 
de peu dans les mois qui vont suivre, par une incursion dans le 
canton de Ouéoul (cercle de Diourbel). Sur ces deux champs que 
sépare une bande de terre indemne, de sept à lrttH kilomètres 
de large en direction Ouest-Est, la peste marchera et régressera 
de préférence de l’Ouest à l’Est,, de la mer vers l’intérieur du 
pays, traversant la voie du chemin de fer Dakar-Saint-Louis, 
sans heureusement se lixer sur les escales qui desservent les 
régions intéressées, à qui elles sont préciouses comme leurs ports 
aux villes maritimes. 

De son cûté, le foyer de la pointe Sarène-D’Bour-Nianing 




FULC0N1S. 


(canton de Bayar Nianing, circonscription de Thiès), évoluera 
pour son propre compte, dans le même temps, menaçant les 
routes vers Fatick (cercle de Kaolack). 

En juin, se déclare à distance le foyer de Saint-Louis qui aura 
sa 'physionomie à part qu’il tiendra des conditions locales 
(coutumes, conditions d’habitat de citadins, etc.) et dont l’extinc¬ 
tion progressive, après une vive acuité dans la deuxième décade 
de juillet, prend date au début de la deuxième décade d’août 
et s’achève définitivement en octobre. 

L’ordre dans lequel se libèrent les différentes parties du ter¬ 
ritoire contaminé est le suivant : 

Saint-Louis : i re décade d’octobre; 

Circonscription de Thiès : 3 ° décade d’octobre; 

Cercle de Louga : 2 e décade d’octobre; 

Circonscription de Tivaouane : 3 e décade de novembre; 

Cercle, du Baol : 3 8 décade de novembre. 

Au 4 décembre, date de la cessation de l’état épidémique, on 
enregistrait 2.579 cas connus > dont 1.477 décès, c’est-à-dire 
un taux moyen de mortalité par rapport au chiffre des malades 
connus de 57,3 p. 100 de morts. Les taux partiels s’appliquant 
à chacune des circonscriptions contaminées sont : 


Thiès. 64,9 

Louga.-. 60,8 

Saint-Louis. 58 

Tivaouane. 54,5 

Diourbel.. 45,1 

Dans l’ordre des chiffres connus des malades, on classe : 

Tivaouane. 1.0a5 cas dont 568 décès. 

Louga. 519 — 3i6 — 

Saint-Louis. 5o3 — 3oo — 

Diourbel. a64 — 119 — 

Thiès. a 55 — 168 — 


La délégation de Rufisque qui n’a dénombré que quelques 
malades, d’importation avérée, sans qu’il y ait eu foyer consé¬ 
cutif, et de même la circonscription de Dagaua, comme celle 













LA PESTE AU SÉNÉGAL EN 1929. 289 

de Fatick, n’ont pas, pour la même raison, leurs places dans 
cette énumération comparative. 

Dans l’ordre de la valeur de ces chiffres par rapport au pour¬ 
centage de la population, on classe : 


Saint-Louis. 2,1 p. 100 de malades et 1,2 p. 100 de décès. 

Tivaouane. 1,7 — — et 0,87 — — 

Louga. 0,61 — — et 0,37 — — 

Diourbel. 0,15 — — et 0,07 — — 

Thiès. 0,13 - - et 0,08 - 


Les cas numériquement relaté. - , dans les études sur la peste 
au Sénégal, de combien diffèrent-ils du chiffre réel des malades? 
Il y a là une évaluation impossible à faire, non seulement pour 
les villages de l’intérieur qui vivent à distance de l’autorité 
française, isolés par une zone de silence que cherche à établir 
l’indigène, avec la complicité plus 011 moins déclarée des chefs 
de canton*, mais même pour la ville de Saint-Louis où cependant 
commencent à apparaître, au sein de la population et de son 
propre consentement, les premiers rudiments d’une discipline 
d’hygiène collective. Cependant, pour 1929, il est impossible 
de dire, compte tenu de l’activité des médecins et également de 
l’activité et de la haute valeur de ; administrateurs qui ont eu à 
défendre leurs cercles contre le fléau, que les chiffres rapportés 
sont sensiblement ceux réels de pesteux. 

En ce qui concerne le milieu extérieur ( hygrométrie, hydro¬ 
logie, météorologie, etc., il 11e semble pas être intervenu dans 
la moyenne et par rapport aux années précédentes, de modi¬ 
fications susceptibles de caractériser l’année 192g : il eût été 
du plus haut intérêt de pouvoir évaluer les facteurs météoro¬ 
logiques et de les rapprocher des autres observations touchant 
la biologie des puces par exemple, les localisations et le sens de 
propagation de l’épidémie, etc. Llahsence d’une instrumen¬ 
tation appropriée n’a pas permis une telle documentation 
pour laquelle une longue préparation 0. t nécessaire ainsi qu’une 
instruction spéciale des agents chargés de la recueillir. Si l’on 
se reporte aux graphiques superposés sur un même tableau 
représentant, en fonction du mois, le chiffre des malades de 










200 


FULCONlS. 


1998 à 1999, cette constatation s’impose que la forme des 
tracés est sensiblement superposable et les acmés précoces on 
retardés alors que les hauteurs diffèrent. La forme épidémique 
s’affirme à dater de mars et jusque-là les victoires partielles 
remportées sur des lieux divers où apparaissent, la plupart du 
temps sans prodromes retenant l’attention des population 0 , des 
foyers pesteux vite circonscrits et éteints sur place, peuvent 
donner lîespoir d’un trouble dans le rythme chronologique de 
l’apparition saisonnière avec un retard sensible dans cette appa¬ 
rition, ou encore un danger enfin écarté pour l’année. Or, cps 
victoires loin de désarmer les services de défen°'e sanitaire de la 
colonie, doivent les inciter à plus de vigilance : dès le début, la 
colonie est en danger imminent de peste épidémique. 

Si l’on compare les cartes croquis des épidémies de 1928 
et de 1929, une situation inscrite sur le terrain frappe le regard. 
Le territoire à l’ouest du méridien de Tivaouane, depuis la 
mer jusqu’au sud, à la limite supérieure de la région dite nia 
petite côte» (circonscription de M’Bour en particulier) qui, en 
1998, avait été pris en masse, n’a offert en 1999 que de maigres 
îlots de peste, parsemés sans système et qui attaqués rapide¬ 
ment par les services d’hygiène des circonscriptions médicales 
intéressées, n’ont pas essaimé et se sont dissous sur place. Un 
secteur de 60 kilomètres de rayon environ, comprenant la 
partie extrême Nord-Ouest de la subdivision de Tivaouane, 
toute la partie Ouest de la circonscription médicale de Thiès 
(la ville de Thiès comprise), Rufisque et sa banlieue, un secteur 
commun blanchi de sa peste antérieure, a pu être constitué et 
entretenu tel, autour de Dakar et former autour du grand port 
de l’Afrique occidentale française une sorte de zone territoriale 
de protection. Ce fait qui a son importance doit être relevé. Et 
cependant Dakar au Sud-Ouest, comme Saint-Louis au Nord-E t 
de la zone pesteuse centrale de 1929, ont été contaminés, mal¬ 
gré les ceintures de postes de sauvegarde sanitaire installés à 
leurs périphéries. C’est que dans les conditions d’un poste de 
brousse, au sein d’une population très mobile qui échappe faci¬ 
lement aux surveillances installées sur les routes, dans un pays 
où les voies d’accès sont multiples et où les chemins frayés sont 




LA PESTE AU SÉNÉGAL EN 1929. 29l 

abandonnés pour des sentiers inconnus par les voyageurs, si la 
discipline sanitaire qui s’y exerce affecte un caractère vexatoire 
ou policier, l’absolu n’est pas réalisable. Étant donné ces con¬ 
ditions générales, on ne peut penser qulobténir une protection 
relative des grosses, agglomérations contre les risques errants 
de contamination exogène. Le vigilance, le doigté, l’effectif 
numérique du personnel organique ou auxiliaire des services 
d’hygiène, avec la chaîice à provenir des impondérables qui font 
porter les investigations précoces sur tel point parmi tant 
d’autres, donnent la mesure dans laquelle les villes peuvent 
échapper aux contagions : équation dont tous les termes ne 
sont pas de l’ordre des quantités mesurables. 

L’épidémie déclarée, ce qui a été obtenu en matière d’appli¬ 
cation méthodique des règles de prophylaxie collective ou de 
thérapeutique individuelle, a été dû à l’exemple donné pour 
l'acceptation de nos méthodes, par la partie bien peu nom¬ 
breuse de la population qui commence ù se libérer des croyances 
ancestrales locales touchant la maladie et des superstitions 
séculaires touchant son traitement. La qualité technique, les 
dons de persuasion des médecins, l’autorité morale et la fermeté 
des administrateurs ont fait le reste. Au stade actuel de l’évo¬ 
lution des idées dans les milieux indigènes et dans le moment 
politique où s’est trouvé le Sénégal, il a été réalisé ce qu’il était 
possible d’obtenir. Le stade au-dessus eut été la contrainte par 
la force qui trouble profondément avec la société indigène 
l’ordre économique, du pays. Avec des expériences répétées sur 
un même programme rigoureusement suivi, avec, si les 
recherches scientifiques le prescrivent, une évolution prudente 
dans les doctrines en face d’une population dont la confiance 
en nos méthodes serait ébranlée et supprimée si nos actes parais¬ 
saient se contredire, nul doute que des résultat; complets 
ne puissent être obtenu ; dan. la lutte contre la peste. 

La peste qui apparaît en 1929, à la lisière Nord-Ouest du 
territoire où, en 1928, elle avait sévi avec une particulière inten¬ 
sité et un coefficient d’accrochage très élevé (la région du Mont- 
Rolland), cette peste, si on la regarde, dans sa représentation 
topographique chemine, avec, comme axe de son mouvement, 



292 


FULCONIS. 


la voie ferrée du Dakar-Saint-Louis en direction Nord-Est; en 
plus, trois noyaux annexes à longue distance : au Sud dans la 
partie méridionale de la petite côte, à l’Est à Diourbel, au Nord 
à Saint-Louis. Le foyer de Dakar, quelle que puisse être l’opinion 
formulée sur sa genèse, n’a pas à être envisagé ici D). La con¬ 
centration plus facile des moyens de défense, la mise en œuvre 
plus aisée, plus rapide de ces moyens dans les cercles de la voie 
ferrée ont pu assurer aux gares leur liberté de manœuvres 
presque absolue. Les opérations sanitaires dans ces gares, visant 
les voyageurs malades ou suspects et les objets susceptibles do 
véhiculer, sous une modalité ou sous l’aiitre, le bacille do 
Yersin, ont été plus compliquées du fait de l’absence d’une 
organisation matérielle fixe préexistante, on y a pourvu par des 
moyens de fortune tels que lazarets sommaires improvisés, 
incendiés après usage, locaux de sulfuration, installation tempo¬ 
raire de désinfection corporelle et vestimentaire. 

La grosse zone pesteuse de i gag a été la région couvrant et 
débordant la limite commune de séparation administrative entre 
le cercle de Louga et la circonscription de Tivaouane, portion do 
territoire pas encore bien installée dans ses services,d’hygiène 
par suite de la récente organisation territoriale des deux cercles 
remaniés dans leur superficie. Dans cette zone pesteuse, la 
maladie ne fait pas masse, mais fuse le long des Voies de com¬ 
munication les plus suivies. Ce type figuré de la propagation 
de la peste se reproduit ailleurs : la peste avance le long de la 
ligne du Dakar-Saint-Loui=, du Sud-Ouest au Nord-Est, elle 
se dirige selon la même modalité, en direction Nord-Ouest, par 
les routes très fréquentées du Guéol vers Diourbel dont les 
quartiers compacts k Mourites u sont pris en octobre et au milieu 
desquels évolue une petite épidémie qu’une action énergique, 
rapide, menée en complète entente par le service' d’hygiène, 
l’autorité administrative, le commerce et les chefs religieux de la 
secte Mourite, localise et étouffe fort heureusement à un moment 
économique très critique pour la région, au début de la traite 
des arachides. Cette opération, consentie en commun, de défense 

!‘> Voir plus loin : « La peste en 1929 dans la circonscription de Dakar ». 



LA PESTE AU SÉNÉGAL EN 1929. 293 

habilement, rapidement menée doit être considérée parmi 
les meilleures de celles qui furent exécutées par les services 
d’hygiène de la colonie. Encerclement rigoureux des quartiers 
contaminés ou suspects; enlèvement et transport des habitants 
au lazaret, avec désinfection et désinsectisation corporelle et 
vestimentaire; isolement des malades; incinération des cases 
dans les quartiers encerclés de la périphérie au centre; pièges 
à puces multipliés dans les habitations voisines de ces quar¬ 
tiers; accentuation de la chasse aux rats. On a pu reconstituer 
dans toutes leurs conditions de temps et de transmission, la 
genèse des petits foyers secondaires de Touab et de M’Backé 
(à environ 45 kilom. N.-E. de Diourhel), greffés sur celui de 
Diourbel : il s’est agi là de malades parfaitement identifiés qui, 
évadés de la partie infectée des quartiers mourites de Diourbel, 
ont transporté la maladie, par étape, de leur point de départ 
jusqu’à M’Backé, point terminus de leur trajet. Dans ce cas, 
comme dans les cas observés ailleurs dans le 4 s autres points du 
Sénégal, en 1929, les fortes poussées pesteuses ont, dans le 
temps, coincidé avec une extrême pullulation des puce;; ces 
puce;; ont été, dans leur presque absolue totalité, du genre 
xénopsylla cheopk, éminemment pestigène et qui attaque 
l’homme; et l’on sait que certaines de ces puces recueillies sur 
le sol, dans des cases occupées par des malades, ont été trou¬ 
vées portant des bacilles de Yersin. Ce groupe de faits, qui s’est 
trouvé le même du début à la lin, donne sa physionomie à 
l’épidémie de 1939 : 

a. Absence de plateau et défervescence brusque de l’épi¬ 
démie. 

Le point culminant se place, pour 1929, en juillet, alors qu’il 
se trouvait pour les années igaôet 1928 en juin, en août pour 
l’année 1927. Il paraît improbable que cette variation puisse 
être expliquée par le facteur shomme». C’est ailleurs qu’il 
semble opportun d’en rechercher les causes. En tout état de 
cause, le pro/il général du graphique diffère insensiblement 
d’une année à l’autre et l’on pourrait, dans une dissection spé¬ 
cieuse des articles de ces graphiques, retrouver une similitude 
assez grande entre leurs détails, et cela quel qu’ait été le terrain 
MÉD. -BT PHARM. COL. — Avril-mai-jllin 1931. XXIX.-19 




FDLCONIS. 


204 

animal apparent d’évofution de la peste, murido-humain, humain 
exclu if, que l’année ait été marquée par une pullulation sai¬ 
sonnière extraordinaire des puces ou qu’elle ait été normale 
à ce point de vue. 

Chaque remarque un peu serrée sur la peste qui nous occupe 
semble accentuer l’obscurité qui cache la loi du régime local do 
cettè affection. On a voulu, en 1929, par un organe de recherches 
spéciales sur le terrain, démêler l’écheveau des inconnus du 
problème, 0U, du moins, isoler quelque élément de cet éche¬ 
veau. Quels sont parmi les rongeurs et les puces vivant dans la 
brous e locale ceux dont on peut dire qu’ils sont, certaines con¬ 
ditions réalisées, porteurs et en même temps milieu de culture 
pour le bacille de Yersin ou bien porteurs seulement? Quels 
sont parmi eux ceux qui transmettent la maladie à l’homme et 
quoi est le mécanisme de la transmission? 

Cet organe de recherches créé, aux termes du rapport en -date 
du 99 janvier 1999 sur la peste au Sénégal en 1928 établi par¬ 
le chef du Service de santé de la colonie, «en conclusion logique 
de l’expérience acquise au cours des dernières années», n’a pas 
donné ce que l’on avait cru, h l’époque, devoir attendre de lui. 
II lui a manqué l’appui d’un laboratoire puissamment outillé, 
car un tel instrument ne s’improvise pas; il faut pour sa mise au 
point des délais pour, le rassemblement du matériel et l’instruc¬ 
tion du personnel. Les contrôles bactériologiques fortuits qui 
ont pu être demandés à Dakar n’ont pas pu, parce qu’il n’y a pas 
eu de suite dans les travaux, aider à l’orientation des investiga¬ 
tions dans la brousse : cela s’est vu au décousu des recherches. 
Mal éclairée, pas étayée par le laboratoire, la mission s’est dirigée 
Comme elle a pu. C’est une œuvre à reprendre pour 1980, sous 
la forme indiquée au tableau suivant (voir page 477). 

ai Un groupe mobile pour la capture des rongeurs, des 
puces, pour le prélèvement de frottis d’organes sur les cadavres 
des animaux Capturés pour l’enquête sanitaire dans les lieux 
de ses opérations. Ce groupe constitué d'agent,* secondaires, 
instruits pour les besognes spéciales qui leur incombera, sous 
les ordres du médecin de la circonscription médicale intéressée. 







FULCONIS. 


b. Un élément laboratoire, fixe, bien outillé pour les déter¬ 
minations et autres recherches d’après les envois reçus du groupe 
mobile : deux pôles dans cet élément : le laboratoire de bacté¬ 
riologie de la colonie à Saint-Louis; l’Institut Pasteur à Dakar 
puissamment équipé. Le groupe mobile dirige ses récoltes 
selon leur importance et selon les moyens à mettre en œuvre 
pour les exploiter, sur Saint-Louis ou sur Dakar. 

c. Un organe de liaison chargé du transport des récoltes du 
terrain jusqu’au laboratoire. 

Une section et prophylaxie » annexe de la section d’études 
avait été d’abord conçue pour la vaccination de la population, 
la surveillance des lazarets, le traitement des malades, la dérati¬ 
sation. Or, les opérations de cette nature ne peuvent porter 
de fruits que sous la direction à une seule tête, celle du médecin- 
chef de la circonscription médicale intéressée, responsable 
de l’état sanitaire. La section, en conséquence, est détachée de 
la mission et son personnel est versé à l’effectif des agents 
d’hygiène sous les ordres du médecin-chef de la circonscription. 

Les investigations de la mission en 1939, ont porté d’abord 
sur les muridés et sur les puces. Il n’a pas été possible de déceler 
des décès insolites chez les rats. Les renseignements indigènes 
ont bien signalé une destruction en masse, par épizootie, de 
rats, chacals, lièvres et autres animaux sauvages dans la région 
de la Pointe Sârène dont il a été question dans l’exposé fait 
plus haut, événement qui aurait été contemporain sinon posté¬ 
rieur à l’apparition de la peste humaine. Mais aucun contrôle 
scientifique, aucun fait relevé par des agents dignes de foi, 
aucune découverte de cadavres n’a pu venir à l’appui du rensei¬ 
gnement indigène, et si l’on pense qu’à ce moment l’autorité 
sanitaire était alertée et que la mission d’études opérait en 
même temps, pn est amené à n’attacher que peu de foi à la docu¬ 
mentation par seule voie orale quand il s’agit de faits de l’ordre 
susvisé. En tout état de cause, la confirmation d’une mortalité 
nsolite dans les rats en quelque endroit du pays, en 1929, 
n’aurait pu être acceptée par la mission que si elle était venue 
des services d’hygiène et des postes de surveillance sanitaire 



LA PESTE AU SÉNÉGAL EN 1929. 297 

placés en des points choisis dans la zone pesteuse ou à ses 
abords. 

D’autre part, des frottis d’organes prélevés sur 6.3 oi rats 
capturés dans la campagne et dans la ville n’ont montré des 
bacilles pe teux que dans 1 4 cas (6 pour la campagne et 8 pour 
la ville de Saint-Louis). Pour la campagne, les préparations avec 
résultats positifs intéressaient 6 Mus Rufinus, pour Saint-Louis, 
8 Mus Alexandrinus. Et je crois devoir signaler cette particularité, 
c’est que a des rats de brousse parmi les 6 pesteux ont été cap¬ 
turés dans les cases du village de Mirame qui avait été et est 
demeuré indemne de peste, et que les 4 derniers ont été pris dans 
le village de Keur Diallo qui a donqé dqux cas de peste humaine. 
Il apparaît que le pourcentage a été faible des rats pesteux, 
alors que la chasse de ces rongeurs s’effectuait en zone conta¬ 
minée. On ne peut parler d’épizootie murine. 

La constatation a bien été faite qu’à un moment de l’année 
épidémique, et sans qu’un rapport soit apparu entre cet événe¬ 
ment et l’acuité de la défervescence de la maladie chez les 
hommes, la chasse des rats, a été moins copieuse, plus difficile : 
parmi les interprétations d’un fait de cette espèce, on doit 
d’abord s’arrêter à l’éventualité d’un exode de rats, chassés par 
l’épidémie, mais nul territoire à la périphérie n’a signalé un 
afflux anormal de rongeurs, et des cadavres n’ont été trouvés 
nulle part qui puissent orienter l’esprit vers une épizootie insoup¬ 
çonnée. Trop de nourriture variée s’offre à la gent murine pour 
qu’on puisse croire, sauf nécessité biologique à démontrer encore, 
à ma connaissance du moins, que le rat vivant dévore le cadavre 
de son semblable crevé par peste. 

Les appâts ont été les mêmes, les pièces de même modèle, 
les manœuvres de chasse n’ont pas différé d’un moment à l’autre 
de l’épidémie : peut-être aurait-il fallu chercher à diversifier les 
appâts : il y a peut-être des lois dans l’alimentation saisonnière 
préférée des rats qui nous échappent. 

, Le chifTre des rongeurs détruits dans l’année par les services 
d’hygiène dans la colonie, s’inscrivent dans le tableau ci-annexé. 

Le Mus Rufinus a été le plus nombreux (69 p. 100 de la masse)* 














LA PESTE AU SÉNÉGAL EN 1929. 299 

Le Golunda se présente ensuite, 1 o p. 1 oo. Les Mus Rattux sont 
des rats de ville qui se rencontrent peu à la campagne. 

Si d’autre part, l’attention se porte sur la question «puces» 
une énigme se pose. Comment dans un milieu de peste humaine, 
avec la coexistence de l’homme et du rat, sensibles l’un et l ’autre 
au même bacille, avec le transport assuré, de l’organi me à 
l’organisme murin de ce bacille par une puce, en pullulation, 
éminemment bacillifère, piquant l’un et l’autre, comment 
l’épizootie n’a-t-elle pas manifestement précédé, accompagné 
ou suivi l’épidémie? Rien ne me permet dans les faits observés, 
d’avancer une hypothèse à ce sujet; en spéculation, les hypo¬ 
thèses abondent; je ne m’y arrêterai pas. 

Les puces ont été récoltées ou sur le sol ou sur le rat. Sur le 
sol, on a employé le piège simple de l’assiette blanche, posée à 
terre, avec une couche d’huile dans son fond et au milieu une 
veilleuse. Le matin, les puces sont abondantes et se chiiîrent 
par milliers d’individus, dans certains cas. Sur le rat, le rongeur 
est placé dans une lessiveuse à fond blanchi, soit à la couleur, 
soit.au moyen de feuillets de papier blanc; la lessiveuse formée 
par son couvercle, du chloroforme est placé à l’intérieur. Au 
bout de quelques instants, on recueille les puces tombées du 
corps de l’animal et qu’on aperçoit facilement sur le fond. La 
dépense de chloroforme est élevée et il faut des prévisions 
d’approvisionnement en conséquence : elles ont été dépassées 
cette année par la consommation. 

Dès le mois de décembre, les puces femelles se montrent 
pleines d’œufs; la multiplication se produit intense jusqu’à 
l'approche des pluies. Le chi/fre diminue ensuite rapidement 
et, à partir d’août, certains spécimens de rats n’ont plus de 
parasités. Sur 9 rats en avril, on recueille 112 puces (index 9,3) 
dans la région du Mont-Rolland; en juin, un rat capturé dans 
le Thor Diander était porteur de 38 puces. Les cantons les plus 
pourcentés sont à l’Ouest de'la voie ferrée. On note un index 8,5 
à Séguel et 1,2 à N’Diarène, deux villages contaminés; un index 
10 à Mirame, village sans peste humaine, mais où on a capturé 
2 rats pesteux. Discordance! elle tendrait à amender la res- 



FULGONIS. 


ponsabilité des rats, cette année, dans le procès que l’on cherche 
à instruire. 

On peut écrire que les puces, provenant des récoltes faites sur 
les rongeurs, ont été, dans leur presque absolue totalité, des 
Xénopsylla Chéopis. Les Astias ont été trouvés surtout dans 
quelques villages. En mai, les rats des villages de Loucougne et 
de N’Diarène (à l’Est de Kelle) portaient des Astias, alors qu’eu 
septembre on ne rencontre dans ces mêmes villages que des 
Xénopsylla Chéopis. 

Les puces prises sur le sol sableux des villages et dans les 
cases, sont des Xénopsylla Chéopis; elles sont en nombre incal¬ 
culable. 

A Saint-Louis, les puces, dans les cours encombrées des habi¬ 
tations occupées par des indigènes et dans les locaux et dan* les 
logements, sont également en grande quantité. Elles se répar¬ 
tissent comme ci-dessous : 


Xénopsylla Chéopis. 65 p. 100. 

Pulex irritans. 26 — 

Ctenocephalus. 9 — 


La carence apparente des rats, dans la chaîne des faits inter¬ 
dépendants dont l’aboutissant a été la peste épidémique de 
l’homme, constituait un événement tel qu’il était indiqué de 
contrôler, par une expérience locale, la notion, bien qu’elle ait 
été démontrée par ailleurs, de la puce agent de transport de 
bacilles actifs. 

Des puces récoltées dans des cases de pestiférés furent broyées 
dans l’eau physiologique et les émulsions inoculées à des souri;', 
soit par la voie sous-cutanée, soit par badigeonnage de la peau 
préalablement rasée. Cinq essais ont été faits : quatre négatif, 
un positif. Une éïiyulsion de puces provenant d’une case infectée 
du village de Koba a été inoculée à deux souris; l’une a reçu 
l’émulsion sous la peau, l’autre sur la peau rasée. L’animal 
infecté par voie sous-cutanée est mort en quatre jours : des 
bacilles morphologiquement semblable, au Yers in ont été trouvés 
dans la rate et dans le sang; celui inoculé sur la peau a été très 
malade le troisième jour, puis s’est rétabli. Il a été cependant 
sacrifié le cinquième jour et les frottis de rats ont donné ausd 






301 


LA PESTE AU SÉNÉGAL EN 1929. 
des bacilles avec les caractères du bacille de Yersin. Avec la rate 
e ces deux souris, deux autres souris ont été inoculées par la 
voie de la peau rasée, en vue de l’étude complète du germe à 
l’Institut Pasteur de Dakar. Malheureusement ces animaux sont 
morts au cours du transport dans leur bocal, le troisième jour. 
Des frottis ont pu simplement être faits : ils contenaient du 
bacille de Yersin. Les expériences de cet ordre n’ont pu être 
multipliées par les moyens de la mission, mal outillée pour ces 
recherches. Retenons que sur cinq essais, un seul fut positif : 
on pourrait de ce fait émettre cette hypothèse que dans un milieu 
manifestement infecté où pullulent les puces pestigène.;, les con¬ 
jonctions de facteurs propices sont rares qui assurent le passage 
du bacille pe teux du malade au sujet sain avec l’infection déci¬ 
sive du sujet sain. Dans toutes les circon tances de la peste 
épidémique du Sénégal en i 9«9, cette hypothèse obsédante se 
présente à l’esprit : qu’il s’agisse des ruraux dans leurs villages 
à l’aise dans l’espace, ou des citadins entassés dans les réduits 
étroit • ayant i ue sur une cour encombrée de détritus, de déchets 
de toutes sortes, qui sont les habitations de l’élément indigène 
àSaint-Loui-, qu’il s’agisse d’un toit de passage où ne séjourne 
que peu de temps l’étranger malade en voyage, ou de la chambre 
dans laquelle se meurt un pesteux avec tous les membres de 
la famille, les amis, les connaissances groupés au chevet de 
l’agonisant, comme ils l’ont été pendant tout le courant de la 
maladie; que l’incendie de la case contaminée, que la désin¬ 
fection par les moyens chimiques interviennent pour rompre 
la chaîne des transmissions incessantes du bacille et éteignent 
définitivement les risques de peste, on ne saurait en discuter. 
Mais il ne doit pas en rester moins vrai que l’homme, en dehors 
des défenses organiques qui lui sont propres, est protégé 
par un ensemble de faits de nombre et d’espèces insoupçonnés, 
quand tout, en apparence, paraît d’abord conclure à une infes¬ 
tation irrésistible. Parlant de ces données, comment a-t-on 
compris la prophylaxie antipesteuse en 1999? 

Sous deux chefs : d’abord, renforcer la défense propre de 
l’individu, et l’on s’est servi de vaccin antipesteux, dans le cas 
particulier, du lipo-vaccin; 



FULCONIS. 


Ensuite, soustraire, par des opérations appropriées, l’homme 
sain aux contacts. 

Le lipo-vaccin présente, quant à présent, avant tout autre, 
cet avantage considérable de ne nécessiter qu’une unique ino¬ 
culation : il a cette infériorité, qu’il tient de la nature de l’exci¬ 
pient huileux qui soutient ses éléments microbiens, qu’il 
s’absorbe lentement et que, par suite, l’immunité se constitue 
ou, mieux, doit, a priori , se constituer lentement. Or, pendant 
cette période, le sujet est considéré comme en état d’hyper¬ 
sensibilité vis-à-vis de la maladie. C’est donc une arme qu’il faut 
étudier avec spin et qu’il ne faut mettre en action qu’à un 
moment donné. Nous n’avons pas été en 1999, le maître de 
cette heure, parce que nous nous sommes trouvés dès le début 
par le jeu de la relève automatique du personnel colonial, 
devant l’épidémie, parce que nos moyens d’action sur la popu¬ 
lation qu’aucune obhgation légale ne forçait, n’avaient pas pu, 
faute de temps, être arrêtés et coordonnés, parce que cette 
population insouciante devant les prodromes de l’épidémie n’a 
senti le danger qu’au moment même où l’état épidémique était 
réalisé. Les vaccinateurs qui avaient attendu leurs clients jus¬ 
qu’à ce moment, furent débordés par la masse inquiète des indi¬ 
gènes pressés d’être inoculés, dès que les malades et les morts 
eurent affirmé la gravité immédiate de" la situation et que des 
mesures furent entrées en application réglementant la circulation 
des voyageurs sur le territoire : or, les habitants des cercles du 
Sénégal se déplacent avec une facilité extrême, et l’introduction 
du moyen auto de transport rapide, avec l’attrait qu’il a pour les 
indigènes, a accentué cette sorte de dromomanie spéciale aux 
autochtones des races noires de l’Afrique occidentale française. 

Donc, la vaccination antipesteuse au lipo-vaccin fut exécutée 
en plein milieu épidémique et au moment de la plus forte vitalité 
de la maladie : or, le rapprochement des courbes de îgeg et 
de celles des années précédentes, ne permet pas d’affirmer que 
la peste en ait reçu un coup de fouet notable : les gros mois de 
vaccination ont été juin et juillet et le début de la chute dans les 
chiffres des malades nouveaux et des morts se situe dans la 
deuxième partie d’août. Dans la série des diagrammes, portant 



LA PESTE AU SÉNÉGAL EN 1929. 303 

chiffres des cas et décès, je retiens particulièrement ceux qui ont 
trait à la ville de Saint-Louis et à la circonscription de Tivaouane, 
parce que les conditions des observations dans ces deux parties 
des territoires contaminés ont été favorisées par les circons¬ 
tances; les chiffres rapportés serrent à mon avis, de plus près la 
vérité et il est possible de les examiner. La chute dans les deux 
diagrammes se remarque, pour Saint-Louis, en août; pour la 
circonscription de Tivaouane, en juin, puis en août. Événement 
qui pourrait indiquer, compte tenu de la date des vaccination", 
que l’immunité chez les sujets inoculés apparaît entre le tren¬ 
tième et le quarantième jour. On aurait donc antérieurement 
trop serré le temps prévu pour la constitution de l’état d’immu¬ 
nité. Notion retenue qui sera à la base de la lixation des repères 
limites entre lesquels on cherchera, en iq 3 o, à procéder à la 
vaccination de la population. 

Conditions dans lesquelles on* cherchera à exécuter l’opé¬ 
ration en 193o: 

Début à une époque suffisamment éloignée de la date de la 
cessation de l’état épidémique précédent, pour éviter, toute 
autre chose égale', un regain de cette épidémie favorisé par la 
susceptibilité accusée des sujets inoculés pendant la période 
où se constitue chez eux l’état d’immunité. Le Sénégal ayant été 
déclaré libéré de sa peste en décembre 1929, vacciner du i er fé¬ 
vrier au 1" avril. 

Dès avril, mise en œuvre d’une organisation sanitaire pour le 
contrôle de l’état de santé des voyageurs sur les routes, par le 
moyen de postes placés en des points particulièrement choisis; 
uœuds de routes, têtes et relais importants des voies de com¬ 
munication, avec installation en ces postes d’équipes de vaccina¬ 
teurs et de lazarets sommaires pour l’isolement et le traite¬ 
ment des malades et l’isolement des suspects, contrôle de la vali¬ 
dité des cartes de vaccination. 

Les conditions imposées par les circonstances au milieu des¬ 
quelles s’est faite l’expérimentation du lipo-vaccin, n’ont, donc, 
pu qu’être défavorables à cette expérimentation dont les résultats 
doivent être, du fait, considérés comme faux. Mais une opinion 
assez admise par le6 médecins qui ont, en 1929, employé le 




304 FULCONIS. 

lipo-vaccin est celle de la bénignité relative de la peste chez les 
malades vaccinés. 

Une seconde opinion est que la dose de 1 centimètre cube 
fixée par le laboratoire comme devant être inoculée aux adultes, 
peut et doit être poussée à 2 centimètres cubes. La question 
sera de décider de la modalité par laquelle il conviendra de 
répondre à cette indication : ou conserver à l’émulsion sa même 
teneur en éléments figurés et, dans cette circonstance, l’injection 
serait faite à 2 centimètres cubes, ou bien concentrer ladite 
teneur, de façon à injecter un nombre double d’éléments dans 
une seule injection à 1 centimètre cube. 

Je n’opte pas, a ‘priori, entre l’une ou l’autre des deux 
méthodes; toutefois s’il était établi que la seconde ne doit pas, 
par les réactions provoquées, favoriser l’enkystement c’est-à- 
dire l’isolement de l’organisme de la matière injectée, c’est à elle 
qu’iraient mes préférences. * 

Le second ordre des mesures appliquées en vue de la défense 
de la population, a compris : 

i° L’isolement et le traitement des malades; 

2 0 L’isolement des suspects; 

3 ° La désinfection des lieux contaminés ou suspects de conta¬ 
mination; 

4 ° La destruction des puces et des rats. 

Il n’y a rien eu, dans ces opérations, qui ait différé de ce qui a 
été appliqué ces dernières années au Sénégal, en de semblables 
circonstances, sauf que les mailles des postes d’observation ont 
été plus serrées, la discipline sanitaire plus étroite et que la 
chasse aux puces, selon les modalités dont il a été question plus 
haut, a été inaugurée. 

La désinfection des locaux contaminés ou suspects affecte des 
aspects différents, selon qu’il s’agit de la brousse dans laquelle 
on ne rencontre que des cases de paille, ou de la ville aux 
constructions en dur. L’incendie immédiat, pôur les cases est 
l’opération de la désinfection idéale et où tendent les efforts 
de persuasion des services d’hygiène : ces services ont réalisé ce 
but de faire accepter les mesures pour les habitants de la cam- 




305 


LA PESTE AU SÉNÉGAL EN 1929. 
pagne : lavage au savon ou aux antiseptiques avec exposition au 
soleil vif des vêtements et objets familiers, puis savonnage des 
personnes, puis transport à une distance de deux à trois kilo¬ 
mètres de tout le groupe d’habitants dans de nouvelles cases : 
libre pratique pour ces habitants après une observation de cinq 
jours. Il n’y a pas eu, dans les villages ainsi reconstitués, 
d’exemples de peste révélés à nouveau dont la filiation ait pu 
se rattacher à l’ancien état de choses. Pour la ville, mise en 
œuvre de pulvérisation de liquides insecticides, sulfuration par 
des procédé: divers, inondation des locaux par courant d’eau 
puissant fourni par des pompes à incendie, etc., également, 
il n’y a, pas eu d’exemple de nouveaux cas de peste signalés dans 
les immeubles ainsi traités : les services d’hygiène urbains ont 
utili. é le temps d’épidémie avec les servitudes imposées pour la 
défense de la santé publique, pour procéder au nettoiement 
d’autorité de l’intérieur des immeubles occupés par des indi¬ 
gènes, qu’ils aient été surpects ou non. A Saint-Louis, la quantité 
de détritus et ordures de toutes sortes ainsi éliminés était, en 
octobre, de l’ordre de 6 o o mètres cubes ; la ville, en fin d’épidémie, 
était propre, accident qui marquera dans les annales de cette cité. 

Je présente ci-dessous deux tableaux : le premier note les 
cas de peste et décès consécutifs par rapport au chiffre de la 
population. Le second, les décès et les guérisons par rapport à 
la thérapeutique appliquée.: il s’agit, dans ce dernier cas, de 
groupes de pesteux soignés et particulièrement suivis au laza¬ 
ret de la Pointe aux Chameaux à Saint-Louis, lazaret organisé 
en hôpital de pesteux avec quartiers d’observation pour suspects : 

Premier tableau : 

Population globale du Sénégal_ i.5oo.ooo habitants. 

Population de Saint-Louis. ao.ooo — 

Pourcentage de pesteux connus par rapport 

à la population globale . 0,17 p. 100. 

Pourcentage de pesteux connus à Saint- 
Louis par rapport à la population de 

Saint-Louis. a,5 — 

Pourcentage de pesteux connus dans la 
brousse par rapport à la population glo¬ 
bale de la brousse. o,i5 — 







FULCONIS. 


Pourcentage des décès par rapport au 
chiffre global des cas de peste connus 

pour l’ensemble de la colonie. 57,1 p. 100. 

Pourcentage des décès à Saint-Louis par 
rapport au chiffre global des pesteux 
dans cette ville (éléments militaires 

compris) . 58 — 

Pourcentage des décès, dans la brousse, 
par rapport au chiffre global des pesteux 

dans cette brousse. 57 — 

Deuxième tableau : 


Sans traitement. 36 décès 33 guérisons. 

Traitement au lugol (représenté 
par une injection intravei¬ 
neuse journalière). ai — a 8 — 

Abcès de fixation et électrargol 
intraveineux. la — 10 — 


Sérum antipesteux : 

а. Doses de 10 centimètres 

cubes (journalière). a 5 décès 9 guérisons. 

б. Doses de 5 o centimètres cubes 8 — 

<•. Doses de 100 centimètres 

cubes . 7 — a — 

d. Doses de a00 centimètres 

cubes et plus. 10 — 17 — 

Au point de vue clinique, c’est à la forme bubonique que se 
rattache, dans son ensemble, la peste épidémique du Sénégal 
en 1939. 

Sur 389 malades passés au lazaret-hôpital de Saint-Louis, 


on relève: 

Peste bubonique simple... 374 

— bubunique avec complication. 10 

— pulmonaire. 4 

' — septicémique. 1 


La proportion est la même ailleurs. 

Le siège du bubon n’est pas toujours unique : 
69 dans la région inguinale. 
i48 — crurale. 

49 — axillaire. 

18 — cervicale. 

1 — préauricùlaire. 















LA PESTE AU SÉNÉGAL EN 1929. 307 

Le contrôle du laboratoire est intervenu chaque fois pour la 
ville de Saint-Louis, pour affirmer la nature, petteuse de l’affec¬ 
tion en cours. Le bubou unique du début, parfois, se complique 
d’autres bubons de localisation différente : un malade perte au 
début un bubon inguinal droit, puis apparaît un bubon ingui¬ 
nal crural gauche, puis axillaire droit, puis épitrochléen à droite, 
tous aboutissant à la suppuration et tous positifs. 

Les tracés de température sont variables : parfois, le malade 
entre au lazaret-hôpital en hyperthermie peu accusée ( 38 - 38 , 5 ) 
une défervescence rapide, définitive fait suite, la température 
est à la normale vers le troisième jour et demeure telle, 

ou bien l’hypetthermie est. accusée : 4 o", chute le lende¬ 
main, plus ou moins brusque, avec remontée de la tempé¬ 
rature. Nouvelle chute le troisième jour, en Iysis, jusque vers 
la lin du septénaire. A ce moment, chute définitive jusqu’à 37° 
contemporaine du ramollissement du bubon, puis de sa suppu¬ 
ration. 

Fréquemment, après la deuxième chute de température, deux 
tracés différents pourraient être inscrits : soit-un plateau à 
oscillations insensibles allant de pair, le plus souvent, avec la 
suppuratioti du bubon, ou bien montée de la température pou¬ 
vant atteindre son degré initial, chute ensuite en Iysis avec 
retour à la normale cinq jours après, dans la moyenne des 
observations. 

Les décès au lazaret-hôpital de Saint-Louis se sont produits 
dans les délais ci-dessous pour le groupe global des malades 
admis à un moment quelconque de l’évolution de leur maladie : 


A l’arrivée. 8 décès. 

Entre l’admission et la 6* heure.-. 5 — 

Entre la 6* et la ta' heure .. i3 — 

Entre la 1 a* et la a4* heure. ao — 

Entre la a4' heure et la 48' heure. i3 — 

Du a ' au 3 e jour. 10 

Du 3' au 4* -. i5 - 

Du 4° au 5' —. 9 — 

Du 5’ au 6* —. 7 — 

Du 6’ au 7' —. 1 — 

Du 7 * au 8' -. 1 - 














FDLCONIS. 


Du 8" au io* —. i décès. 

Du io' au ii* _. ! _ 

Du il" au ta’ _. i - 

Du 12” au a3* —. a — 

Du û 3” au 33” _. i - 

7 5 malades ont pu, par suite de circonstances favorables, être 
observés dès le début; les décès se sont produits dans les délais 
ci-après : 

9 moins de 12 heures après. 

3 dans les 24 heures. 

3 après le 1*' jour. 

2 après le 2 ” jour. 

0 après le 3” jour. 

8 après le 4” jour. 

3 après le 5* jour. 

1 après le 6* jour. 

2 après le 7” jour (sujets âgés de 5o à 60 ans). 

2 après le 11” jour (cas à complication). 

Parmi les malades traités au lazaret-hôpital on relève par rap¬ 
port à l’âge, le pour cent de décès ci-après : 


Nourrissons et enfants en bas-âge jusqu’à 2 ans. 43,7 p. 100. 

Enfants de 4 à i5 ans. 4a — 

Adolescents et hommes de i5 à 60 ans. 37,3 — 

Vieillards. 76,9 — 


Les services d’hygiène calculant sur le chiffre global des 
malades et décès dans le périmètre urbain de Saint-Louis, ont 
relevé les proportions suivantes : 


DÉSIGNATION. 

HOMMES. 


ENFANTS. 

NOURRISSONS. 

TOTAUX. 

Malades guéris. 

62 

70 

7 1 

0 

203 

Décédés. 

113 

Go 

122 

5 

3oo 

Total des cas. 

i 7 5 

i3o 

198 

5 

5o3 

Pourcentage de 
mortalité. 

63 p. 100 

45 p. 100 

61p. 100 

100 p. 100 

58,5 p. 100 
















309 


LA PESTE AL SÉNÉGAL EN 1929. 

Tous les décès pesteux ont été confirmés par le laboratoire 
et la question du diagnostic post mortern a été complétée par les 
examens faits en août et septembre. 

En juin-juillet, les résultats des autopsies étaient les sui¬ 
vants : 

167 foies avec des bacilles de Yersin sur lesquels : 

5oo n’avaient pas de ganglions. 

101 avaient des ganglions (+). 

,6 - - (-). 

69 foies sans bacilles de Yersin, sur lesquels : 

2 1 n’avaient pas de ganglions. 
a3 avaient des ganglions (+). 

«5 - - H- 

En août et septembre, les résultats ont été ainsi : 

5 4 foies avec des bacilles de Yersin sur lesquels : 

10 n’avaient pas de ganglions. 

34 avaient des ganglions (+)• 

33 foies sans bacilles de Yersin sur lesquels : 

6 n’avaient pas de ganglions. 

5 avaient des ganglions (+). 

22 - - (-). 

En totalisant, on obtient les renseignements suivants : 

22 1 foies avec bacilles de Yersin sur lesquels : 

60 n’avaient pas de ganglions. 
i35 avaient des ganglions (+). 

26 - - (-). 

102 foies sans bacilles de Yersin sur lesquels : 

27 n’avaient pas de ganglions. 

28 avaient des ganglions (+). 

4 7 - - (-). 

Ainsi sur 3e3 cadavres, 991 foies ont été reconnus positifs 
par l’examen du foie, mais en s’en tenant à ce seul examen, on 
aurait laissé passer 98 cadavres pesteux, c’est-à-dire 1 9,5 p. 100 
décelés seulement par la présence du bacille de Yersin dans les 
ganglions, qui, fait intéressant à noter, étaient surtout des gan¬ 
glions inguinaux. 

héd. et pHAniu. col. — Avril-mai-juin tg3i. 


XXIX -20 




310 


FULCON1S. 


La négativité des frottis de foies n’a donc pas une valeur abso¬ 
lue pour éliminer la peste, et il faut savoir rechercher ailleurs 
le B. Yersin. 

Quelques examens systématiques de viscères, foies, rates, 
poumons, pus, ganglions, ont été faits en septembre au moment 
ou la peste laissait des loisirs. 

Sur 6 cadavres on a toujours trouvé le poumon négatif mais : 

a foies (+) rate (+) ganglion (-). 
î foie (+) rate (-f) ganglion (+). 

1 foie (—) rate (+) ganglion (—). 
î foie (—) rate (+) ganglion (+). 
î foie (-) rate (-) ganglion ■(+). 

Le cas le plus intéressant est celui du cadavre à rate (+), foie 
(—) et ganglion (—) ,mais il faut noter qu’il-s’agit là d’un malade 
traité au lazaret sur lequel la peste n’a pas suivi son évolution 
spontanée; il est donc assez difficile d’en tirer des conclu¬ 
sions. 

Fin août, on noté une observation particulièrement typique : 

lin agent du service d’hygiène se présente en effet à la visite 
se plaignant d’une grande courbature et d’un fort mal de tête. 
L’examen ne décèle qu’une forte fièvre. 4o°, avec cependant 
comme élément caractéristique, l’existence d’une dyspnée que 
rien n’explique. 

En vue du diagnostic de peste, les régions cervicales, axillaires 
sont explorées. Dans l’aine, il y a bieft des deux côtés un petit 
ganglion de la grosseur d’un haricot absolument indolore 
mais il n’évoque nullement l’idée de bubon. 

Le malade considéré comme très suspect est évacué cependant 
au lazaret. Il meurt vingt-quatre heures après son arrivée. Les 
examens habituels décèlent de nombreux bacilles de Yersin 
dans la rate et dans un ganglion inguinal et rien dans le foie ou 
le poumon. 

Dans ce cas, l’évolution clinique ne laisse aucun doute : il 
s’agit d’une peste septicémique, mais quand on ne voit que 
le cadavre, quel diagnostic porter avec un ganglion (+)? où 
commence l’adénite pesteuse? 




LA PESTE DANS LA CIRCONSCRIPTION DE DAKAR. 311 


Qüaht aüx fexâittens sur le vivant, en août et septembre, le 
laboratoire a examiné 7 i sérosités ganglionnaires avec o 4 résul¬ 
tats positifs. En totalisant ceux de jüfn-juillet. on obtient 
s 85 examens èVéc 91 résultats positifs. 

4 hémocultures sur gélose ont été aüssi essayées : ilhe Seule 
a été positive. Un liquide céphalo-rabhidieü a aussi été ense¬ 
mencé sur gélose; il a dorihé des cdloniës typiques de baCillës 
de Yersin identifiées d’ailleurs sur d’autres milieux. 


LA PESTE 

DANS LA CIRCONSCRIPTION "DE DAKAR 

ET DÉPENDANCES, EN 1929. 

Extrait du rapport annuel 

de M. le "Médecin lieutenant-colonel MARQUE , 

CIIBK DU SBItVIGB DB SANTÉ. 

La peste est la seule maladie transmissible qui ait sévi peh- 
dant l’année 1929 dans la circonscription de Dakar, où elle a 
revêtu une allure nettement épidémique à partir du mois de 
mai* entraînant un pourcentage de décès élevé : 70,9 p. ïoo. 

Le premier cas fut observé" à Dakar, Vers la fin de février, 
chez un indigène arrivant de Thiès. Vers le i 4 mars, 5 cas suivis 
de décès eurent lieu au village de YofF. Ils he furent signalés 
que le 18. à l’occasion de deux nouveaux cas. Urt autre Cas se 
produisit le iq. et uh autre le 2o. A ce moment-là, uh cordon 
sanitaire fut établi pendant six jours avec des spahis et des gardes 
d’hygiène, tioh pas dans le but illusoire d’arrêter la propagation 
de la maladie, mais pour maintenir en place les habitants en vue 
de la vaccination préventive de toute la population. 

Dès que çette opération ïùt terminée, le Cordon sanitaire 
fut levé et remplacé par des postes de surveillance qui avaient 



312 


MARQUE. 


pour mission, sur les routes de Ouakametde Rufisque, d’exiger 
des voyageurs la carte de vaccination et de s’assurer de leur bon 
état de santé. Un poste de surveillance fut également placé 
à la gare. Sur la frontière de mer, la surveillance était assurée par 
le service sanitaire du port. 

Du 20 mars au 10 avril, deux nouveaux cas se produisirent 
à Yoif, et le 12 avril, un premier cas survint à Dakar, rue 
Jules-Ferry, n° 26, chez une femme n’ayant jamais quitté Dakar, 
mais dont la maison était visitée toutes les semaines par des 
bergers venus de YofT. 

Le 26 et le 29 avril, deux nouveaux cas dans YofT. 

Le 3 o avril, un cadavre reconnu pesteux fut trouvé dans le 
quartier de Sandaga et le dépistage pratiqué le même jour permit 
de trouver un bubonique dans sa case. 

Pour ce deuxième et troisième cas constatés à Dakar, le méca¬ 
nisme de la contagion ne fut pas établi. L’index pesteux murin 
déterminé à ce moment-là fut de o. 

Le quartier de Sandaga fut déclaré contaminé, consigné et 
surveillé. 

En mai, treize cas nouveaux, dont cinq à Sandaga, quatre à 
l’abattoir, un rue Raffenel. deux au port (un chez un gardien 
d’arachides, et un chez un douanier européen). Le port et la ville 
de Dakar furent déclarés contaminés par un arrêté du gouver¬ 
neur en date du 2 5 mai, et toutes les mesures habituelles mari¬ 
times ou terrestres se trouvèrent de ce fait déclenchées. 

La peste ne cessa à partir de ce moment-là de s’accroître et 
de s’étendre jusqu’au mois de septembre. Ouakam, Tiaroye, 
Hann. Médina furent pris successivement en juin. 

En octobre, l’épidémie marque une tendance nette à l’extinc¬ 
tion. Des cas de pestis minor furent observés et les mesures 
quarantenaires purent être abrogées par un arrêté en date du 
16 octobre. 

En novembre et décembre, il ne se produisit à Dakar que deux 
cas (un rue Thiers et un rue Médina) bénins tous les deux et 
indiquant que l’épidémie était terminée. L’index pesteux 
murin était d’ailleurs tombé à 0 depuis le mois d’octobre. 

Pendant que la maladie s’éteignait à Dakar, une poussée 




LA PESTE DANS LA CIRCONSCRIPTION DE DAKAR. 313 
épidémique se produisit encore cependant en novembre et 
décembre à Tiaroye, dans le quartier extrême Ouest du village. 
Une mortalité insolite ayant été signalée par le directeur de 
l’école, un dépistage fut pratiqué dan ; toutes les cases et quelques 
cas purent ainsi être reconnus, bientôt suivis de nouveaux cas 
et de nouveaux décès. 

L’épidémie a atteint son maximum d’intensité : 


A Dakar, en août, où on a compté. 63 cas, 55 décès. 

A Médina, en juillet, où on a compté. a4 cas, ao décès. 

A Ouakam, en juin, où on a compté. i3 cas, 6 décès 

A Tiaroye, en novembre, où on a compté. 17 cas, 5 décès. 


Le bilan, pour l’ensemble de la circonscription, a été de : 
344 cas avec 244 décès, et un pourcentage de décès égal à : 
70,9 p. 100. Il se répartit ainsi : 

Dakar : aa4 cas, 18a décès. 

Pourcentage des décès : 8a,a p. 100. 

Ranlieue : 1 a 0 cas, 6 a décès. 

Pourcentage des décès : 51,6 p. 100. 

Sur les 2 2 4 cas constatés à Dakar on relève : 

i 52 hospitalisations, dont : 

1 45 à l’hôpital indigène; 

Et 7 au lazaret de Bel-Air (pour peste pulmonaire). 

Sur les 7 malades frappés de peste pulmonaire, 4 étaient 
atteints de pneumonie secondaire; les 3 autres présentaient 
de la peste pulmonaire primitive; ils avaient été contaminés 
directement par les premiers (contagion familiale) ; 3 autres cas 
de pneumonie secondaire se déclarèrent à l’hôpital indigène. 
Tous ces malades décédèrent rapidement malgré une sérum- 
nisation intensive. 

La pneumonie secondaire pouvant être considérée comme une 
complication terminale, on peut dire qu’il n’y eut vraiment que 
3 cas de peste pulmonaire. 







314 MARQUE. 

Les mesures prises cuutre l’épidémie furent locales et géné¬ 
rales : 

i° Mesures locales : 

a. A chaque apparition d’un cas nouveau, enquête immé¬ 
diate. 

b. Fermeture de la maison contaminée. 

c. Isolement des malades et inhumation rapide des décédés. 

d. Dépistage dans les maisons avoisinantes. 

e. Transport des contacts au lazaret : déshabillage immédiat 
de ees isolés sur une nappe d’eau crésylée ; lavage à l’eau crésylée ; 
sulfuration de leurs effets et rhabillage avec des effets hospita¬ 
liers. Sérumnisation immédiate ( 1 o c. c.) et libération après 
quarante-huit heures si les sujets avaient été vaccinés, sérum- 
nisation et vaccination dans le cas contraire et mise en obser¬ 
vation pendant six jours. 

Le nombre des contacts isolés s est élevé à i.a 5 o. La popu¬ 
lation a accepté assez facilement ces mesures. Le transport et 
le séjour au lazaret n’ont donné lieu à aucun incident. 

/. Dératisation et désinfection des maisons contaminées. 
Arrosage du sol avec une solution crésylée forte. Incinération 
des vieilles paillasses. 

Sulfuration au soufre dans les baraques et au S. I. C. du Midi 
dans les cases en dur. 

g. Capture de rats et recherches de l’index pesteux murin 
dans le quartier en prenant toutes les précautions utiles : dépa¬ 
rasitage des rats capturés à l’aide d’une solution crésylée forte 
ou d’eau bouillante, manipulation avec de longues pinces et 
incinération consécutive. 

a° Mesures générales : 

a. Vaccinations. — Elles ont atteint en 1999 le chiffre de 
3 5 . 543 . C’est*dire que les indigènes ne se sont pas montrés 
aussi réfractaires qu’autrefois. Elles ont toutes été faites avec le 
lipo-vaccin à la dose de i centimètre cube. 

b. Renforcement des mesures d’hygiène concernant la col¬ 
lecte et l’enlèvement des ordures ménagères. 



LA PESTE DANS LA CIRCONSCRIPTION DE DAKAR. 315 

c. Dératisation. — La dératisation constituant la base esen- 
tielle de la prophylaxie générale, dans la peste bubonique, elle 
a été intensifiée. 

Tous les procédés offensifs ont été mis en œuvre; appâts 
toxiques, sulfuration des égouts, nasses, etc. Le nombre des 
rats capturés a été de : a 4 g. 845 , dépassant de g 3 ,o 3 1 le 
nombre de l’année précédente- 

Cet ensemble de mesures représ'ente à peu près tout ce qui 
pouvait être fait en période épidémique; mais cela n’implique 
pas qu’il n’y ait pas mieux à faire dans une lutte anti-pesteuse 
bien organisée, et quelques remarques s’imposent au sujet de la 
vaccination, de la dératisation générale et de la désinfection des 
cases contaminées. 

Les vaccinations doivent être faites en principe pendant 
la période préépidémique, et cette façon de procéder sera facile 
désormais, puisque des épidémies de peste revêtent à Dakar 
une allure saisonnière, et apparaissent à peu près toujours à la 
même époque. • 

Ces vaccinations, d’autre part, ont paru, dans certains cas, 
ne conférer qu’une immunité passagère. La moitié des pesteux 
hospitalisés avaient été vaccinés un ou deux mois avant leur 
contamination, et la proportion des décès chez les vaccinés a été 
aussi élevée que chez les non-vaccinés. Dans certains cas a us; i, fa 
vaccination a sensibilisé les sujets en période d’incubation et a 
donné un coup de fouet à la maladie. On fie peut pas conclure 
cependant à l’échec de cette méthode préventive. Rien ne prouve 
en effet, que si ces vaccinations intensives n’avaient pas été pra-* 
tiquées, l’épidémie ne se fut pas développée dans de plus amples 
proportions. De nouveaux essais doivent être tentés en dehors 
des périodes épidémiques. La confiance dans cette méthode 
préventive doit rester entière. 

En ce qui concerne la désinfection des maisons contaminées, 
elle a été réalisée à l’aide du S. I. G. du Midi pour les cases en 
dur et à l’aide de la combustion de soufre dans les baraques. 
Ce dernier procédé doit être abandonné comme ineffiacce et 
même comme dangereux. Les baraques étant toujours mal 



316 MARQUE. 

obturées, les rats ne sont pas tués sur place, ils risquent alors 
de disséminer la maladie, car les puces plus résistances encore 
que les rats ne semblent pas atteintes par les vapeurs de soufre 
insuffisamment concentrées. Trois expériences ont été faites. 
La première dans une case en dur, bien obturée, dans laquelle 
on a placé six rats en liberté, des tubes de puces et des tubes de 
moustiques, et où on a pulvérisé du S. I. G. du Midi à raison de 
4 o centimètres cubes par mètre cube. Une demi-heure après, 
tous les animaux et insectes témoins étaient morts. Les puces 
des rats étaient également tuées. 

Deuxième expérience. — Baraque bâchée, mais insuffisamment, 
présentant encore de nombreux trous; mêmes animaux et 
insectes témoins. S. I. C. du Midi. Une demi-heure après, les 
rats et les moustiques étaient mort*. Quant aux puces de; rats 
et aux puces témoins, elles étaient encore vivantes. 

Troisième expérience. — Baraque obturée avec quelques cou¬ 
vertures, mêmes animaux et insectes témoins, combustion de 
soufre prolongée pendant cinq heures; les moustiques et un 
seul rat étaient morts. Les autres rats avaient pris la fuite. Quant 
aux puces témoins, elles étaient encore vivantes. 

Il résulte de ces expériences que fa de'sinfection des maisons 
contaminées de peste est plus difficile à réaliser qu’une simple 
démoustication. Le rat, et surtout la puce, se montrent plu 
résistants que les moustiques. L’occlusion des baraques devra 
être plus méthodique; le bâchage total devra être repris malgré 
les difficultés de réalisation et le S. I. G. du Midi ou tout autre 
produit plus énergique devra être préféré à la combustion du 
soufre. 

Au cours de l’épidémie de peste de Tiaroye, d’ailleurs, cette 
combustion s’est montrée nettement inefficace. En dépit de 
plusieurs désinfections répétées dans les baraques du quartier 
contaminé, de nouveaux cas se sont produits dans les mêmes 
cases et il a fallu recourir, pour mettre lin à l’épidémie, au moyen 
héroïque de l’incendie. 

La dératisation, pratiquée pendant l’année 1999, a surtout 



LA PESTE DANS LA CIRCONSCRIPTION DE DAKAR. 317 
consisté en une lutte offensive, menée par les moyens ordinaires, 
et visant à l’extermination du plus grand nombre possible de 
rats. Le nombre de rats détruite a été, on l’a vu plus haut, de 
a 4 g. 845 . Il paraît imposant : en réalité, il est peut-être déri¬ 
soire, en regard du chiffre total de la population murine. Depuis 
trente ans qu’une guerre sans merci a été déclarée au,x rats, les 
moyens offensifs n’ont donné en aucun pays de résultats décisifs. 
Ils ne sont certes pas à négliger; mais peu à peu, il faut leur 
susbttituer les méthodes défensives. 

Cette organisation défensive contre la gent ratière sera d’une 
réalisation coûteuse, lente et difficile; elle n’en doit être envisa¬ 
gée que plus hardiment. C’est le seul moyen, maintenant reconnu 
par tous les hygiénistes, de lutter efficacement contre ces ron¬ 
geurs qui servent de ré ervoir à plusieurs virus, et qui sont en 
même temps de terribles déprédateurs. Il est nécessaire de leur 
rendre la vie impossible, en leur ; upprimant les gîtes et la nour¬ 
riture; et pour cela, il faut : 

i° Que toutes les habitations reposent sur un soubassement 
cimenté et soient tenues dans un grand état de propreté; 

a° Que la collecte et l’enlèvement des ordures ménagères 
soient réglés d’une manière rigoureuse; 

3 ° Que les entrepôts de grains et les magasins à denrées ali¬ 
mentaires reçoivent un aménagement rat-proef. 

L’éradication de la pe-Te, dans un pays comme Dakar, ne 
pourra s’obtenir qu’à ce prix. 




GüUVY. 


II. ÉLUDES 

ET OBSERVATIONS CLINIQUES. 


LA PESTE 

À L’HÔPITAL CENTRAL INDIGÈNE DE DAKAR, 
EN 1929 . 


Extrait du rapport annuel 

de M. le Médecin général GOUVY, 

DIRBCTBUR DK LHÔPITAL. 

Il a été reçu à l’hôpital indigène, au cours de 1999, i 45 
malades atteints de peste. 

Le premier cas (97 février) provenait de Dakar, rue du doc¬ 
teur Thèze. 

Le 18 mars, le village de Yolf faisait sa première évacuation 
sur l’hôpital, fournissant six malades jusqu’au 3 avril, puis huit 
jusqu’au 97 mai, enfin un malade le 8 juin, et deux les 7 et 8 
juillet : soit au total 1 7 malades. 

A Dakar Médina, la peste semble revêtir une allure épidé¬ 
mique à partir du ta avril,.avec 99 cas échelonnés jusqu’à la 
fin de la première quinzaine de juin. 

La courbe des hospitalisations, après une légère pointe en 
juillet, reste à peu près en plateau jusqu’à lin août. Le dernier 
cas a été reçu le 9 9 octobre. Le foyer n’est cependant pas com¬ 
plètement éteint, puisque un cas isolé, provenant de Médina, 
était hospitalisé le 3 o décembre. 




LA PESTE À L’HÔPITAL INDIGÈNE DE DAKAR EN 1929. 319 
Tableau des hospitalisations pour peste , par quinzaine. 



La gravité des atteintes et le nombre des cas hospitalisés ont 
marché de pair; à ces deux points de vue, l’étude épidémique 
de 192g se divise nettement en trois périodes : 

De mars au 1 5 juin : 3 g malades avec 1 7 décès, soit une mor¬ 
talité de 43,6 p. 100; 

Du 16 juin au 3 i août : 86 malades avec 60 décès, soit une 
mortalité de 69.76 p. 100; 

Après le 1 • r septembre : a o malades avec 1 o décès, soit une 
mortalité de 5 o p. 100. 

L’accroissement de virulence qui a marqué la période juin 
à (in août, est dénoncée par le nombre impressionnant de 
malades amenés à l’hôpital dans le coma, ou morts moins de 





320 


COUVY. 


48 heures après leur entrée : 4 g décès dans ces conditions, sur 
les 86 entrants de cette période. 

Il a paru que, pendant cette période, les hospitalisations 
se faisaient plus tardivement qu’au début de l’épidémie, les 
parents et les voisins cachant les malades, dans le but de se 
soustraire aux mesures de quarantaine alors que, pendant le 
mois précédent, nous avions vu fréquemment des indigènes 
porteurs d’adénites banales, se croyant atteints de peste, venir 
demander d’eux-mêmes l’hospitalisation pour eux et leur 
famille. 

Dans l’ensemble, la mortatyté a été de 6o p. îoo, avec 87 
décès. Les 1 4 5 malades, se décomposaient ainsi : 


Vaccinés depuis plus de i5 jours. 74 

Non vaccinés. 67 

Sans renseignements certains au sujet de vaccinations 
antipesteuses. 14 

La mortalité, pour chaque groupe, a été dans l’ensemble . 

45 décès pour 74 vaccinés, soit. 60,71 p. 100. 

3i décès pour 87 non vaccinés, soit. 54,38 — 

11 décès pour i4 douteux, soit. 78,57 — 


La mortalité plus élevée du dernier groupe s’explique par 
le fait que la presque totalité des malades, sans renseignements 
certains, étaient dans le coma au moment de leur entrée à l’hôpital. 

Si l’on élimine, dans chacun de ces groupes, les cas déses¬ 
pérés, moribonds à leur arrivée, pour ne considérer que les 
malades qui ont pu être effectivement traités, nous obtenons les 
pourcentages suivants : 


Vaccinés : 4i avec îa décès, soit. 39,36 p. 100. 

Non vaccinés : 39 avec i3 décès, soit. 33,33 — 


Pendant la période d’acmé de l’épidémie ( 16 juin à lin août), 
les 86 cas hospitalisés se sont répartis en : 

4g vaccinés avec 34 décès soit une morta¬ 
lité de. 69, â p. 100. 

a 4 non vaccinés avec i5 décès, soit une 

mortalité de. 6 a,5 — 

i3 douteux avec 11 décès. 













LA PESTE À L’HÔPITAL INDIGÈNE DE DAKAR EN 1929. 321 

De ces quelques chiffres, on peut, semble-t-il, conclure que 
les personnes vaccinées qui ont été atteintes de peste au cours 
de l’épidémie de 1929, ont présenté une affection aussi grave 
que les non-vacciné , et cela à toutes les périodes de la saison 
épidémique. 

Six malades ont été vaccinés, alors qu’ils étaient en période 
d’incubation; il ; ont fourni six décès. 

Les formes observées se répartissent en : 

126 bubonique- - , avec prédominance des localisations ingui- 
no-crurale , mais avec cependant un nombre assez considérable 
de bubons axillaires et cervicaux, 6 cas de bubons multiples. 

9 septicémiques. 

I o pulmonaires primitives. 

La mortalité, suivant les formes, a été de : 

71 décès chez les buboniques : soit 56,33 p. 100. 

7. décès chez les septicémiques. 

9 décès chez les pulmonaires primitifs. 

Pour chaque malade, le diagnostic a été établi après examen 
au laboratoire ffe bactériologie clinique du service des conta¬ 
gieux. 

II est arrivé fréquemment que les bacilles de Yersin étaient 
introuvables à l’examen direct, dans les frottis du suc ganglion¬ 
naire prélevé dans les deux premiers jours de la maladie cli¬ 
nique, pour apparaître très nombreux les jours suivants. 

La gravité de l’affection a toujours paru en relation directe 
avec la quantité de germes décelés à l’examen du suc ganglion¬ 
naire. Tout étalement où pullulent les bacilles implique un pro¬ 
nostic extrêmement sombre. 

Dans trois cas de peste septicémique, le diagnostic a pu être 
porté par fimple examen direct d’une lame de sang, qui a mon¬ 
tré la présence de très nombreux bacilles. Les autres cas ont été 
confirmés par culture. 

Les dix cas pulmonaires signalés plus haut sont des cas de 
peste pulmonaire primitive, sans bubon apparent; ils ont évolué 
suivant la forme habituelle, se terminant par la mort au bout de 
deux jours et demi. 



COUVY. 


A signaler une guérison (traitement par le bactériophage). 

Il est presque de règle de constater, à la période ultérieure 
des formés buboniques ou septicémiques, une congestion pul¬ 
monaire au cours de laquelle le malade expectore des bacilles. 

Dans ces manifestations pulmonaires secondaires, la richesse 
en bacilles des produits de l’expectoration est généralement 
moindre que dans les cas de localisation pulmonaire primitive. 

Les malades buboniques qui ont pu être traités dans les 24 
ou dans les 48 premières heures semblent avoir tiré bénéüce, 
dans une large proportion, du traitement par le sérum anti¬ 
pesteux. 

La dose employée a été de 3ao centimètres cubes en quatre 
inoculations intraveineuses de 80 centicubes. 

Presque tous ont présenté, aux environs du huitième jour, 
une réaction sérique, parfois grave, chez des malades au myo¬ 
carde déiicient. 

Chez les malades profondément infectés à l’arrivée, à démarche 
ébrieuse, à langue rôtie, le sérum s’est montré sans grande 
activité, surtout pendant la période d’acmé de l’épidémie. 

Devant l’inefficacité du traitement classique, nous avons 
tenté d’utiliser un bactériophage isolé des selles de malades 
guéris et qui se montrait virulent in vitro pour les cultures de 
bacille de Yersin. 

Le bactériophage était utilisé par injection, soit dans le bubon, 
soit dans le tissu cellulaire sous-cutané, soit en inoculations 
intraveineuses. 

Cette méthode a été réservée aux cas d’une extrême gravité : 
soit chez des moribonds après échec d’un traitement par In 
sérum, soit d’emblée ou associé au sérum chez des malades dont 
l’état paraissait désespéré. 

Les résultats ont paru encourageants; dans certains cas, la 
rapidité et la netteté de l’action du bactériophage ont été impres¬ 
sionnantes; en ne tenant pas compte des malades dans le coma 
au moment de leur admission à l’hôpital, nous avons traité 
par le bactériophage a 1 malades, tous choisis parmi les cas lés 
plus graves : malades profondément infectés, délirants; le pro¬ 
nostic en semblait fatal à brève échéance. 



LA PESTE X L’HÔPITAL INDIGÈNE DE DAKAR EN 1929. 323 

Sur ces 91 malades, tous très graves, nous enregistrons 
i5 guéri«ons, soit une proportion plus élevée rpie chez les 
malades de gravité moyenne, traités par le sérum. 

Signalons, parmi les guérisons : deux septicémiques (avec 
bacilles décelables dans le sang à l’examen direct, et culture 
positive) et un pulmonaire primitif.. 

Certes, il serait prématuré de tirer une conclusion trop opti¬ 
miste de ces quelques cas. Mais, pour apprécier l’intérêt 
qui semble s’attacher à cette méthode de traitement, il convient 
de remarquer que les conditions dans lesquelles s’est pour¬ 
suivie notre expérimentation, étaient loin d'être favorables ; faute 
de temps, de personnel, et d’organisation matérielle, nous 
u’avons pas réussi à fixer dans leur virulence les diverses races 
de bactériophages isolées. 

Nous avons opéré avec des souches d’une activité très diffé¬ 
rente, alors que la condition essentielle des succès thérapeu¬ 
tiques à attendre du bactériophage, réside dans l’utilisation de 
la race très virulente. 

Nous conservons de nos constatations de 1999 la conviction 
que la méthode mérite de retenir l’attention et que, mise au 
point, elle sera susceptible de modifier très heureusement le 
pronostic de la peste. 

L’action spéci que du bactériophage se manifeste par une 
chute rapide de la température; souvent, la défervescence est 
brutale, de plusieurs degrés; dans les cas où la défervescence 
ne doit pas être définitive, ou même si la terminaison doit être 
fatale, il est rare que l’inoculation du bactériophage ne soit pas 
suivie d’une rémission très sensible, sinon très durable de la 
température. 

L’état général s’améliore rapidement; les délires et les hallu¬ 
cinations font très vil»? place au calme; la périadénite disparaît; 
les bubons se ramollissent et guérissent en quelques jours; 
on ne voit plus de ces suppurations interminables si fréquentes 
avec les autres traitements; pas de sphacèles. 

Observation J. M. D..., homme, 33 ans, entré le 29 juin 1929 , 
bubon inguinal droit. 



324 


GOUVY. 


Malade depuis quatre jours. 

Très mauvais état général, dyspnée, pouls faible i 3 o, tempé¬ 
rature 4o°7. 

Reçoit 36 o centimètres cubes de sérum par voie intraveineuse 
du 29 juin au 3 juillet. La température oscille autour de 4 o°. 
L’état général s’aggrave. Agitation, délire. Le pronostic semble fatal. 

à juillet : La température n’a pas été prise à cause de l’état d’agi¬ 
tation du malade. 

Injection intraveineuse de îo centimètres cubes de bactério¬ 
phage. 

5 juillet : La nuit a été calme. Le malade répond aux questions 
qu’on lui pose, l’état général est complètement transformé, tempé¬ 
rature rectale : 37 °i. 

6 juillet : La température remonte à 38 ° 6 , mais l’état général 
est bon. Le bubon fluctuant est incisé et pansé par application de 
bactériophage. 

Les jours suivants l’amélioration se précise, la convalescence est 
atteinte sans incidents autres qu’une réaction sérique assez vive 
le 7 juillet. 

La cicatrisation complète du bubon est obtenue en 20 jours. 

Observation II. — A. S..., homme, Ao ans. 

Entré à l’hôpital le 6 juin, malade depuis 4 jours. 

Deux bubons cruraux. 

A l’entrée : température 4 i°, agitation, délire, hallucinations. 

Reçoit 80 centimètres cubes de sérum en inoculation intravei¬ 
neuse, le 6 et le 7 juin. 

8 juin : L’état général s’aggrave; l’agitation est telle qu’il est 
impossible de renouveler l’injection intraveineuse de sérum et 
même de prendre la température. Langue rôtie, ictère, inoculation 
sous-cutanée de 5 centicubes de bactériophage. 

9 juin : même état, même traitement. 

10 juin : le malade est calme, température rectale à 3 8° 2 le 
matin. État général très amélioré, langue humide. Le soir, la tempé¬ 
rature remonte à 3 9 "g. 

11 juin : l’amélioration de l’état général se précise; température : 
39 ° 2 - 39 ° 4 . 

Les jours suivants, l’amélioration s’accentue rapidement; l’ictère 
s’atténue; les bubons cessent d’être douloureux; la périadénite 
disparait; les ganglions bien limités sont fluctuants, sous une peau 



LA PESTE X L’HÔPITAL INDIGÈNE DE DAKAR EN 1929. 325 
saine ; la ponction en ramène un pus très liquide, sans bacilles (essai 
de culture). 

Convalescence normale, après une légère réaction sérique, 
le 15 et le 16 juin. 

Observation III. — M. S... C..., femme, 3 a ans. 

Bubon crural droit. Malade depuis 3 jours. 

Entrée à l’hôpital le ù juillet. 

Phlyctène face dorsale du pied droit riche en bacilles d’Yersin. 

Température Ao°a. 

État général médiocre. Pouls rapide, sérum antipesteux 8o centi¬ 
mètres cubes intraveineux. 

5 juillet : État général aggravé; agitation, dyspnée, respiration 
superficielle. Toux sèche, sensation de constriction thoracique. 

Une issue fatale semble imminente. 

Bactériophage : quelques centimètres dans le bubon et dans la 
zone infiltrée de la périadénite, 3 centimètres cubes dans la veine. 

6 juillet : État général meilleur, malgré une température de 

3 9 ° 6 ‘ ... 

Injection intraveineuse de 5 centimètres cubes de bactériophage 
à îo heures 3o..Réaction thermique : 4o°7, suivie d’une sudation 
profuse à la suite de laquelle la température descend à 37°8. 

7 juillet : Nuit bonne, température 38°5-4o°. 

S juillet : après une nuit agitée, l’état général s’aggrave à nouveau, 
la température se maintient autour de Ao°. 

Bactériophage 8 centimètres cubes en injection sous-cutanée. 

9 juillet : la température est tombée pendant la nuit; 36°7 le 
matin, l’état général s’est subitement transformé. La malade entre 
d’emblée en convalescence, troublée le 11 et le 12 par une légère 
ascension thermique qui semble devoir être attribuée à une réac¬ 
tion sérique. 

Observation IV. — M. B..., homme a a ans. 

Peste bubonique. 

Entré à l’hôpital le 30 décembre , après deux jours de maladie. 
La température oscille autour de Ao° le 30 et le 31 décembre , 
tombe à 37°3 le l° r janvier. 

Traitement sérum antipesteux intraveineux : 8o centimètres 
cubes les 30-31 décembre et le 1 0 r janvier, 
uév. bt pharm. coi.. — Avril-mai-juin ig3i. 


XXIX-s 



COUVY. 


Le 2 janvier, aggravation : tempéraure 3g°i, 3g°5 avec dissocia¬ 
tion du pouls, ictère. 

Bactériophage : a centimètres cubes dans les bubons. 

Le 3 janvier ; température 38-38°a. Amélioration de l’état géné¬ 
ral. 

Le b janvier : 38°-37' , 6. 

Le 5 janvier : 37“6. 

Le 6 janvier : 37°. Convalescence sans incident. 

Observation V. — E. B... onze ans. 

Peste bubonique à bubons multiples. 

Entré à l’hôpital le 15 septembre, malade depuis 3 jours. 

Malade abattu, titubant, température 4o°i, deux adénites ingui¬ 
nales, une adénite cervicale double. 

Traitement : sérum antipesteux, 8o centimètres cubes. 

Le 16 et le 17 septembre. : Même état, même traitement. 

19 septembre : L’état général devient inquiétant : malade abattu, 
langue rôtie, pouls à peine perceptible, l’issue fatale semble inévitable. 

Température : 3 g 0 à 8 heures. 

Bactériophage : A centimètres cubes dans les bubons et a centi¬ 
mètres cubes £n sous-cutanée. 

A i5 heures, la température est à 38°3. 

20 septembre. : L’état général s’améliore, le pouls est bien frappé. 
La langue s’humidifie. 

22 septembre : l’état général est satisfaisant. Pouls plein, régu¬ 
lier. 

La température ne dépasse pas 38°A. Le malade s’alimente. 

Convalescence marquée par une réaction sérique. 

Deux bubons ont suppuré et guérissent rapidement. Deux bubons 
se sont résorbés. 

Observation VI. — K..., homme 2 3 ans. 

Peste septicémique : début depuis 2/1 heures. 

Entré à l’hôpital le 22 juillet, dans la soirée. 

Etat général médiocre, hébétude, somnolence, température 
Ao-4i°. 

23 juillet : l’examen direct d’une lame de sang montre une quan¬ 
tité considérable de bacilles de Yersin; ces constatations seront 
confirmées par une culture. 



LA PESTE X L’HÔPITAL INDIGÈNE DE DAKAR EN 19'29. 327 

Bactériophage 4 centimètres cubes en injection intraveineuse 
et 5 centimètres cubes on sous-cutanée. 

2 A juillet : la température est à B8°2 le matin, remonte à ko°k 
dans l’après-midi. 

Même traitement que la veille. 

25 juillet : température 38° le matin, 4o°a le soir. 

Pas de traitement. 

26 juillet : température 3g°9 le matin, mauvais état général, 
inoculation intraveineuse de 3 centimètres cubes de bactéi iophage 
à 8 heures. 

Chute de la température : 38° à u heures. 

27 juillet : température : 4o°3 le matin; ûo°3 l’après midi et 
i5 heures, injection de 3 centimètres cubos de bactériophage. 

28 juillet : la nuit a été calme, température 37°3. 

Le malade entre en convalescence, et sort de l’hôpital le 6 août 
guéri. 


Observation VII. — 0... M’B..., homme de 3o ans enviion. 

Peste septicémique (culture positive.) 

Entré, à l’hôpital le 7 juin dans la soirée. 

. État général .très mauvais, température 4o°. Malade très infecté. 
Tachycardie, pouls filiforme. 

Point de côté à droite, congestion pulmonaire. 

La température oscille autour de ho° pendant les journées 
du 8 et du 9. 

10 juillet : délire, aggravation nette, pas de traitement, en attente 
de la confirmation du diagnostic. 

11 juillet : température 38°7- Bactériophage intraveineux : 
6 centimètres cubes ; le soir, la température est à 38°, l’état général 
s’améliore, le délire a disparu, malade calme. 

12 juillet : bactériophage 1 centimètre cube intraveineux. 

Le malade entre d’emblée en convalescence et sort'de l’hôpit 
le a k juillet en bon état. 

Observation VIII. — C. G..., femme 20 ans. 

Bubon inguinal gauche, datant de 3 jours. 

Entrée à l’hôpital le 1 7 juillet. 

État général très médiocre, toux sèche, sensation de constric- 
tion thoracique. 

Température ko“k. 



328 


COÜTÏ. 


Bactériophage 6 centimètres cubes intraveineux en deux injec¬ 
tions. La deuxième injection faite à 15 heures, alors que la tempé¬ 
rature atteint ko° r ]. A 18 heures, la température est à 3g°7. 

18 juillet : la nuit a été calme, la température est à 38“5. 

Deux injections de a centimètres cubes de bactériophage, tem¬ 
pérature 3g 0 le soir. 

19 juillet : la température atteint h o°U dans la soirée. 

Bactériophage 6 centimètres cubes en sous-cutanée. 

20 juillet : l’état général s’améliore : température 38°6-39”. 

21 juillet : amélioration continue. La malade entre en conva¬ 
lescence. 

Observation K. — A. F..., enfant i3 ans. 

Bubon inguinal droit. Début de la maladie trois jours. 

Entré à l’bôpital le 7 juillet. 

Mauvais état général, pouls petit, collapsus, faciès infecté. 

Traitement : bactériophage 5 centimètres cubes par voie sous- 
cutanée. 

Le 28 juillet : L’état général est complètement modifié. Le 
malade est gai, assis sur son lit; température 37°8. Convalescence 
rapide sans incident. 

Observation X. — F. S..., fillette 6 ans. 

Peste bubonique, bubon axillaire. 

Entrée à l’hôpital le 7 juillet quatrième jour de sa maladie. 
Température 3g°3-39°7. 

État général très mauvais, pouls petit, filant, abattement. Injec¬ 
tion sous-cutanée de 5 centimètres cubes d : bactériophage. 

8 juillet : la nuit a été bonne. L’enfant est méconnaissable, elle 
joue et chante assise dans son lit. 

Température 3 6°5 le matin, 38°a le soir. 

Le 10 juillet : la température remonte à 3g°8 le soir, en même 
temps que l’état général s’aggrave subitement. Injection sous- 
cutanée de 7 centimètres cubes de bactériophage à 17 heures. 

Le 11 juillet : température 38°2 le matin, 37°3 le soir. 

Le 12 juillet : convalescence. 



URTICAIRE GÉANTE AU COURS D’UNE DRACUNCULOSE. 329 


URTICAIRE GÉANTE 
AU COURS D’UNE DRACUNCULOSE, 

par M. le Dr LEFÈVRE , 

MÉDECIN LIEUTENANT-COLONEL. 

L’apparition d’erythèmes ortiés au cours de la dracunculose 
est brièvement signalée dans les traités de Pathologie tropicale 
et de parasitologie, sans que les auteurs y attachent d’autre 
importance (1) . C’est un phénomène de même, ordre que les 
œdèmes fugaces et les manifestations prurigineuses observées 
dans d’autres filarioses et dans les helminthiases en général. 

On conçoit donc que l’urticaire, symptôme accessoire, n’ait 
pas retenu l’attention des observateurs, quand ces manifesta¬ 
tions légères apparaissent chez des porteurs de vers de Guinée, 
dont le diagnostic est déjà fait souvent par le malade lui-même. 

Mais à côté de ces éruptions banales, il existe des formes 
véritablement anormales, où la brusque apparition d’œdèmes 
étendus, volumineux, infiltrés, très prurigineux, la fièvre élevée, 
les phénomènes généraux parfois inquiétants peuvent en impo¬ 
ser pour une intoxication grave, et inspirer pendant quelques 
heures des inquiétudes d’autant plus vives qu’on reste incer¬ 
tain sur le diagnostic étiologique. Souvent, en effet, le malade 
négligent ignore qu’il est porteur d’un ver de Guinée, et n’attire 
pas de ce côté l’attention du médecin. 

Nous avons observé plusieurs cas de ce genre, tous plus ou 
moins calqués les uns sur les autres. Nous ne rapportons que 
l’observation du premier malade, dont la crise fut d’ailleurs la 
plus typique et la plus intense. 

U) Comméléran dans le tome X des Annales d'hygiène et de médecine colo¬ 
niale (1907), a rapporté six observations d’urticaire ûlarienne, compa¬ 
rables à celle que nous rapportons (L. Meurreu de Tidjikdja). Il insiste 
avec raison sur ce fait que l’urticaire use manifeste toujours au cours d’une 
évolution anormale du vers. (Mort de l’animal dans les tissus). 



330 LEFÈVRE. 

Obsermtidn. — Nous sommes appelé vers 14 heures, en juin 
1925 chez M. M. F..., commerçant syrien à Mopti (Soudan). Le 
malade bien portant jusqu’alors et très actif a été pris bruquement 
d’un frisson violent peu après le déjeuner et a subitement «enflé». 
Nous le trouvons à demi couché, respirant difficilement, et ce qui 
nous frappe dè6 i’abord c’est la bouffissure totale du visage et du 
cou. La face apparaît boursouflée, comme celle, d’un pantin en 
baudruche par un œdème rouge, chaud, dur, sauf aux endroits où 
le tissu cellulaire est plus lâche. Les paupières infiltrées sont à 
demi fermées. Sur le corps, de larges placards d’œdème apparaissent 
principalement sur les membres inférieurs, le scrotum et la verge. 
Le trou.' et l’abdomen présentent des éléments urticariens plus 
petits, dont quelques-uns sont circinés, très nets comme lésions 
élémentaires. 

Ces œdèmes ortiés qui rappellent tout à fait ceux de la maladie 
de Quineke sont extrêmement prurigineux et douloureux à la pres¬ 
sion. Le malade dit que «sa peau va éclatera. Il se plaint de respirer 
difficilement, mais l’auscultation ne révèle rien d’anormal. Les 
piliers du voile du palais et le pharynx sont le siège d’un enanthème 
roséolique; la luette est œdématiée. Langue saburrale. Légère 
teinte subictérique des sclérotiques; foie légèrement congestionné; 
lobe gauche douloureux à la pression. Ni albumine, ni sucre dans 
les urines. La température est élevée : 3<)°9, le pouls fréquent et 
dur bat à 96. 

En présence de ces symptômes et devant leur soudaineté, nous 
pensons à une crise anaphylactique d’origine alimentaire ou médi¬ 
camenteuse, et nous interrogeons le malade à ce sujet. Il a mangé le 
repas commun composé de viande fraîche grillée, de lait caillé et 
de confitures, et personne de la famille n’a été indisposé. En dehors 
de la dose préventive quotidienne de quinine, il n’a pris aucun 
médicament. C’est la première fois qu’il est réellement malade. 
Cependant il souffre parfois de l’estomac et présente de la constipa¬ 
tion habituelle qu’il combat par de petites doses d’huile de paraf¬ 
fine. 

Faute de mieux, nous prescrivons un traitement.jsymptomatique : 
grands lavements froids, potion au chlorure de calcium, ventouses 
selon la méthode de Lortat-Jacob, injection d’un quart de milli¬ 
gramme d’,adrénaline. Nous rassurons le malade très inquiet, qui 
/pense à un empoisonnement criminel, et nous pratiquons trois 
•étalements pour examen :du sang. 

A 19 heures, l’état s’est considérablement amélioré : la bouffis- 



URTICAIRE GÉANTE AU COURS D’UNE DRACUNCULOSE. 331 

sure de la face a diminué ainsi que les plaques d’œdème des membres 
inférieurs. Il a uriné abondamment; les lavages d’intestin ont rmené 
une selle copieuse. La température n’est plus que de 38°4 : plus 
trace de dyspnée. L’examen du sang n’a révélé la présence d’aucun 
parasite, et sauf le nombre anormal des éosinophiles (9 p. 100) 
il n’y a pas de modifications importantes de la formule leucocytaire. 

La constatation de cette éosinophilie nous fait demander au 
malade s’il 11’a jamais eu de vers dans les selles; il a eu effective¬ 
ment le tamia, il y a deux ans, mais croit en être complèU ment 
débarrassé. Comme il se plaint d’un prurit persistant à la jambe 
droite, nous examinons le membre, et en appuyant sur des papules 
d’urticaire, nous provoquons une douleur assez vive un peu en 
arrière et au-dessus de la malléole externe. Alors en regardant de 
près, nous apercevons une légère tuméfaction grosse comme un 
pois, d’où part un cordon dur de 3 ou 4 centimètres. 

Le diagnostic s’imposait : ver de Guinée mort dans le tissu 
cellulaire. Comme d’habitude en pareille circonstance, l’élimination 
du parasite détermina un phlegmon infiniment plus sérieux que 
la crise d’urticaire, mais le malade accepta philosophiquement cette 
complication, lésion visible et connue, tandis que son «enllure» 
était pour lui lp signe d’un mal mystérieux. 

L’interprétation de ces faits est simple. Il s’agit exactement 
d’un choc anaphylactique. Mais pour qu’il se produise daus 
toute son ampleur, il nous a semblé qu’une condition au moins 
était nécessaire : c’est l’évolution anormale du ver. Après 
Comméléran nous insistons sur ce point. Toutes les éruptions 
ttà grand orchestre n que nous avons vues ont été provoquées 
par la mort du parasite dans les tissus, avant son effraction 
cutanée. 

Tout se passe alors comme si l’homme, lentement sensibilisé 
par les produits de secrétion du ver recevait brusquement une 
injection déchaînante d’albumines étrangères, représentée par 
les cadavres embryonnaires du parasite. Au contraire, lorsqu’il 
a déjà perforé la peau et qu’il est tué, au cours d’une manœuvre 
thérapeutique, les microfilaires sont évacuées au dehors, il 
n’y a pas de rétention. 

Il est important d’ajouter qu’on n’observe pas toujours ces 
réactions violentes chez tous les lilariens, dont le parasite subit 



332 


GUILLON. 


une évolution anormale. C’est donc une condition nécessaire, 
à notre avis, mais non suffisante. Que faut-il donc de plus pour 
la déchaîner? L’insuffisance des appareils à rôle antitoxique 
et évacuateur. Nous verrons donc apparaître ces grands orages 
urtiearieiis surtout chezleshépatiques,Jesrénaux,lesentéritiques, 
sans qu’il soit besoin de faire intervenir pour cela l’hypothèse 
toute gratuite et bien difficile à vérifier dans la clientèle colo¬ 
niale, d’une diathèse colloïdoclasique. 


À PROPOS DU TRAITEMENT 
DES DISTOMATOSES HÉPATIQUES, 

par M. le Dr GUILLON , 

MÉDECIN COLONEL. 

Il est permis de répéter en ig 3 i ce que j’écrivais en 1996 
dans nos Annales de médecine et de pharmacie coloniales^ au sujet 
du traitement des diverses distomatoses humaines et, en parti¬ 
culier, de la distomatose hépatique, à savoir que Ig s ouvrage.' 
de pathologie exotique, même les plus récents, font preuve à 
ce sujet d’une grande discrétion. En effet, nos camarades Spire 
et Léger, dans leur pourtant si pratique « Guide de thérapeu¬ 
tique coloniale», indiquent seulement le benzoate de soude, 
le salicylate de soude et le bleu de méthylène, ce dernier à la 
dose de deux pilules de dix centigrammes pro die et l’émétique 
à titre hypothétique, comme médicaments à opposer à la disto¬ 
matose hépatique^), Le professeur Joyeux (Précis de médecine 
coloniale) écrit, en 1927, que le traitement de la distomatose 
hépatique est à peu près inconnu, rapportant que, dans un cas 

G) A. Guhlon. Note sur le traitement des distomatoses par l’extrait 
éthéré de fougère mâle (Ann. de médecine et de pharmacie coloniales, 1926, 

p. 5 9 3). 

G) Spire et Léger. Guide de thérapeutique coloniale, 1926, page 57. 




TRAITEMENT DES DISTOMATOSES HÉPATIQUES. 333 
grave,Watson avait introduit dans les voies biliaires, par laparo¬ 
tomie, i5 centimètres cubes de pelletièrine, et donne l’émétique 
comme ayant été essayé par plu ieurs médecins «avec des résul¬ 
tats inconstants»! 1 ). Enfin, notre maître, le professeur Le Dan- 
tec, dans la cinquième édition de son classique «Précis de 
pathologie exotique» conseille, une fois de plus, d’essayer le 
salicylate de soude et le bleu de méthylène! 2 ). Seuls nos collègues 
de l’école d’application, Blanchard et Toullec, dans leur tout 
récent ouvrage «les grands syndromes en pathologie exotique», 
n’ont garde d’oublier la filicine à la dose de dix à douze capsules 
par jour, la considérant comme l’anthelminthique le plus indi¬ 
qué dans l’infe.‘tation du foie par les distomes. Mais cette 
filicine, c’est le principe même de la fougère mâle dont,dès 1909, 
je préconisais l’emploi dans les distomatoses!*) pour, dix-sept 
ans plus tard, à la suite des succès obtenus en médecine vétéri¬ 
naire, revenir sur cette question dans la note à laquelle je fais 
allusion plus haut. Il me semble utile d’insister aujourd’hui 
et de dire comment, grâce aux travaux de Busquel, la fdicine 
doit être considérée comme le seul et véritable traitement de 
la distomatose hépatique de l’homme, du moins dans l’état 
actuel de nos connaissances. Busquet a, en effet, montré par 
ses expériences, que la lilicine accomplit dans l’organisme le 
même cycle entéro-hépatique que les sels biliaires, c’est-à-dire 
quelle passe dans le sang pour être éliminée par la bile et faire 
retour dans le tube digestif d’où elle peut être absorbée à 
nouveau; d’autre part, introduite dans le duodénum chez un 
mouton atteint de distomatose hépatique et dont on a lié le 
cholédoque, elle tue tous les parasites contenus dans le foie 
de l’aùimal. 

Reste à chercher comment nous devons prescrire la lilicine en 
médecine humaine. La question est d’importance en patho¬ 
logie exotique et, plus particulièrement, en pathologie indochi- 

(*) Joyeux. Précis de médecine coloniale, 19a7,‘page 191. 

( s ) Le Dantec. Précisdepath. exotique, 5" édition 192g, tome II, page 35g. 

< J ) Guiulon. Manuel de thérapeutique clinique des malades tropicales, Paris 
1909, page 369. 



334 


GU1LL0N. 


noise. Si Gaide (dans le traité de Grall et Clarac) a pu distinguer 
dans la distomatose hépatique, une forme à coliques hépatiques, 
une forme bilieuse hémoglobinurique, une forme à angiu- 
cholite avec lièvre intermittente et une forme à congestion aiguë 
du foie, Raynal et. moi, à l’hôpital Michel-Lévy de Marseille, 
tant chez nos malades que chez nos inlirmiers indochinois, 
avons observé d’assez nombreux cas d’infestation par Dislonwm 
Sinense sans aucun symptôme, ces porteurs sains (?) pouvant, 
comme dans l’ankylostomiase, présenter un jour ou l’autre, 
un des accidents décrits par Gaide. Il est donc urgent de pou¬ 
voir déparasiter les porteurs de douves et de sayoir de quelle 
façon leur administrer le seul remède efficace actuellement connu, 
lu filicine. ( 

Tous les formulaires, tous les ouvrages de thérapeutique et 
de pharmacologie sont d’accord pour défendre de prescrire 
un purgatif huileux en même temps que l’extrait éthéré de 
fougère mâle : l’huile, suivant l’opinion communément admise, 
favoriserait l’absorption de la filicine, laquelle est un composé 
de plusieurs substances dont la plus importante est l’acide lili- 
cique, et c’est la filicine qui provoquerait chez l’homme des 
accidents rares mais graves d’intoxication : 5 morts et i4 cas 
d’amaurose sur 53 empoisonnements rapportés par Lewin (1) . 
Aussi est-il d’usage de donner, au lieu d’huile de ricin, du 
calomel avec l’extrait éthéré de fougère mâle, ou avec la filicine, 
cette dernière, grâce aux travaux de Busquet< 2 ), se substituant 
peu à peu à l’extrait éthéré (capsules de Gréquy à l’extrait, 
pilules de Gausse à la filicine ou Filidausse). 

J’avais, cependant, signalé en igaôf 3 ), les excellents résul¬ 
tats obtenus en médecine vétérinaire par l’association «huile 
comestible, extrait éthéré de fougère mâle» dans le traitement 
des distomatoses des ovins et des bovins et cela sans nul acci- 

( l ) A. Richaud. Précis de thérapeutique et de pharmacologie, 6* édition, page 
760. 

<’> Büsquet. Paris médical du 4 décembre 1936. 

f 3 > A. Guillou. Ann. de médecine et de pharmacie coloniales, 1936 (article 
déjà cité), page 5 9 3. 



TRAITEMENT DES DISTOMATOSES HÉPATIQUES. 335 
dent d’intoxication, une brebis de 3o kilogrammes pouvant 
absorber pendant une cure de cinq jours, un total de 
a5 grammes d’extrait éthéré dans 1^5 grammes d’huile. Il 
est même précisé dans les instructions sur l’emploi de la fou¬ 
gère G..., que «celle-ci ne s’emploie jamais pure mais toujours 
mélangée avec de l’huile comestible de 1 à 5», c’e»t-à-dire 
qu’à chaque gramme de Fougère G... employé on ajoute 
5 grammes d’huile comestible (olive, noix, choux, arachide, 
etc.). Depuis, un médecin de Tokio, le docteur Saburo Miyasaki, 
a constaté que si l’extrait de fougère mâle en suspension aqueu-e 
tuait la souris à une dos e donnée par gramme de poids, avec 
une solution huileuse non seulement la toxicité diminuait 
mais encore l’élimination de la substance toxique était plus 
rapide. Et le médecin japonais de conclure que rien ne s’oppose 
à l'emploi simultané de l’huile de ricin et de la fougère mâle 
dans le traitement des maladies vermineuses! 1 ). Les expériences 
de Saburo Miyasaki ne font, en somme, que confirmer ce qui 
a été observé en France dans la cure des distomatoses de nos 
moutons et de nos bœufs; j’ai été à même d’entendre de nom¬ 
breux propriétaires d’animaux ayant utilisé le mélange «fougère 
mâle-huile comestible » et n’ai jamais entendu parler d’un seu] 
cas d’intoxication par une cure des deux spécialités employées 
Quelles conclusions pratiques pouvons-nous tirer de tout ce 
qui précède ? Deux, à mon avis : 

i° Des faits observés par Busquet (circuit entéro-hépatique 
de la lilicine) et des succès magnifiques obtenus dans la pra¬ 
tique vétérinaire, il résulte que nous sommes, dès maintenant, 
en possession d’un remède héroïque contre les distomatoses 
hépatiques. Je n’ai malheureusement pas. de faits probants 
àexposer en faveur de cette médication en médecine'humaine. En 
effet, je n’ai jamais eu, jusqu’à ce jour, à traiter un malade 
hospitalisé pour des symptômes de distomatose hépatique, 
mais Raynal et moi, nous avons seulement administré de la 
filicine à des Annamites dans les selles desquels nous avions 
découvert les œufs si caractéristiques du « Distomum Sinensen. 
0) Archivfür Exp. pathol. undpharmak. (îag, t. 176). 



336 


GUILLON. 


a° Il résulte également de l’expérience acquise en médecine 
vétérinaire et des faits rapportés par Saburo Miyasaki, qu’on 
peut, sans inconvénient, associer un purgatif huileux et la 
fougère mâle. Cependant, en raison des intoxications observées 
jadis et puisqu’il n’y a aucune nécessité à donner de l’huile de 
ricin, il vaut mieux utiliser le vieux mélange « calomel-extrait 
éthéré» ou mieux le nouveau «calomel-filicine», le calomel 
étant tout particulièrement indiqué en l’espèce en raison de son 
action sur le foie, et faire suivre chaque cure d’un purgatif 
salin; je dis chaque cure, car il est bien évident qu’il est néces¬ 
saire en médecine humaine, de faire plusieurs jours de cure, 
comme dans le traitement des animaux, consécutifs ou avec des 
intervalles de repos. On pourra, pour plus de simplicité, utiliser 
une préparation spécialisée; la seule existant actuellement 
en France, à ma connaissance, est la « Filidausse» dont onfait 
prendre au patient de i4 à 16 pilules le matin à jeun, à raison 
de deux pilules toutes les cinq minutes. Après la dernière 
pilule, faire avaler les perles d’éther contenues dans la boîte 
et terminer par une purgation au choix du médecin (je conseille 
un purgatif salin). Ce mode de procéder est celui indiqué 
contre le ténia, mais, en cas de distomatose, il faudra faire 
plusieurs cures successives et ne donner le purgatif salin 
qu’après la dernière cure. En tout cas, il n’est plus permis 
d’ignorer que nous sommes maintenant armés pour traiter 
efficacement la distomatose hépatique assez commune dans 
notre grande colonie d’Extrême-Orient. 



ÉPIDÉMIE D’ICTÈRE BÉNIN X TUNIS EN 1929. 


337 


QUELQUES NOTES AU SUJET 
D’UNE ÉPIDÉMIE D’ICTÈRE BÉNIN 
SURVENUE EN 1929 

Aü 1" BATAILLON DU 10' RÉGIMENT DE SÉNÉGALAIS À TUNIS, 
par M. le Dr Y. CHAIGNEAU, 

MEDECIN COMMANDANT, 

et M. le Dr M. CHAUZY, 

MÉDECIN CAPITAINE DES THOUPES MÉTROPOLITAINES. 

I. Historique de la question. 

Entité morbide actuellement bien définie sinon dans ses 
origines du moins dans ses manifestations, l’ictère infectieux 
se retrouve en milieu militaire comme en milieu civil. 

Moins souvent signalé dans la population civile, en raison 
même de sa bénignité et pour des motifs d’ordre statistique, 
il ne frappe en général que des collectivités (épidémie de la 
prison centrale de Gaillon, 18 5 9 , asile d’aliénés de Vaucluse, 
1872 ), mais déborde parfois son cadre d’origine comme à 
Limoges en 1 85g et à Paris en 1871 . L’ictère épidémique a 
été signalé également en Angleterre. 

Dans l’armée, les manifestations sporadiques d’ictère infec¬ 
tieux sont fréquentes et la morbidité générale pour ictère varie 
de 1 à 5 p. 100 avec périodes d’élection en été et automne. 

L’armée de l’Afrique du Nord est plus atteinte que celle de la 
Métropole pui que de 1889 à 1899 la morbidité pour ictère 
a oscillé en Algérie-Tunisie entre 7 et i3 p. 100 . 

L’épidémie la plus connue est celle que Costa a observée au 
27 ' bataillon de chasseurs alpins en 1899 . 

Très rare sur le front franco-anglais pendant la grande 
guerre, l’ictère a été fréquemment observé sur le front italien, 
en Roumanie et à Salonique, en s’étendant parfois aux popula¬ 
tions civiles. 



338 


GHAIGNEAÜ ET CHADZY. 


II. Étude de la marche de la maladie au bataillon. 

Le 1 o” bataillon du i o* sénégalais caserné au camp Faidherbe 
à Saint-Henri, banlieue de Tunis, subit au cours de l’année 
1929 un certain nombre de cas d’ictères infectieux à allure épi¬ 
démique qu’il nous a été donné d’observer. 

La maladie atteignit toutes les compagnies; il y eut 12 cas 
à la 1 ”, 6 à la 2 ", 11 à la 3”, 5 à la C. M, L, total 34 cas sur 
lesquels un sous-officier européen de la G.M.I. et un officier 
de la 3". 

Nous allons essayer de réaliser dans le schéma suivant, la 
chaîne épidémique avec ses divers maillons, nous réservant 
pour la suite l’étude de la durée d’incubation par les divers 
auteurs. 



CAS OBSIRTés. 

Août,,,. 

Septembre. 

Octobre.| 

Novembre.! 

1 

Décembre. J 

1 indigène de la t" compagnie : cas isolé. 

4 indigènes des 3*, a*, t" compagnies. 

5 indigènes des 1", a', 3' compagnies, 
i sous-officier européen de la C. M. I. 

| 2 indigènes des a* et 3‘ compagnies. 

1 10 indigènes dont 7 de la 3 e compagnie, 2 de la 
i r ' compagnie, 1 de la C. M. I. 
f 1 officier européen de la 3* compagnie. 

| 10 indigènes dont 5 de la 1" compagnie, 2 de la 
| 3' compagnie, 3 de la C. M. 1. 

1 


A la lumière du tableau ci-dessus il nous est facile de reconsti¬ 
tuer les faits, 

En mai 1929 , un cas sporadique à la 1 r * compagnie. Puis 
plus rien jusqu’en août. Nous passons volontairement sous 
silence un tirailleur atteint d’ictère, évacué par la suite sur 
France par l’hôpital militaire du Belvédère pour ictère de 
syphilis^ tertiaire avec hépatite et néphrite. Cet ictère nous parait 
trop entaché de spécificité pour être mentionné. 










ÉPIDÉMIE D’ICTÈItE BÉNIN A TUNIS EN 1929. 339 

Le 9 0 et le a 3 août 9 cas, dont découlent ceux des 3i août 
et i* r septembre qui eux-mêmes sont à l’origine de ceux du 
9 et îo septembre dont dérivent ceux du 9 o et 9 3 septembre. 
i cas le il octobre, un autre le 3 i, dont dérivent tous ceux 
de novembre et de décembre. 

Puis l’épidémie cesse brusquement. 

Nous pouvons dire que le virus ne fut pas éclectique dans le 
choix des compagnies; il les prit toutes, sans ordre, on dirait 
même avec une certaine fantaisie qui peut s’expliquer non seule¬ 
ment par le fait du groupement des logements mais encore par 
suite des affinités dé race et de village qui font se réunir des 
indigènes de diverses unités, lors du repos. 

La maladie frappa tout aussi bien les tirailleurs anciens que 
ceux arrivés récemment d’Afrique Occidentale. 

Enfin, chose curieuse, deux blancs seulement furent atteints, 
un sous-lieutenant et un sergent-chef comptable. 

Cette manifestation de l’ictère, enfin, est nettement à diffé¬ 
rencier de l’épidémie «vaste, extern ive, créant des milliers 
d’atteintes» signalée par Cantacuzène en Roumanie en 1917 ; 
elle se rapprocherait de celle décrite par Costa au 97 ° bataillon 
de chasseurs alpins. 

III. Symptomatologie. 

Il a y peu de choses à dire sur la symptomatologie de ces 
ictères qui rentrent dans le cadre de la banalité. 

La fièvre fut en général des plus modérées sinon inexistante; 
toutefois un des européens eut une grosse température qui 
oscilla aux environs de 3g° ou 4o° pendant plusieurs jours. 

L’ictère fut léger chez tous; les urines étaient biliaires, les 
selles décolorées, rarement mastic, souvent couleur café au 
lait. Le prurit, la bradycardie n’existèrent pas toujours faisant 
ainsi penser à des ictères dissociés. La plupart du temps le foie 
fut trouvé un peu congestionné. 

Les troubles digestifs et généraux furent constant* : anorexie, 
constipation, céphalée; courbature légère, existant dès le début, 
avant les manifestations ictériques. 

L’anémie et l’amaigrissement consécutifs à la maladie se 



340 CHAIGNEAU ET CHAUZY. 

retrouvèrent chez les européens mais ne furent pas accu c és chez 

les noirs. 

Parmi ces ictères, deux furent à rechutes à 9 et i4 jours 
d’intervalle. 

La durée des atteintes fut variable, la plupart, 29 , évo¬ 
luèrent dans le cours d’une semaine, d’autres 5, en une quin¬ 
zaine; 7 enfin persistèrent trois semaines et plus. 


IV. Comparaisons. 

1 “ En 1929. 

A.-Tunis. 

a. Groupement militaire de Forgemol. 

A i.5oo mètres environ du camp Faidherbe existe un groupe¬ 
ment militaire composé du 4" chasseurs d’Afrique, du 26 e train, 
du 95 ' C. 0. A. 

Il n’y eut pas à proprement parler d’ictère épidémique dans 
ce groupement mais quelques cas — 17 en tout — qui, à part 
quatre cas du début de l’année, coincidèrent avec la poussée 
observée chez les Sénégalais. 

b. 4* Zouaves. 

En dehors des cas ci-dessus il nous a paru intéressant de 
rechercher dans un autre corps de la garnison, les cas d’ictère. 

Le 4 e régiment de zouaves dont deux bataillons sont casernes 
dans la partie haute de la ville, n’a présenté en 1929 aucun 
cas d’ictère soit à l’infirmerie, soit à l’hôpital, pour un effectif 
voisin de i.5oo européens. 

B. La Goulette. 

2° bataillqp. du 10° sénégalais. — Une conversation que nous 
eûmes avec M. le médecin lieutenant-colonel Poux à la Goulette 
nous apprit que pendant l’année 1929 ce bataillon resta com¬ 
plètement indemne d’ictère. 



ÉPIDÉMIE D’ICTÈRE BÉNIN À TUNIS EN l«29. 341 

C. Troupes métropolitaines de Tunisie. 

D’après les renseignements puisés aux archives de la direc¬ 
tion du service de santé, les troupes métropolitaines de Tunisie 
ont présenté au cours de 1929, 2 5 cas d’ictère épidémique 
commun, soit 1,3 p. 100 de l’effectif total dtmt 11 concernant 
des indigènes tunisiens soit 1 p. 100 de l’effectif indigène. 
Ces 95 cas se sont répartis dans toute l’année avec, prédomi¬ 
nance en janvier, mars, novembre et décembre. 

Les garnisons les plus atteintes ont été Sousse avec 1 o cas, 
à l’hôpital, et Bizerte avec 6 cas à l’hôpital. 

Tous ces cas ont été isolés, sans manifestation épidémique 
marquée. 

2 ° Autres années. 

A. Dans le bataillon. 

Nous avons recherché les autres manifestations ictériques 
ayant eu lieu dans l’unité en remontant jusqu’au début des 
archive' 1 , c’est-à-dire jusqu’en juillet 192a. 

Avant 1920 rien d’intéressant. 

E11 1925 petite poussée en septembre-octobre avec cas isolés 
en novembre et décembre (1 1 atteintes dont 6 européens). 

Eu 1927, autre épidémie s’étendant de juillet 1927 à 
février 1928 en trois poussées successives (ai atteintes dont 
1 européen) avec un décè; indigène, cas du 28 janvier pour 
ictère grave avec atrophie jaune du foie. 

En ig3o un cas i=olé en juin. 

B. Dans les autres unités de la garnison. 

1925.-4' chasseur : 17 cas principalement 
en février, niar., avril, décembre. 

4° z usve: : 6a ca principalement en 
juiilei. ;nôt, octobre. 

192f\ - 4* ch is oiir. : 8 cas principalement en 

h° z tiave : 22' cas en janvier, a ût, dé¬ 
cembre. 


iii-juin 1 1. 


XNIK-a 




342 GHAIGNEAU ET GHAUZY. 

1927. — 4 e chasseurs : 29 cas surtout en août 

et septembre. 

4* zouaves : 20 cas principalement en 
janvier, septembre, décembre. 

1928. -4* chasseurs : 4i cas de septembre à 

décembre. 

4* zouaves : 28 cas de septembre à dé¬ 
cembre. 

V. Causes de l’épidémie. Modes de contagion. 

C’est ie point délicat. Ces causes nous paraissent difficiles 
à élucider d’une façon absolue surtout en dehors du contrôle 
bactériologique; nous serons donc très prudents dans nos affir¬ 
mations nous bornant à étudier et à discuter les diverses pro¬ 
babilités. 

Nous pensons tout d’abord qu’il y a lieu d’éliminer la nature 
typho-paratyphique de cet ictère; en effet, soit, avant, toit 
pendant l’atteinte du bataillon, nous n’avons à signaler ni épi¬ 
démie, ni cas isolé d’infection éberthienne dans notre agglo¬ 
mération. 

Est-ce la spirochétose ictéro-hémorragique qui est en eau e? 
Saint-Henri n’est évidemment pas dépourvu de rat', mais le 
camp est situé loin du port et principalement loin des abat¬ 
toirs, 'secteur favori des rats infectés. 

Il n’y eut d’autre part près de nos bâtiments aucuns travaux 
de terrassement, il n’existe ni boues, ni dépotoir.-. 

En ce qui concerne les symptômes, nous n’avons _pas retrouvé 
la courbe fébrile, les hémorragies, les douleurs musculaires, les 
troubles méningés et rénaux classiques. Il est vrai que la spiro¬ 
chétose présente parfois une forme simulant l’ictère catarrhal, 
mais il aurait été étonnant sur 34 cas de ne pas en trouver un 
typique. 

Enfin, et ceci serait un argument sérieux, la contagion, d’après 
nos tableaux ci-dessus, paraît être une contagion d’homme à 
homme et même de régiment à régiment. 

Il nous semble difficile d’incriminer l’eau de bois on. Si la 



ÉPIDÉMIE D’IGTÉRE BÉNIN \ TUNIS EN 1929. 3/i3 

.garnison et la population civilfe de Tunis con omment une eau 
dont les analyses bactériologique ; l ignaient la pollution, cette 
eau, provenant du massif du Zaghouan, et qui e^t la même pour 
toU9 ( est javellisée de façon régulière. 

Le climat exerce la même influence sur tous les corps de la 
garnison de Tunis; à la même époque certains sont atteints 
d’autres non — on ne peut donc en faire état. 

Les recherches sur les entérites'dyfentérifonnes dont auraient 
pu souffrir les malades, antérieurement à leur atteinte d’ictère, 
n’ont pas donné de ré ultats concluants. 

Nous devons avouer d’autre part que nous ne pouvons donner 
aucun renseignement sur le mode de contagion. 

VI. Conclusions. 

Dans une question comme celle de l’ictère épidémique où 
ily a toujours à apprendre, nous voulons tout implement nous 
borner à dire les quelque? réflexions que nous ont suggérées les 
faits eux-mêmes. 

À. Jusqu’à plus amples informations sur le virus et son mode 
de propagation, l’ictère épidémique nous paraît comme ayant 
ufle marche assez capricieuse. 

a. Dan? un régiment mixte c"mine le régiment, sénégalais 
il frappe plus volontier le: noirs; toutefois en 19a 5 ce furent 
les blanc qui cependant en nombre très restreint au bataillon, 
fournirent le plus de victimes.En 132 5 et en 1929, toutes le.; 
compagnies do camp Faidherbe furent atteintes approximative¬ 
ment en même proportion. Par contre, en 1927, levirns eut 
une prédilection marquée pour la 3° compagnie. 

b. Si à certains moments la maladie n’évolue pas en dehors 
du cadre où elle a pris nais ance, d’autres fois, au contraire, il 
semblé qu’on puisse retrouver l’explication de se atteintes dans 
le (ait d’une contagion de caserne à caserne. 

Èii 1025, les chas eur ont une petite pms r ée en février, 
màrs, avril, sans retentissement extérieur. Les zouaves sont pri • 
en juillet, août ; ne peut-on penser que les cas sénégalais de 




344 


CHAIGNEAU ET CHAUZY. 


septembre, octobre, novembre dérivent de ceux des zouaves, 
pour se propager aux chasseurs en décembre étant donné les 
contacts de service.’ 

En 19^7, le ï sénégalais ont des cas en juillet, août, septembre, 
octobre et décembre, les chasseurs en août et septembre, 
les zouaves en septembre et décembre; en 1928, chasseurs et 
zouave; sont atteints en même temps de septembre à décembre 
Simultanéité "ou propagation? 

Fin août, début septembre 1929, 4 sénégalais atteints 
d’ictère sont dirigés sur l’infirmerie de Forgemol, or dans le 
groupement Forgemol nous trouvons de l’ictère en septembre, 
octobre, novembre, décembre. Est-ce que les agents de liaison 
de l’épidémie n’auraient pas été nos quatre sénégalais? 

c. A Saint-Henri, depuis 1925, l’ictère paraît avoir pris 
l’habitude d’une petite poussée épidémique tous les deux ans 
débutant ver., la même époque : septembre 1925, juillet 1927, 
août 1929 et même il s’y organise de plus en plus fortement. 
Il suffit de jeter un coup d’œil sur les autres corps pour voir que 
sa marche y e t différente. 

d. Les saisons classiques de prédilection pour l’ictère sont 
l’été et l’automne. Or, à Tunis, la maladie qui sévit en été est 
loin d’être arrêtée par les mois froids; elle s’étend en somme 
de préférence sur les i' r , 3 ' et 4 " trimestres. Elle est estivo- 
hivernale. 

B. Voyons maintenant l’incubation de la maladie. Cette incu¬ 
bation varie suivant les auteurs. Pour Carville elle est de 6 jours 
et demi, pour Bouflignac de 1 o à 12 jours, pour Costa et 
Trrn ier de 12 jours, pour Izard de 8 à 12 jours. Serait-il 
téméraire de mppo er que sa durée est peut être plus élastique. 
Non- avons étudié l'enchaînement des cas dans les trois pous- 
! ées épidémiques du bataillon. 

En 1905, n’y aurait-il pas lieu de faire dériver le cas du 
2 octobre de celui du 16 septembre; en 1927, le cas du 8 oc¬ 
tobre de celui du 2 5 eptembre. Nou avançons-nous trop égale¬ 
ment en reliant le cas du 11 octobre 1929 à ceux du 23 sep¬ 
tembre et du 3 1 octobre? 



ÉPIDÉMIE D’ICTÈRE BÉNIN À TUNIS EN 1920. 34a 

D’autre part, l’atteinte du 5 octobre 1925 ne peut-elle se 
rapporter à celle du 2 octobre; celle du 27 novembre à celle 
du 2 4 ? Nous voyou s très bien en 1 9 2 7, les cas du 2 2 et 2 3 juil¬ 
let dériver de ceux du 18 et 19; en 1929, celui du 23 août 
provenir de celui du qo, le cas du 4 novembre être la consé¬ 
quence de celui du 3 1 octobre. 

Cet élargissement de la durée d’incubation dans les deux 
sens permettrait, il nous semble, de mieux s’expliquer la conta¬ 
gion en réduisant le nombre des cas isolés qui ne sont, probable¬ 
ment pour la plupart, que les maillons d’une même chaîne. 


Bibliographie. 

Cours d’épidémiologie et de maladies des armées, Paris, Val-de- 
Grâce 1924. 

Brouardkl, Chante messe et Mosny. — Traité d’hygiène, épidé¬ 
miologie. 

Noël Fiessinger.— Diagnostic et traitement des ictères fébriles. 
Journal des praticiens. 

Noël FiessingeH.— Les syndromes ictériques. Journal des praticiens, 
page 58 g, 1929. 

Les causes de L’ictère commun. Journal des praticiens, page 811, 
ig 3 o. 

Étienne Chabrol.— Les conceptions actuelles des ictères éberthiens 
et coli-bacillaires. Hôpital, mars ig 3 i, A. 

Archives de la direction du service de santé des troupes de Tuni¬ 
sie. 

Archives du 1" bataillon du 10” sénégalais. 



MÜRY. 


LA MÉTHODE DK V\ 1 U PPL K 
DANS LES AFFECTIONS COLONIALES, 

pçw M. le D r MURY, 

MKDKÇIN COMMANDANT. 

Les brillants résultats obtenus en France, par la méthode de 
Whipple dans les états anémiques, la convalescence des maladies 
infectieuses, la tuberculose, nous ont conduit à expérimenter 
celte thérapeutique dans les affections tropicales. Où pourrait- 
on, en effet, trouver anémies plus massives, déglobulisations 
plus intenses que dans les bilieuses hémoglubi n urit] ues, les 
accès pernicieux, le paludisme chronique même, et les dysen¬ 
teries, fya.çiUa,U'<' ou amibieu.no, toutes affections fréquentes 
aux colonies. Aussi la convalescence de ces affections est-elfe 
eq, général longue, pénible, incomplète sous ces climats et 
pour peu que les accès palustres se répètent, que les crises 
dysentériques se renouvellent, toute la thérapeutique actuelîe : 
cacodylates, strychnine, sérums hématopoétiques ne suffit plus 
àt’amener la santé dans un organisme qui ne réagit plus. Et eu 
dehors même de ces affections aiguës, l’anémie devient parfois 
une entité morbide à la colonie ; le soleil et la chaleur sont 1 enne¬ 
mi de l’Européen sous les tropiques; sous leur influence,, 1rs 
glandes digestives'fonctionnent mal; la soif dilate l’estomac, 
l’appétit languissant ne se relève un peu que sous l’action funeste 
des épices; le sommeil est rendu difficile ou impossible par la 
chaleur; peu à peu les forces diminuent, le malade devient 
inapte à tout effort, à tout travail soutenu; souvent des troubles 
neurasthéniques s’installent, qui conduisent le malade au rapa¬ 
triement. 

Mais, l’application de la méthode de Whipple est difficile à 
la colonie; outre que le foie cru, à quelque sauce qu’on l’accom¬ 
mode, est difficilement accepté du malade, le foie de la plupart 




MÉTHODE DE WHIPPLE DANS LES AFFECTIONS COLONIALES. 347 
des animaux est ici parasité, le foie de porc en particulier, et. il 
ne serait pas sans inconvénient de faire ingérer de ce foie cru 
à des malades. Nous nous sommes donc servis pour nos expéri¬ 
mentations, d’un produit spécialisé dérivé de la méthode de 
Whipple par' l’adjonction à l’extrait de foie d’extrait de rate, de 
reins et de capsules surrénales, et c’est avec ce produit qui nous 
fut très libéralement envoyé par le laboratoire qui 1 * prépare, 
que nous avons pu faire de nombreuses observations (*>. 

Notre champ était vaste puisque il s’appliquait aux conva¬ 
lescences de toutes les maladies aiguës, aussi bien qu’aux cas 
d’anémie tropicale. Nous donnons ci-dessous quelques obser¬ 
vations parmi les plus typiques; nous tenons à dire dès à pré¬ 
sent que les résultats de presque toutes les autres ont été aussi 
favorables : 

Observation — t. Mme T..., originaire de la Réunion, vit depuis 
de longues années sur la côte de Madagascar. Paludéenne chro¬ 
nique, rate débordant les fausses côtes de quatre travers de doigt; 
fait des accès palustres assez fréquents, mais peu violents. Au moment 
où nous commençons le traitement, le ï r fivrm 1930 , amaigrisse¬ 
ment prononcé; poids 45 kilogrammes, anémie très marquée, sen¬ 
sation de fatigue dès le réveil, douleurs entre les épaules; inappé, 
tence complète, insomnie. A défaut d’bématimètre que nous ne 
possédions pas encore, l’examen à L’hémoglobinimètre de Talqnist 
donne 5 o p. 100 d'hémoglobine. Traitement de dix jours à 
raison de deux ampoules d’extrail buvable par jour. Au bout de ce 
temps, le poids est passé à 48 kilogrammes, les sensations de fati¬ 
gue ont disparu, les conjonctives se sont recolorées, l’appétit est 
revenu. Après quinze jours de repos, nouvelle série de vingt 
ampoules d’extrail. Le poids remonte à 5 o kilogrammes, U 
malade a repris sou métier qu elle accomplit sans fatigue. La rate 
a rétrocédé de deux travers de doigt. A L’hémoglobinimèlre le taux 
d’hémoglobine est passé à 70 p. t00 après la 1 " série d’ampoules, 
à 80 p. 100, après la 9 ' série. Depuis un an, nous avons suivi cette 
malade, aucun lléckissemeut. de L’état général ne s’est manifesté 
malgré deux petits accès palustres en juillet; au début de la saison 
chaude, elle a repris 20 nouvelles ampoules d’extrait par mesure 

'*> Cel extrait .pruriglandulaire est présenté sous le nom de et Pancriuol » 
par le Laboratoire Débat. . 



348 


Ml! R Y. 


de précaution, les symptômes anémiques oui complètement dis¬ 
paru. 

Observation -j. — Mlle J. M..., enfant de 7 ans, est à la colonie 
depuis un mois, mais a fait précédemment des séjours coloniaux. 
Est en excellente santé quand brusquement, le 25 janvier 1930 , 
elle est atteinte de dysenterie bacillaire grave. Les selles atteignent 
65 à 70 par jour. La température esta 3g-3g°5. Sous l’influence du 
sérum antidysentérique, la température baisse rapidement, les selles 
diminuent; puis au bout de vingt-quatre heures, la température se 
rallume, les selles redeviennent extrêmement nombreuses, 5o 
par vingt-quatre heures environ. Une colibacillose grave se greffe 
sur la dysenterie et dure près d’un mois. L’état général est très 
mauvais, les selles pendant tout ce temps restent aussi fréquentes, la 
température après avoir oscillé pendant quinze jours entre 3g“ et 
ào° tombe en lysis pendant le 3' septénaire. A la défervescence, 
l’enfant est devenue squelettique, le poids est tombé de a 5 kilo¬ 
grammes à 18 kilogrammes; elle s’alimente difficilement et la con¬ 
valescence s’annonce d’autant plus difficile que la saison des pluies 
bat son plein et que la température orageuse, humide et chaude est 
particulièrement pénible. La petite malade reçoit pendant dix jours 
une ampoule buvable d’extrait pluriglandulaire à l’exclusion de 
toute autre médication. Rapidement l’appétit reprend, l’état 
général s’améliore; au bout de dix jours elle peut se tenir debout 
et fait quelques pas. Après huit jours de repos on fait une seconde 
série d’extrait; l’appétit est tel qu’il faut rationner la malade; 
l’anémie disparait très vite; le poids, un mois après la déferves¬ 
cence, est revenu à a 5 kilogrammes et l’enfant est assez complète¬ 
ment rétablie pour retourner en classe. 

Pendant deux mois, l’enfant semble avoir entièrement recouvré 
la santé; puis tout à coup, sans aucune altération de l’état général, 
ses cheveux commencent à tomber abondamment. Le cheveu est sec, 
terne, cassant; le peigne en recueille de véritables touffes chaque 
matin. Les parents emploient d’abord les lotions les plus diverses; 
puis essaient l’arrhénal, les glycéro-phosphates, l’hémoglobine 
sans aucune amélioration; la chute se poursuit. On reprend alors 
les extraits de foie. Au bout de huit jours, la chute des cheveux est 
enrayée et la repousse se fait rapidement. Trois mois après il ne 
reste plus trace de cette chute de cheveux; la chevelure est devenue 
aussi belle qu’autrefois. Quant à l’état général, il s’est maintenu 
depuis un an absolument parfait, malgré les rigueurs du climat. 



MÉTHODE DE WH1PPLE DANS LES AFFECTIONS COLONIALES. 349 

Obseiivation 3. — La petite L..., âgée de 8 mois est atteinte d’a- 
threpsie. Enfant née malingre, pesant 2 kilogr. 5oo à la nais¬ 
sance, elle s’est cependant normalement développée jusqu’à l’âge 
de 6 mois. A ce moment, elle pèse 7 kilogrammes, est gaie, s’ali¬ 
mente parfaitement.'Tout à coup, à la suite d’une bronchite qui 
disparait sans laisser de traces, l’appétit diminue, puis peu à peu 
disparaît; L’enfant laisse une grande partie de ses biberons et pleure 
souvent la nuit. Le médecin qui la soigne essaie tous les médica¬ 
ments usuels, conseille le changement de lait, lente l’alimentation 
aux farines; malgré tout, l’appélil décroît sans cesse, l’enfant mai¬ 
grit, s’étiole, ne peut bientôt plus lever la tôle et à l’âge de 8 mois 
elle ne pèse plus que 5 kilogrammes. Pendant les jours qui ont. 
précédé la visite que nous lit sa mère, l’enfant a plusieurs crises 
lipotkymiques, vomit tout ce qu’elle boit sauf l’eau sucrée et pré¬ 
sente une diarrhée séreuse, abondante. Au moment où nous la 
voyons, elle ne conserve que 4oo grammes par jour de liquide. 
Sa maigreur et sa faiblesse sont extrêmes. Nous essayons timide¬ 
ment dix gouttes midi et soir d’extrait pluriglandulaire dans un peu 
d’eau sucrée. Deux jours après, l’enfant arrive à absorber 600 
grammes de lait; une semaine plus lard 760 grammes. Au bout de 
quinze jours elle prend 900 grammes. A ce moment les vomisse¬ 
ments ont complètement disparu; les selles sont redevenues nor¬ 
males. Le poids remonte, faiblement au début; mais ce qui frappe, 
c’est l’amélioration extraordinaire de l’état général : l’enfant s’inté¬ 
resse à ce qui l’entoure, agite ses mains, essaie de se soulever, 
sourit et gazouille. Puis le poids remonte à son tour; un mois après 
le début du traitement; elle pèse 5 kilogr. 600 et a donc gagné 
600 grammes; deux mois après elle pèse 6 kilogr. 5oo; à un an 
elle pèse près de 8 kilogrammes. Actuellement elle a iâ mois : 
c’est un bébé frêle encore, mais bien portant et qui commence à 
marcher seule. 

Nous pourrions signaler h à 5 cas, d’autres enfants de 1 an à 
2 ans, moins atteints mais cependant touchés très profondément 
par l’anémie et qui ont bénéficié dans des proportions extrêmement 
marquées, de cette médication. Nous l’employons d’ailleurs à des 
doses plus fortes et nous donnons quotidiennement à l’heure 
actuelle 1/2 à i ampoule d’extrait buvable pour un enfant de 1 a 
à 18 mois. Chez tous, on fait la même constatation; reprise rapide et 
durable de l’appétit, recoloration des conjonctives, amélioration du 
poids et de l’état général. 

Observation 4 . — M..., sujet grec, est atteint de fièvre bilieuse 



850 MDRY. 

hémoglobinurique avec anurie complète pendant trente heures. 
Puis la fièvre a rapidement disparu, les urines sont redevenues 
normales, l’ictère s’est effacé. Le malade est extrêmement faible. 
Nous attendons huit jours d’apyrexie complète avant de commencer 
tout traitement. A ce moment, l’examen du sang fait à l’hémati- 
mètre que nous ayons reçu dénote une anémie considérable : 
1.6001.000 globules rouges par centimètre cube. Nous lui donnons 
de l’extrait à la dose de 2 ampoules par jours pendant huit jours; 
le nombre de globules rouges passe à 2.700.000. Après quelques 
jours de repos, nous reprenons la médication, que nous poursui¬ 
vons pendant douze jours. La numération globulaire à ce moment 
donne 5.100.000 globules ronges au centimètre cube. Parallèle¬ 
ment, l’état général s’est relevé; l’appétit est devenu féroce; le 
malade ne peut arriver à satisfaire sa faim; les plats qu’on lui 
apporte bien que très copieux ne lui suffisent plus et il recueille les 
moreeaux de pain laissés par les autres malades pour les manger 
pendant la nuit. 

Quinze jours après la fin de la bilieuse nous avons recommencé 
la quinine préventive à ce malade sans le moindre incident. 

Nous avons dit que nous n’avons commencé les extraits hépa¬ 
tiques que sept jours seulement après la défervescence. C’est que 
en l’employant pins tôt, dans deux cas, nous avons fait apparaître 
des embarras gastriques fébriles d’une durée de quinze jours à 
trois semaines qui ont retardé la guérison. Nous avons d’ailleurs 
constaté dans d’autres observations, que les malades dont le tube 
digestif est malade ou encombré font fréquemment des em¬ 
barras gastriques à la suite de cette médication. Nous avons traité 
depuis l’observation que nous venons de rapporter plusieurs cas 
de convalescence de bilieuse bémoglobinurique, en laissant ce 
délai de huit jours après la défervescenee avant de commencer 
le traitement et nous n’avons plus constaté de reprises fébriles. 

Observation 5. — M. P... est atteint de dysenterie amibienne 
aiguë. Les selles se succèdent à raison d’une trentaine par vingt- 
quatre heures ; le traitement émétine-stovarsol a raison en une se¬ 
maine de cette poussée aiguë. Mais le malade sort de cette crise 
profondément anémié et amaigri, tenant à peine sur ses jambes. 
Soumis au traitement à l’extrait de foie, en 10 jours il est complète¬ 
ment rétabli et jjeut reprendre son travail. 

Observation 6. — Le nommé RA... vieux malgache de 60 ans,' 
arrive à l’hôpital pour faire traiter son pied. 11 se trouvait deux 



MÉTHODE DE WHIPPLE DANS DES AFFECTIONS COLONIALES. 3ôl 
ans auparavant au bord d’une mare quand un caïman le saisit par le 
pied droit, faisant sauter d’un coup de dents l’articulation tibio- 
tarsienne. Le caïman, clfrayé par les cris du blessé et par l’arrivée 
d’autres malgaches, le lâcha; le malade se soigna seul dans son vil¬ 
lage et la blessure guérit tant bien que mal, plutôt mal que bien. 
Au moment de l’examen le pied ne tient plus à la jambe que par les 
parties molles de la région postérieure de la cheville et par le tendon 
d’Achille. La plaie est suppurante, le phagédénisme a emporté une 
partie du dos du pied et les tissus superficiels de la partie inférieure 
de la jambe. Les muscles de la jambe ont disparu dans les deux 
tiers inférieurs; la partie supérieure semble saine. On dirai^ qu’un 
garrot trop longtemps serré à entraîné la mort des tissus profonds 
de la partie inférieure du membre; mais le malade déclare qu’on 
ne lui a pas posé de garrot. Bref, après avoir attendu en vain pen¬ 
dant deux ans la guérison spontanée de sa blessure Ra... vient 
demander qu’on le libère de ce moignon ballant. Nous essayons de 
fui expliquer que cette amputation sera insuffisante, que sa jambe 
ne guérira pas et qu’il vaut mieux désarticuler le genou. Peine- 
perdue. 

Nous, enlevons donc le pied. Au bout de quinze jours, la suppu¬ 
tation de la jambe continue aussi intense descendant le long des 
muscles. Par ailleurs l’état général n’est pas brillant; le malade 
fait constamment de la lièvre. Nous revenons à la charge pour enle¬ 
ver cette jambe malade. Apres bien des discussions il faut arriver 
à une transaclion, le malade accepte l’amputation au niveau du 
tiers supérieur; car dit-il, au-dessus, c’est bon. Nous faisons donc 
l’amputation à ce niveau; les muscles sont devenus blancs, lardacés 
presque partout, les artères saignent à peine, et du canal médul¬ 
laire des os s’écoule un liquide purulent. La cicatrisation ne se fait 
pas; la plaie suppure sans amélioration. Au bout de trois semaines, 
de pansements divers, nous essayons un traitement avec l’extrait 
hépatique pour essayer de remonter l’état général. Après une série 
de soixante ampoules, non seulement l’état général s’est amélioré 
mais la suppuration a disparu et la plaie commence à cicatriser. 
Quelques semaines plus lard Ra.., quittait l’hôpital avec un moi¬ 
gnon complètement guéri et en excellent état de santé. 

Nous pourrions multiplier ces observations; elles enregistreraient 
des résultats concordants. Dans l’anémie tropicale les succès sont 
aussi nets et les malades se déclarent rapidement améliorés. La sen¬ 
sation de fatigue disparaît d’abord en général; puis l’appétit renaît 
le sommeil enfin devient plus calme et plus reposant.. 



352 


MURY. 


En u,n mot la méthode de Whipple, expérimentée avec les 
extraits dont nous nous sommes servis nous a donné des résul¬ 
tats brillants très supérieurs à ceux que donnent en général 
les médications reconstituantes actuellement en usage. Nous 
avons essayé les extraits buvables et les extraits injectables; il 
nous a semblé que les premiers donnaient des résultats supé¬ 
rieurs aux extraits introduits par voie hypodermique. 

Toutefois, pour que la médication donne tous les résultats 
qu’on peut en attendre, il faut que les voies digestives soient 
saines^Tout état gastrique nous semble contre-indiquer l’inges¬ 
tion ou l’injection d’extrait hépatique; nous avons vu à plu¬ 
sieurs reprises des embarras gastriques fébriles, d’assez longue 
durée se développer à la suite de cette médication, soit chez 
des convalescents de bilieuse hémoglobinurique traités trop rapi¬ 
dement après la bilieuse, soit chez des paludéens qui prenaient 
la médication pendant la période d’accès palustres. 

Sous ces réserves, cette médication par les extraits hépatiques 
combinés à de l’extrait splénique rénal et surrénal est certaine¬ 
ment un des traitements les plus puissants qu’on puisse oppo- 
*ser aux anémies consécutives aux affections coloniales. 



NOTE DOCUMENTAIRE. 


353 


III. NOTE DOCUMENTAIRE. 


L’EMPLOI DE LA MAIN-D’ŒUVRE CHINOISE 
AU CONGO FRANÇAIS (1) . 

Le développement de plus en plus considérable des grands 
travaux d’intérêt général en Afrique Equatoriale française } 
ainsi que l’essor économique rapide de cette colonie, nécessitent 
un nombre toujours croissant de travailleurs indigènes; la faible 
densité de la population de cet immense territoire ne permet de 
satisfaire qu’en partie à tous les besoins. 

Notamment, la construction, commencée depuis quelques 
années, du chemin de fer reliant Brazzaville, point terminus du 
Congo navigable, à Pointe-Noire, port sur l’Océan, réclame une 
main-d’œuvre abondante et robuste, et il est d’un intérêt 
majeur, pour le développement économique de la colonie, que 
cette voie ferrée soit terminée au plus tôt. 

Aussi, afin de diminuer dans la mesure du possible, l’effdrt 
demandé jùsqu’ici à la population locale, effort considérable 
eu égard à sa faible densité au kilomètre carré, le Ministre des 
colonies, d’accord avec le Gouverneur général de l’Afrique 
Equatoriale française, fut-il amené à envisager un appel à la 
main-d’œuvre chinoise, pour contribuer aux travaux de construc¬ 
tion de la voie ferrée et du Port de Pointe-Noire. 

Les précédents, relatifs à l’emploi de la main-d’œuvre asia¬ 
tique en Afrique tropicale ou équatoriale, n’étaient pas très en¬ 
courageants, Il y a quarante-huit ans, en i88s% au Soudan 

t') Note présentée au Comité permanent de P Office international d’IIy- 
giène publique, dans sa session d’octobre ig3o, par le médecin général 
inspecteur Boyé, Inspecteur général adjoint du Service de Santé des Colo¬ 
nies, Délégué de l’Afrique équatoriale française, 



NOTE DOCUMENTAIRE. 


3bà 

français, il fut tenté pour la première fois. Ce fut désastreux 
au point de vue sanitaire. De même à Madagascar, dix ans plus 
tard, et aussi au Congo Belge vers la même époque. Cependant, 
considérant les immenses progrès réalisés depuis le début de ce 
siècle dans le domaine de l’hygiène des collectivités indigènes 
et de leur protection contre les maladies qui les atteignent, il 
apparut qu’il ne fallait pas se laisser a ■priori impressionner par 
ces échecs antérieurs et qu’une expérience nouvelle, minutieuse¬ 
ment préparée et entourée de toutes les précautions dictées par 
nos connaissances actuelles de la pathologie africaine, pouvait 
être tentée avec des chances de réussite., 

Néanmoins, il fut décidé qu’elle ne porterait pour ,le début 
que sur Un nombre relativement restreint de coolies : 700 à 
800 environ. 

Ilyaihaintenant quinze moisqüe ces travailleurs chittoifcSonl 
arrivés au Gongo et y travaillent Au point de vue sanitaire, le 
seul qu’il y ait à considérer ici, le succès a été complet. 

Devtint cet heureux résultat, il m’a parti intéressant d’exposer 
à dos collègues du Comité de l’Office international d’hygiène 
publique, les méthodes qui nous ont permis de l’obtfehir. 

I. Ce que fut la mortalité dans les essais intérieurs. 

J’ai recherché, dans les documents de l’époque, des prédisions 
sur là mortalité qui avait décimé les IravàilleUrs‘asiatiques datts 
les fessais antérieurs et avait Accrédité cette opinion, passéë à 
l’étàt de dogme datts les milieux coloniaux, que le Chinois était 
incapable, non seulement de s’adapter an climat de l’Afriqhe 
intfertropicale et équatoriale, mais encore de s’y livCfer aux durs 
travaux qu’il accomplit dans son pays. 

Le premier essai eut lien en 1880 au Soudan français. Il hfe 
porta que sür un nombre restreint de Chihois, 85 seulement. 
Ils furent employés aux terrassements du chemih dfe fer dfe 
Kayfes à Bafoufebé et à la construction de postes ihilitàilfeSi 
La plupart disparurent en quelques mois. Dès l’année sui- 
vartte, on n n trouv* plus trace de e s Asiatiques dans les effectifs 
de travailleurs. Je dois ajouter que les Européens furent aussi 
très durement frappés pendant Celte période. En dix-huit mois, 



NOTE DOCUMENTAIRE. 


365 


sur 83 Européens employés à la surveillance des travaux, 
18 moururent, soit a a pour î oo. Des ouvriers marocains impor¬ 
tés en même temps que les Chinois, au nombre de 607, per¬ 
dirent go hommes pendant la même période, soit i4 p. 1 00 de 
leur effectif. 

Je n’ai pas retrouvé dans ces très anciennes archives un chiffre 
précis de la mortalité des Chinois, mais d’après les souvenirs 
d’un médecin de la Marine, très âgé aujourd’hui, et qui se trou¬ 
vait en service au Soudan, à cette époque, ils ont très rapide¬ 
ment disparu, succombant la plupart aux suites de la dysenterie 
et du paludisme, forme pernicieuse et forme cachectique. 

Le second essai dont j’ai retrouvé la trace, eut lieu au Gongo 
belge en 1892, sur les chantiers du chemin de 1er de Matadi. 
Notre collègue, le Docteur Van Campenhout a bien voulu 
recueillir à ce sujet les renseignements qui suivent auprès de la 
compagnie du chemin de fer du Congo, me les adresser et les 
compléter par ses souvenirs personnels de vieux Congolais de 
la première heure. 

529 coolies chinois furent embarqués le 28 septembre 18g& 
à Macao à destination de Matadi. 

Les pertes en cours de traversée me sont inconnues. 

Ces coolies sont arrivés au Congo vers la fin novembre 1892. 
En mars i8g3, soit moins de quatre mois plus tard, il n’en 
restait plus que 3oo environ sur les chantiers, ce qui donne 
ua déchet de 43 p. 100, et en septembre 18g4 : vingt-six mois 
après leur arrivée, il n’en restait plus que 1 70 qui furent rapa¬ 
triés. Le déchet total, en vingt-six mois, avait donc été de 
68 p. 100. 

Les maladies les plus meurtrières chez eux furent le palu¬ 
disme, la dysenterie, le béribéri et les ulcères phagédéniques, 
complications pour la plupart de plaies de puces chiques. 

Tous les décès 11’eurent pa» lieu sur les chantiers; il y eut de 
nombreuses désertions, mais comme ou n’a jamais retrouvé trace 
de ces déserteurs, ni aux ports d’embarquement, ni dans l’inté¬ 
rieur, il faut bien considérer, river le docteur Van Campenhout, 
l’ensemble du déchet comme constitué par des morts plus ou 
moins tardives. 



356 


NOTE 'DOCUMENTAIRE. 


M. Yan Gampenhout m’a indiqué les divers types de rations 
allouées à ces travailleurs. Ils se réduisaient à trois : 

Ttpb I : 

Riz poli d’importation 

Poisson sec. 

Sel . 

Typa II : 

Pains de manioc.... 

Poisson sec. 

Sel . 

Tyrs III : l 

Riz poli d’importation. 5oo — 

Bananes. 1 kilogrammes. 

Sel . 10 grammes. 

Parfois, on substituait des haricots au riz ou au manioc; 
parfois aussi, de la viande de conserve était distribuée en rem¬ 
placement du poisson sec, mais cela était rare. Très rares aussi 
les distributions d’huile de palme, et encore en quantités 
minimes. 

Ce qui frappe dans ce régime, c’est la déficience en vitamines, 
en matières azotées et surtout en graisses. 

En raisonne la sensibilité très grande des Asiatiques aux 
maladies de carence alimentaire, sensibilité bien connue aujour¬ 
d’hui, mais qui l’était fort peu à cette époque, et aussi de 
l’usage du riz poli dont on connaît actuellement le rôle dans 
l’étiologie du béribéri, un régime aussi déficient en ses éléments 
nutritifs essentiels ne pouvait manquer d’amener des effets 
fâcheux. Le médiocre appoint que les travailleurs pouvaient 
retirer des ressources des marchés indigènes, en tant que vivres 
frais, ne pouvait contrebalancer d’une manière appréciable les 
insuffisances de la ration normale, surtout en vitamines. 

Les Asiatiques ne furent pas d’ailleurs les seuls àpayerun 
.lourd tribut à la mortalité, surtout sur les chantiers traversant 
la région rocheuse et chaotique au delà de Matadi. Les pertes 
en Européens et en autochtones furent lourdes aussi, et encore 
maintenant, après trente-quatre ans, on dit au Congo, sous une 
form" 1 exagérée sans doute, mais caractéristique des formidables 


5oo 

a5o 

10 

760 

a5o 












NOTE DOCUMENTAIRE. 


357 


difficultés vaincues : «Le chemin de fer de Maladi a, Léopold- 
ville a consommé un Européen par kilomètre et un indigène 
par traverse.» 

A peu près à la même époque, mais cette fois au Congo français 
nouvelle importation de l’élément asiatique sous forme de dé¬ 
portés annamites provenant de l’Indochine française, une ving¬ 
taine environ qui furent répartis dans des postes du Gabon et 
du Congo. La plupart s’engagèrent comme domestiques d’Euro¬ 
péens, ou firent de la culture maraîchère qu’ils introduisirent 
dans ce pays où elle était ignorée des indigènes, et, bien que 
n’étant astreints à aucun travail régulier et gagnant largement 
leur vie, ils payèrent un dur tribut au climat. Les survivants 
furent rapatriés une dizaine d’années plus tard. Trois d’entre 
eux seulement préférèrent se fixer définitivement dans le pays 
où ils avaient contracté des alla chef ; l’un d’eux vit encore à 
Brazzaville, à la tète d’une importante entreprise de culture 
maraîchère. 

Plusieurs de ces annamites moururent de tuberculose et 
certains rapports médicaux "contemporains de ces événements 
(1901-1902) leur attribuent la première importation de la 
maladie au Congo. 

En 1896 et 1897, eut lieu, à Madagascar, un essai d’utili¬ 
sation de la main-d’œuvre chinoise. Plusieurs convois de tra¬ 
vailleurs asiatiques furent recrutés sur la fron<ière sino-tonki- 
noise et amenés sur les chantiers de la route de Tamatave à 
Tananarive. 

Leur effectif fut d’environ 600. 

Je n’ai pu trouver des renseignements absolument précis sur 
la mortalité de ces asiatiques sur les chantiers, mais d’après 
les souvenirs d’un officier du génie qui les employa à cette épo¬ 
que, elle fut considérable. Au bout d’un an on renonça à les 
utiliser et les survivants furent rapatriés, sauf un petit nombre 
de volontaires qui s’établirent comme h mliquiers, jardiniers 
et blanchisseurs. 

Les décès furent dus, pour la plupart, au paludisme attei¬ 
gnant rapidement la forme cachectique, aux accès pernicieux et 
«*». *tfha«m. cm.. — Avril-mni-juin i().')i, \XlX-fi 3 



358 NOTE DOCUMENTAIRE, 

à la dysenterie, quelques-uns aussi, mais en petit nombre, à la 
peste qui se manifesta vers cette époque à Tamatave. 

La-ration comportait comme base : du riz et du poisson salé. 
L°s distributions de viande fraîche étaient fréquentes, grâce 
aux abondantes ressources de Madagascar en bétail. De l’huile 
aussi était distribuée. 

Dans un travail publié vers cette époque* 1 ), j e relève ce 
passage qui éclaire d’un jour très spécial les difficultés de l’accli¬ 
matement des Asiatiques en Afrique : 

k Ils ont l’horreur de l’effort physique soutenu, et le défaut de 
manquer complètement d’énergie morale. C’est surtout à ceci 
qu’il faut attribuer lai morbidité et la mortalité considérables 
qu’ont présentées ces Chinois sur les chantiers. 

« La puce chique est en grande partie responsable de ce résul¬ 
tat; soit qu’elle ait une prédilection marquée pour la peau 
jaune, soit que les Chinois aient été davantage exposés à ses 
atteintes, elle avait déterminé chez ces malheureux, avant même 
qu’ils fu sent arrivés sur les chantiers, de vastes plaies qui, 
tout en entraînant une déchéance physique très marquée, les 
avaient plongés dans un état de marasme et de découragement 
impossible à décrire. 

«En présence de cet échec, l’administration s’est décidée 
à rapatrier tous les Chinois. » 

En résumé, échec complet partout; ces essais de travailleurs 
asiatiques sur les chantiers de travaux se traduisirent par de 
vrais désastres sanitaires, aussi bien dans les colonies fran- 
çlises qu’au Congo belge. 

II. La main-d'œuvre chinoise au Congo français en iqaq-iq.lo. 

En face de ces résultats décevants, je vais, dès maintenant 
vous donner, globalement, après quinze mois de durée, celui 
de l’expérience faite par l’Afrique équatoriale. 

Statistique médicale du personnel employé au chemin de fer de 
Madagascar, par le Dr Bonneau, Annales d'hygiène et de médecine coloniale 
année 1903, 



NOTE DOCUMENTAIRE. 


359 

En ces quinze mois, le déchet a été de 4 p. 100 seulement. 

Si l’on veut bien rapprocher ce pourcentage de celui du 
Congo belge en 1899 (le seul que j’aie pu avoir avec quelque 
précision, mais tout à fait comparable à ceux de Madagascar et 
du Soudan français), soit 44 p. 100 de déchet en quatre mois 
et 68 p. 100 en vingt-deux mois, on voit, sous l’éloquente bru¬ 
talité des chiffres, ce que les progrès de nos connaissances en 
matière d’hygiène coloniale depuis ces trente dernières années 
permettent d’obtenir dans la protection des collectivités de 
travailleurs sous les tropiques. 

Connaissant par les enseignements du passé tous les al^as 
de l’entreprise, le Ministère des Colonies avait établi, dès le 
début, les prescriptions les plus minutieuses, touchant : 

i° Le recrutement; 

9° Les précautions prophylactiques avant le départ contre 
les maladies transmissibles; 

3 ° L's conditions de la traversée depuis le lieu d’origine 
jusqu’au Congp. Logement à bord — nourriture — vêtements; 

4 ° Les mesures au débarquement, l’acheminement vers les 
chantiers; 

5 ° La construction et l’hygiène des camps, le régime alimen¬ 
taire; 

6 ° Les mesures propres à maintenir un étaf moral satis¬ 
faisant; 

7 0 La prophylaxie des dysenteries, du paludisme et des 
ulcères phagédéniques (les trois grandes causes du déchet des 
expériences antérieures). 

L’inspecteur général du Service de Santé des» Colonies, notre 
collègue le D r Lasnet, qui avait établi toutes ces instructions 
s’est rendu en Indochine pour veiller lui-même à l’exécution 
des mesures au départ. A peine de retour en France, il repar¬ 
tait pour l’Afrique équatoriale afin de surveiller dans les mêmes 
conditions l’installation des travailleurs et le début de l’expé¬ 
rience, et de prescrire lui-même sur place les mesures nouvelles 
qui lui paraîtraient nécessaires. C’est dire combien le Ministre 

î3. 



360 NOTE DOCUMENTAIRE. 

des Colonies tenait à ce que rien ne soit omis pour assurer le 

succès de l’entreprise, que rien ne soit laissé au hasard et que 

tout soit prévu dans la limite des possibilités des prévisions 

humaines. 

L’engagement des travailleurs a été précédé d’une visite 
d’aptitude médicale minutieuse, afin de ne recruter que des 
hommes vigoureux et possédant une intégrité physique satis¬ 
faisante. 

Vaccinations effectuées avant l’embarquement : antitypho¬ 
paratyphique et anticholérique ; les deux vaccins mélangés au 
moment de l’emploi par parties égales. Vaccination antipes¬ 
teuse et vaccination jennérienne. 

Épouillage avant l’embarquement. Déparasitation intestinale 
par administration, pendant trois jours consécutifs, de s 
grammes de thymol. Cette dernière prescription ne fut qu’in- 
complètement remplie, les Chinois répugnant à la diète d’un 
repas devant suivre l’administration du thymol et y ayant mis 
obstacle. 

Chaque engagé possédait une fiche médicale relatant l’état 
au départ, les vaccinations reçues et le poids initial. Des pesées 
successives devaient permettre de suivre l’évolution de l’état 
général de l’homme. La fiche devait recevoir l’inscription de 
tous les renseignements sanitaires au cours du séjour. 

Enfin, avant l’embarquement, dernière visite pbur dépistage 
éventuel d’une affection aiguë survenue^depuis la première 
visite. 

A bord, tout avait été prévu pour donner aux coolies une 
nourriture adaptée à leurs habitudes et comp'étée par les condi¬ 
ments chinois en usage chez eux. Le riz, aliment de base prévu* 
devait être autant que possible du riz rouge, c’est-à-dire incom¬ 
plètement décortiqué, car on sait l’action favorisante du riz 
blanc sur l’éclosion du béribéri; une épidémie de cette nature 
était particulièrement à redouter à cause de la susceptibilité 
bien connue de la race jaune au béribéri, dès qu’elle est soumise 
à la promiscuité des collectivités et à l’entassement inévitable 
à bord d’un navire au cours d’une longue traversée. 

Un paquebot avait é'.é spécialem.-nl aff'été par le Gouverne- 



NOTE DOCUMENTAIRE, 801 

mont do l’Afrique équatoriale en vue de çe transport. L’aména¬ 
gement de ses locaux avait été particulièrement étudié et conçu 
pour assurer aux coolies tout le confort et toutes les conditions 
de bonne hygiène désirables. Deux médecins, l’un Européen, 
l’autre un Chinois diplômé de notre école de médecine indigène 
d’Hanoï, étaient chargés du service médical à bord. Ce dernier 
devait rester avec ses compatriotes au Congo. 

La traversée de Quang-Tchéou,-Wan, lieu du recrutement, 
jusqu’au Congo, devait s’effectuer directement par la route du 
Cap de Bonne-Espérance. En raison des basses températures que 
la navire pouvait rencontrer dans cette zone, chaque homme 
était muni de vêtements dé laine en plus de ses vêtements de 
toile; des couvertures supplémentaires en nombre suffisant 
avaient été embarquées. 

En même temps, le Gouvernement de l’Afrique équatoriale 
recevait des instructions minutieuses pour que toutes disposi¬ 
tions soient prises en vue de la réception de ces travailleurs 
au débarquement et de leur installation définitive sur les chan¬ 
tiers, aussi bien au point de vue de la prophylaxie contre les 
maladies endémiques, qu’au point de vue de l’hygiène générale: 
Alimentation. Vêtements et équipement. Installation des camps, 
du couchage, des infirmeries. Entraînement progressifau régime 
normal du travail. Encadrement européen des détachements, 
discipline dans les camps. 

Des approvisionnements en vivres spéciaux particuliers aux 
races asiatiques étaient constitués grâce à des commandes anté¬ 
rieurement passées aux pays d’origine, et ils devaient être régu¬ 
lièrement entretenus par des envois nouveaux. Notamment en 
thé, dont il est fait en Chine une grande consommation, et en 
divers condiments spéciaux à la cuisine chinoise, des approvi¬ 
sionnements importants étaient constitués. 

Toutes les dispositions prises avaient pour but de rapprocher 
le plus possible les Chinois des conditions matérielles de leur 
existence dans leur pays natal. 

Les mesures propres à entretenir un bon état moral n’étaient 
pas omises; facilités données pour 1a correspondance avec la 




362 NOTE DOCUMENTAIRE, 

famille restée en Chine et les envois d’argent économisé sur 
les salaires. Fêtes religieuses correspondant à celles des reli¬ 
gions asiatiques. Jeux sportifs avec prix en nature, repos domi¬ 
nical payé, etc... 

y8a coolies furent ainsi embarqués à Quang-Tchéon-Wan et 
débarquèrent le 1 3 ' juillet, deux mois qdus tard, au Congo. 
Voyage sans incident sanitaire. Trois décès pendant la traversée: 
l’nn accidentel au cours d’une rixe; l’autre, celui d’une femme 
tuberculeuse qui avait réussi à se glisser à bord au départ; le 
troisième, de cause indéterminée : mort subite à l’arrivée en 
rade de Pointe^Noire. 

Dès le débarquement, les coolies furent dirigés sur les camps 
préparés pour les recevoir. Les uns devaient rester à Pointe- 
Noire et être employés aux travaux de construction du Port, 
les autres (en grande majorité) furent destinés aux chantiers du 
chemin de fer du Mayumbe. 

Ce n’était pas sans appréhension au point de vue sanitaire 
qu’était envisagée, sous le dur climat du Maymnbe si différent 
du leur, l’arrivée de ces contingents asiatiques. Non seulement 
les autochtones employés sur ces chantiers avaient donné des 
pourcentages élevés de morbidité et de mortalité, mais les Euro¬ 
péens eux-mêmes, quoique n’exerçant qu’un travail de sur¬ 
veillance, y donnaient un déchet considérable : chantiers en 
pleine forêt équatoriale; état hygrométrique à saturation; pluies 
et brouillards presque permanents, travaux extrêmement 
pénibles dans cette région montagneuse. Bref, un ensemble de 
circonstances climatiques extrêmement sévères et absolument 
différentes de celles où ces hommes avaient vécu jusqu’ici. 

Il était donc indispensable, là plus que sur les chantiers des 
autres régions mieux favorisées sous le rapport du climat, de 
redoubler de précautions et de ne rien laisser au hasard. 

C’est ce que s’attacha à réaliser le Gouvernement de l’Afrique 
•équatoriale. Des difficultés innombrables et sans cesse renais¬ 
santes furent successivement surmontées avec une inlassable 
ténacité, et ces efforts ont reçu leur juste récompense, puisque, 
grâce à eux, a pu être réalisé ce que les milieux coloniaux les 



NOTE DOCUMENTAIRE. 


plus compétents avaient considéré jusqu’ici comme irréalisable : 
l’acclimatement en Atrique équatoriale de la main-d’œuvre jaune. 

La ration prévue par le contrat d’engagement avait été calcu¬ 
lée pour fournir un minimum de 3 .ooo calories par jour à un 
ouvrier du poids moyen de 5 o à 60 kilogrammes, travaillant 
neuf heures. En outre, elle devait comporter les apports en vita¬ 
mines dont on connaît aujourd’hui le rôle primordial dans l’ali¬ 
mentation. A l’ignorance de ce rôle, il y a trente ans, est dû 
en grande partie l’échec des tentatives antérieures. 

La ration comportait : 


Riz sec. 700 grammes. 

Ou Pain . a5o — 

et riz sec... 5oo — 

Viande fraîche ou salée. a 00 — 

Ou Poisson sec ou salé. a 00 — 

Ou Poisson frais. 4 00 — 

Légumes verts. 3 00 — 

Ou Légumes secs. i5o — 

Sel . ao - 

Thé . 5 - 

Graisse .. . a o — 


Les légumes secs et la viande de conserve ne devaient être 
distribués que lorsque les éléments frais correspondant feraient 
absolument défaut. Toutes mesures étaient prises pour que 
cette éventualité survienne le pins rarement possible. 

L’administration locale a dû fournir un effort considérable 
pour la constitution et l’entretien des approvisionnements néces¬ 
saires en vivres frais. 

Elle a dû importer des bœufs, des porcs, à l’élevage desquels 
la région du Mayumbe, à population clairsemée et à climat défa¬ 
vorable, ne se prête pas. En même temps, elle mettait en œuvre 
les ressources de la chasse : antilopes, bœufs sauvages : ressources 
inconstantes, on le conçoit facilement. 

Bref, malgré des difficultés qui,au premier abord, paraissaient 
insurmontables, l’Administration locale a pu, à force de ténacité, 
résoudre d’une manière suffisante ce problème, à premier 
examen insoluble, de l’alimentation. 

Dans la mesure où la production locale de l’ensemble de 














NOTE DOCUMENTAIRE. 


paya constituant l’Afrique équatoriale le permettait, le riz 
rouge a é.é substitué le plus souvent possible au riz blanc 
vjmnt d’Indochine. Quand, parfois, quelques cas isolés de 
béribéri ont été constatés, le riz a été complètement supprimé 
dans ies équipes suspectes de contamination et remplacé par lu 
pain do blé. 

Un produit industriel nouvellement introduit dans le coin- 
rnsrce sous le nom de «pâte azotée» a été employé avec succès 
dans l’alimentation à la dose dé 20 à 4 o grammes par jour et 
au delà. Bien accepté par les travailleurs chinois, qui lui trouvent 
un goût trè • agréable mélange à la nourriture, il a donné des 
résultats rapides en tant que reconstituant de l’état général 
chez les convalescents et les malingres. A doses moyennes, il 
constitue un appoint précieux en éléments azotés, grâce à sa faci¬ 
lité d’assimilation t 1 ). 

Les plantations en fruits et légumes frais indigènes ont été 
multipliées afin de réaliser, dans la mesure du possible, l’appro- 
visionnement à proximité des camps et satisfaire à la nécessité 
des apports vitaminés. 

Dans cet ordre d’idées, de nombreuses plantations de bana¬ 
niers et de patates furent faites. Ces dernières ont l’avantage, 
non seulement de produire rapidement d’excellents tubercules, 
nuis a lui des feuilles vertes et tendres, à croissance rapide et 
abondante, que les Chinois mangent volontiers à peu près 
crues, hachées et incorporées à leurs aliments. 

Inutile d’ajouter que cette main-d’œuvre chinoise était 
l’objet d’une surveillance médicale très minutieuse, s’exerçant 
sur tous les détails : Alimentation, hygiène des campements, 
vêtements, régime du travail, etc; que les malades étaient traités 
dans d?s formations sanitaires comportant des locaux spécia¬ 
lement réservés. 

Les expériences antérieures en Afrique avaient montré que 
nous avions à redouter : 

i° Lu perturbïtions physiologiques consécutives au séjour 
sous un climat nouveau, c’est-à-dire : l’acclimatement; 

(*> Ce produit est obtenu par un traitement spécial de la chair de poisson. 
Il est d’une conservation facile. 



NOTE DOCUMENTAIRE. 


305 


9° Le paludisme sous ses diverses manifestations, bénignes 
et pernicieuses et aussi une maladie para-paludéenne, la 
fièvre bilieuse hémoglobinurique, absolument exceptionnelle 
chez le Noir, mais redoutable chez l’Européen et l’Asiatique. 

8° La dysenterie bacillaire et amibienne, qui existait sur les 
chantiers, antérieurement à l’arrivée des contingents asiatiques- 

4 “ Le béribéri et les maladies par carence alimentaire. 

5 ° Les affections broncho-pulmonaires, fréquentes sous le 
climat humide du Mayumbe. 

6 * Les ulcères phagédéniques consécutifs à des plaies des 
membres inférieurs, affections généralement interminables, 
entraînant une invalidité de très longue durée, 

7° La maladie du sommeil; le Mayumbe était une région d’en¬ 
démicité de la trypanosomiase. 

8“ Et, enfin, l’ankylostomiase, relativement fréquente dans le 
Mayumbe. 

Voici les mesures prophylactiques prescrites à ces différents 
égards: 

Graduation des efforts demandés et entraînement progressif 
au travail. 

Protection contre les intempéries par des vêtements appro¬ 
priés : contre le soleil par des chapeaux à larges bords importés 
de Chine. Premier repas pris au camp le matin, avant le départ 
pour les chantiers. Réglementation stricte des heures de travail 
et repos à l’heure du repas de midi, qui devait être apporté 
sur les chantiers lorsque le campement en était éloigné. 

Eau de boisson de bonne qualité, ou infusions de thé, dont 
les Chinois font un grand usage, mises à la disposition des tra¬ 
vailleurs pendant les heures de travail. 

Usage quotidien de la quinine préventive à la dose de o gr. 5 o, 
surtout pendant la saison d’hivernage où le paludisme sévit 
avec intensité. Elle était absorbée sous forme de comprimés et 
sous la surveillance d’un agent européen. Des contrôles ino¬ 
pinés, par examen de l’urine au réactif de Tanret, ont été, au 
début, suivis de sanctions disciplinaires en cas de non-absorp¬ 
tion. Mais les coolies n’ont pas tardé à se rendre compte des 



NOTE DOCUMENTAIRE. 


bons effets de la quinine et nombreux ont été ceux qui venaient 
en réclamer d’-eux-mèmes des doses supplémentaires, lorsqu’ils 
se sentaient courbaturés. 

Des essais de moustiquaire individuelle ont été faits, mais, en 
raison de la négligence habituelle aux Chinois, ils n’ont pu 
être généralisés. On sait quelle arme à double tranchant est la 
moustiquaire. Bien entretenue et intacte, elle assure une pro¬ 
tection parfaite contre les piqûres de moustiques; mal entre¬ 
tenue, dès qu’elle présente la moindre fissure, elle devient 
un véritable piège à moustiques dans lequel ils se rassemblent. 

Grâce à l’ensemble des précautions prises, les risques d’in¬ 
fection paludéenne ont été réduits au minimum. Huit décès 
seulement, dont deux attribuables à la fièvre bilieuse hémoglo- 
binurique. 

La dysenterie bacillaire était d’autant plus à redouter sous 
une forme épidémique qu’elle sévissait depuis plusieurs années 
chez les autochtones à l’état endémique, avec, parfois, des bouf¬ 
fées épidémiques. H y a six ans, une épidémie de cette nature 
avait causé de grands ravages dans la région contiguë du Mayum- 
be belge. 

Aussi, l’hygiène des camps, l’alimentation en eau potable 
avaient-elles été minutieusement réglementées; la vaccination 
par l’anatoxine dysentérique d’après la technique de Ramon fut 
largement employée. 

Grâce à ces précautions, la dysenterie bacillaire ne se mani¬ 
festa que par quelques cas isolés. 

Il en fut de même de la dysenterie amibienne. 

Le béribéri fut notre grande préoccupation. Tous ceux qui 
ont vécu en Extrême-Orient savent combien là race jaune y est 
sensible et les désastres sanitaires que cette maladie a causés. 

Si le béribéri est encore mal connu en sa nature, on s’accorde 
cependant à lui reconnaître une origine toxi-infectieuse, et l’on 
connaît bien, surtout depuis les travaux récents de Noël Ber¬ 
nard, Directeur des Instituts Pasteur en Indochine les moyens 
propres à protéger efficacement les collectivités par la surveil¬ 
lance du régime alimentaire et un équilibre judicieux entre les 
divers éléments de la ration. 



NOTE DOCUMENTAIRE. 


Nous avons eu quelques cas de béribéri à enregistrer; dix 
décès seulement. Nombre minime eu égard à ce que l’on était 
en droit de redouter. 

Dès qu’un cas avéré ou simplement suspect était signalé, le 
régime alimentaire était immédiatement modifié dans l’équipe 
à laquelle appartenait le malade : Diminution des hydrates de 
carbone, surtout ceux provenant du riz. Substitution totale ou 
partielle du pain de froment au riz. Alternance du riz et du mil. 
Introduction d’arachides, de frvits et de légumes verts dans la 
ration et augmentation des quantités journalières de la «pâte 
azotée n dont j’ai précédemment parlé. 

Dans la région du Mayumbe, en raison des brouillards froids 
et des pluies fréquentes, les affections pulmonaires ont souvent 
sévi avec intensité, causant des pertes sensibles dans les effectifs 
des travailleurs autochtones. Jusqu’ici, rien ne s’est produit de 
tel chez les Chinois. Deux décès par pneumonie et un petit 
nombre d’hospitalisations pour maladies broncho-pulmonaires. 
Mais j’ai dit les précautions vestimentaires minutieuses qui 
avaient été prises pour les protéger contre les intempéries. 

Tous les médecins qui ont pratiqué-leur art dans la zone 
intertropicale savent combien est d’une lenteur désespérante la 
guérison de ces vastes ulcères phagédéniques du membre infé¬ 
rieur que l’on observe si fréquemment parmi les travailleurs 
indigènes et qui les rendent indisponibles pendant plusieurs 
mois. 

Ils ont pour origine une plaie (parfois minime), infectée et 
vite transformée en ulcère par des micro-organismes vivant 
dans le sol. 

D’où nécessité que toute plaie des membres inférieurs soit 
désinfectée et pansée. 

Une cause fréquente d’ulcère phagédénique est la plaie pro¬ 
duite par la puce chique. Je vous ai dit, en relatant les essais 
d’acclimatement de la main-d’œuvre chinoise à Madagascar ou 
au Congo belge, les innombrables accidents dus à ces para¬ 
sites. La chique n’existe pas en Chine, mais elle abonde dans le 



NOTE DOCUMENTAIRE. 


3(58 

Mayumbe. Jjes noirs sont fort experts à la retirer des tissus, à la 
première sensation de sa présence, sans déchirer son abdomen, 
accident qui entraîne la supputation de la plaie. Les Chinois, 
par contre, auraient été absolument incapables de se défendre 
contre elles, surtout au début. Aussi ont-ils été munis de chaus¬ 
sures, ce qui a constitué la meilleure .des protections contro 
ces parasites. 

Des bandes molletières en toile leur ont été données pour 
protéger les membres inférieurs contre lés plaies accidentelles 
au cours du travail. 

Cet ensemble de mesures protectrices avait en outre pour effet 
de mettre, dans une certaine mesure, les travailleurs à l’abri de 
l’infestation ankylostomiasique, dont des cas très nombreux 
avaient été constatés antérieurement à leur arrivée. 

Quant à la maladie du sommeil, aucun cas d’infection n’a 
été constaté. J’ai dit, au cours d’une communication faite A 
l’Office dans sa dernière session t 1 ), toutes les précautions qui 
avaient été prises par le gouvernement général de l’Afrique 
équatoriale, plusieurs années avant l’ouverture des chantiers, 
pour stériliser les porteurs de trypanosomes de la région tra¬ 
versée par le tracé de la voie ferrée, et les examens successifs 
dont les travailleurs recrutés étaient l’objet au point de vue de 
leur intégrité vis-à-vis de la maladie du sommeil avant leur 
arrivée sur les chantiers. 

Toutes ces précautions ont donc été couronnées d’un plein 
succès. 

La morbidité n’a rien présenté de spécial. Outre les plaies 
et accidents divers, résultant du travail, les affections les plus 
fréquemment observées ont été le paludisme, les affections des 
.Voies respiratoires, le béribéri, et les maladies gastro-intestinales. 

Quant aux 3 o décès, ils se répartissent ainsi : 

Béribéri. 1 o 

Paludisme . 8 (dont a par fièvre bilieuse 

hémoglobinurique). 

t 1 ) Yoir Bulletin de l'Office international d'Hygiène publique, tome XXII, 
‘9®°, P a S e »9 a 7- 





NOTE DOCUMENTAIBE. 


Dysenterie. 3 

Pneumonie. 3 

Autres causes. 7 (maladies non endémiques). 


Soit un pourcentage général de h p. 1 00 en quinze mois O). 

Il est à remarquer que toujours (sauf pendant un mois), 
l’état sanitaire des Asiatiques a été meilleur que celui des 
autochtones travaillant aux mêmes chantiers à côté d’eux. 

La plus grande partie des Chinois a été employée sur les 
chantiers du Mayumbe, dont j’ai dit l’insalubrité considérable 
pour tous, y compris les Européens. Deux détachements em¬ 
ployés en dehors de cette zone, l’un à Brazzaville, l’autre à 
Pointe-Noire, régions plus salubres, ont donné une mortalité 
négligeable < 2) . 

Il a été tenu compte, dans le pourcentage de la mortalité, 
des variations de l’effectif présent. En effet, si du point de vue 
sanitaire l’expérience a donné un résultat inespéré, il y a eu, 
au point de vue moral et disciplinaire, bien des mécomptes, 
tout au moins dans les premières semaines de l’arrivée : sabo¬ 
tages, grèves perlées, refus collectif de travail, rien n’a manqué. 
Aussi, l’administration a-t-elle dû se résoudre à faire une épu¬ 
ration et à se débarrasser des meneurs. 172 Chinois furent 
rapatriés comme indésirables le i 5 décembre. Tout est, depuis, 
rentré dans l’ordre et le rendement du travail est satisfaisant. 

La conclusion de cette note sera la suivante : 

Plusieurs tentatives antérieures d’acclimatement de la main- 
d’œuvre asiatique en Afrique tropicale et équatoriale ont eu des 
résultats désastreux. Il en est résulté que l’impossibilité de cet 
acclimatement était passée à l’état de dogme intangible. 

Le gouvernement de l’Afrique équatoriale vient de démontrer 
que la chose était possible et qu’il suffisait, pour réussir, d’ap¬ 
pliquer strictement les règles sanitaires et les moyens de pro- 

I 1 ' Cette proportion ira en s’atténuant maintenant que la période d’accli¬ 
matement est franchie. Ce qui lo prouve, c’est qu’en ces trois derniers mois 
il 11 ’y a eu qu’un seul décès (endocardite rhumatismale). 

l’h Pointe-Noire, 3 décès; Brazzaville, 0 décès. 






370 NOTE DOCUMENTAIRE. 

phylaxie que l’évolution de nos connaissances en pathologie 

exotique depuis le début de ce siècle ont mis entre nos mains. 

Tel est l’objet de la communication que vient de vous faire 
le délégué de ce gouvernement. Peut-être ouvrira-t-elle aux 
puissances colonisatrices de l’Afrique des perspectives nouvelles 
au point de vue de la main-d’œuvre dont elles ont besoin. 



RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 


IV. RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 

BULLETIN ÉPIDÉMIOLOGIQUE DU MOIS DE JANVIER 1931. 
(Cat signalée au Département par câblogramme.) 










372 RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 

BULLETIN ÉPIDÉMIOLOGIQUE DU MOIS DE FÉVRIER 1931. 
(Cas signalés au Département par câblogramme.) 






















374 


ANALYSES. 


V. ANALYSES. 


Société des Nations. — Commission du Paludisme. 

Note de M. le 1)' I’kltiko . médecin commandant, communiquée par 

le directeur médical de l’Organisation d’hvgiène de la Société des 
• Nations. (Décembre 1930.) — liésumé. 

Le stovarsol et le quinio-stovarsol dans le traitement du 
paludisme. 

L’auteur envisage successivement l’action du stovarsol employé 
seul, puis l’action du stovarsol employé concurremment avec la 
quinine (séparément ou sous forme d’un composé synthétique, le 
quinio-stovarsol.l 

Stovarsol. — Le professeur Marchoux et après lui ptusicurs 
expérimentateurs, ont vérifié que le stovarsol n’attaque que le 
plasmodium vivax , à l’exclusion du pl. malariae et du pl. prœcoæ. 

Modes d’administration : 1° par voie eridoveineuse, o gr. a 5 
à 1 gramme de stovarsolate de soude. 

2° per os, 1 gramme de stovarsol par jour, pendant 10 jours; 
traitement alterné avec des périodes de repos de h à 5 jours, jus- 
qu’à dose totale de 20 à 26 grammes de médicament. 

Résultats : premie-s effets rapides se manifestant par la dispari¬ 
tion des parasites dans le sang, la chute de la température et la 
cessation des accès. Mais le stovarsol per os ne met pas plus que la 
quinine à l’abri des rechutes, et l’injection intraveineuse n’est effi¬ 
cace qu’à condition d’être répétée : certains expérimentateurs ont 
injecté jusqu’à i 4 gr. 5 o de produit par injections successives (le 
o gr. 5 o à 1 gramme. 

L’emploi du stovarsol est donc indiqué seulement dans les cas 
de tierce bénigne, chez des sujets intolérants à la quinine. 

Stovarsol et quinine. — Association heureusement réalisée dans 
le quinio-stovarsol, qui se présente sous forme de comprimés 
de o gr. 26 contenant à peu près la même quantité de stovarsol 
et dé quinine. 



ANALYSES. 


975 


Dose limite quotidienne ! t gr. 5 o (6 comprimés). 

Modes d’administration : pour une cure de déparasltatio 
(tierce bénigne), Raynal conseille d’instituer trois cpres de îqjoyrs 
séparées par des périodes de 5 jours de repos : quatre comprimés 
par a 4 heures, deux le matin, deux le soir. 

Chez les enfants : entre 5 et t o ans réduire la dose quotidienne 
à o gr. 5q, de 3 à 5 ans à o gr. 2.5, à o gr. 125 au-dessous de 
3 ans. Cures de îo jours avec repos intercalaires d’une semaine 
(Massias), 

Le stovarsol donné à doses constantes étant éliminé par les urines, 
abondamment les deux premieis jours, puiç d’une façon progres¬ 
sivement décroissante les jours suivants, Peltjer estime qu'il con¬ 
vient de procéder par périodes de traitement de quatre jours, sépa¬ 
rées par trois jours de repos. 

Résultats : dans la tierce bénigne, en 48 heures au plus l'héma¬ 
tozoaire disparaît du sang périphérique; disparition rapide des 
formes asexuées, jeunes (quinine) et pigmentées (stovarsol), 
disparition plus lente des gamètes, mais, récidives aussi fréquentes 
qu’après le traitement quinique. 

Dans la fièvre quarte, l’expérimentation n’est pas encore assez 
poussée et des conclusions seraient prématurées. 

Dans la fièvre tropicale, les croissants disparaissent du sang dans 
les délais variant de 3 à 36 jours, avantage considérable sur la 
quinine, dont l’action gamétocide est plus lente et même incer¬ 
taine. 

Dans tous les cas, le médicament agit favorablement sur l'éta 
général par le stovarsol, agent de reglobulisation. Il est donc parti¬ 
culièrement indiqué dans le paludisme chronique avec anémie. 

Cos médications sont en générai bien supportées. Cependant en 
dehors des cas d’intolérance è l’arsenic qui contre-indiquent leur 
emploi, l’administration du stovarsol et du quinio-stovarsoi doit 
être surveillée chez los suspects d’insuffisance rénale ou hépatique. 


Rapports du Service de3 enquêtes sur le. paludisme dons 
l’Inde. ( Kxtniils du Trnpieal Dinttase/i Bulletin, février jg3i, 

Ces rapports sont si substantiels que c’est dommage véritable* 
ment qu’ils ne soient pas accompagnés de courts résumé - pour le 



plus grand bénéfice des malariologistes des autres parties du 
monde. 

L? Major A.-E. Richmond et le chirurgien assistant J.-E. Mendis 
font un compte rendu sur le paludisme parmi les troupes de Pesha- 
war en 1937. Environ 60.000 roupies furent dépensées, non com¬ 
pris le coût de la main-d’œuvre militaire, en travaux antimalariens 
durant les trois années 19an, 1936 et 1937. Le résultat fut un 
échec : le paludisme persista aussi sévère qu'auparavant, bien que 
les travaux habituels de drainage accompagnés de pétrolage et de 
l'emploi du vert de Paris, aient été employés dans tous les canton¬ 
nements. Les gîtes principaux pour anophèles sont l’eau d’irriga¬ 
tion et l'excédent d’eaux usées qui n’est pas entraîné par le drai¬ 
nage. Le cantonnement est très largement irrigué ce qui entraîne 
la formation de petits marais et de mares. La source d’infection est 
la population indigène du marché, parmi laquelle les porteurs de 
gamètes sont aussi nombreux qu’ils sont rares parmi les troupiers. 
Les baraquements se trouvent entre les principaux gîtes à mous¬ 
tiques et la cité indigène de 90.000 habitants, qui est pratiquement 
contiguë aux baraquements. Beaucoup de soldats sont infectés 
en dehors du cantonnement, pendant qu’ils sont en permission 
ou en service de patrouille, et cela contribue à l’insuccès du gril- 
lagement des casernements. Les auteurs suggèrent que les proprié¬ 
taires de lieux d’amusement soient soumis à l’obligation de tenir 
leurs établissements indemnes de moustiques, et que la population 
du marché soit soumise au traitement quinique. Faute de grillage, 
les bungalows devraient être vaporisés tous les trois jours avec du 
Flit. du Mosquil (moitié moins coûteux) ou du Kérosène. Une exé¬ 
cution rigoureuse des mesures antilarvaires est nécessaire : les 
moustiques infectés entrent et sortent continuellement des chambres 
de casernement, dans lesquelles ils demeurent peu de temps. L’irri- 
gition devrait être réduite au minimum et par-dessus tout un drai¬ 
nage convenable devrait être assuré au plus tôt. 

M. R. A. Senior While traite du paludisme à Delhi. Il y a environ 
io ans. il fut déridé de transférer la capitale de l’Empire de l’Inde 
de Calcutta qui était pratiquement indemne de paludisme à Delhi, 
où il était si répandu que dans quelques quartiers l’index splénique 
atteignait 67 p. 100. L’emplacement choisi à l’origine, celui sur 
lequ -I sa Majesté le roi d'Angleterre posa la première pierre était 
sujet â l'inondation, et aussi la partie la plus impaludée de toute 




la région. Il fut abandonné à la suite d’une enquête antipaludique 
et un autre emplacement fut choisi dans le voisinage. Un gros 
travail de nivellement et de drainage fut accompli, et l’enquête de 
l’auteur faite <tn i 9 «7 montra qu’une amélioration énorme s’était 
produite, avec une réduction d’environ 3o p. 100 des index 
spléniques dans la plupart des quartiers de la ville. Les transmet¬ 
teurs de paludisme à Delhi sont : A. Sleplimxi qui l’hiver vit dans 
les puits, et A. culicifacivs qui vit dans l’eau constamment maintenue 
fraîche par les pluies, et que l’auteur considère comme le seul 
responsable du paludisme dans le Pendjab. Les principales causes 
de la prévalence de ces deux variétés d’anophèles sont : 1" une irri¬ 
gation excessive combinée avec un drainage insuffisant, a" le débor¬ 
dement de la Jumna; 3“ les puits. Delhi regorge de puits, et l’auteur 
les considère comme surtout responsables de tout le paludisme 
existant dans la cité nouvelle; il en trouva un qui récelait des gîtes 
d’anophèles dans les dépendances d’un hôpital où le personnel 
souffrait de paludisme. Il recommande : a. le contrôle de l’irriga¬ 
tion; b. une étude du paludisme d’irrigation par un comité mixte 
d’agents des services du paludisme, du canal et de l’irrigation; 
r. un nouveau système d’égouts pour empêcher le refluement des 
eaux de la Jumna; d. le nivellement des dépressions; e. la fermeture 
des puits;/, la nomination d’un agent de la malaria. 

Le lieutenant-colonel Mc Combie Young et le médecin sous-assis¬ 
tant Syed Abdul Majid font un rapport sur le paludisme dans le 
Sind, avec une allusion aux effets probables du nouveau barrage de 
['Indus à Sukkar qui sera vraisemblablement achevé en ig3i. 
Ce vaste programme vise à inonder 5.900.000 acres (a.Soo.ooo 
hectares), c’est-à-dire plus de 5.000 acres de terre cultivable en 
excédent sur toute celle de l’Égypte, et cela conduira à un énorme 
accroissement de terres à blé. La conclusion des auteurs concernant 
les zones nouvellement irriguées est que l’amélioration qui en 
résultera des conditions économiques de la population augmentera 
sa résistance au paludisme. Mais, avec le temps, et s’il se produit une 
infdtration du sol on peut s’attendre à des conditions moins favo¬ 
rables. Quand l’élévation du niveau d’eau sera telle que le kalar 
(dépôt de sel) apparaîtra à la surface, la fertilité du sol sera diminuée, 
et des conditions économiques inverses conduiront à une augmenta¬ 
tion du paludisme. La question des terres immergées est probable¬ 
ment le plus gros problème de ce programme. Dans les terres à riz, 
l’endémicité de la malaria est plus élevée que partout ailleurs. 





878 ANALYSES. 

L’eau dans les rizières du Sind s’évapore rapidement, devient jau¬ 
nâtre, et donne des dépôts de sel connus sous lo nom de Kalar, 
L’eau saumâtre est rejetée au dehors par le fermier, et la surface du 
sol est lavée par un courant d’irrigation d’eau douce. Le rebut 
d’eau saumâtre est entraîné par drainage dans les terrains bas les 
plus propices, où il forme des marécages dans lesquelles se repro¬ 
duit un nombre considérable d’anophèles. Ces marais sont la 
source du paludisme et non pas les rizières elles-mêmes. Drainer 
toute cette eau saumâtre serait un projet trop utopique pour qu’on 
puisse le considérer sérieusement. Dans le Sind rural l’exécution 
des mesures antilarvaires est malaisée; le paysan moyen dont le 
revenu est d’environ 7 livres 1 /a par an (925 fr.) ne peut même pas 
fournir des moustiquaires à sa famille, et même le traitement qui- 
nique sur une échelle suffisante, bien que tout à fait nécessaire, 
présente des difficultés administratives. 

Apparemment la seule méthode pratique de contrôle est l’amé¬ 
lioration des conditions économiques de la vie du peuple. 

Le lieutenant-colonel Gill apporte sa contribution en un travail 
sur les relations entre le paludisme et le canal d’irrigation du 
Pendjab. Il conclut que l’irrigation est apparue comme un grand 
bienfait (sauf en quelques endroits) et que si le Water logging est 
empêché, il y aura amélioration de la santé des habitants et de la 
richesse du pays. 

Hermant. 


PlfeVttE BILIEUSE HÉMOGt.OBlNUniQUË. 

VohK Warhivgtov, MiiitGVtRnVi) F. etOwfcx (I). Uvedali). — Obser¬ 
vations sur clüq cas de fièvre bilieuse hémotjlobinurique. 

La communication de Yorke, Murgatroyd et Owen à la Société 
Royale de médecine et d’hygiène tropicale qui représente en quelque 
sorte la doctrine de l’école de médecine tropicale de Livcrpool 
a été l’occasion au sein de cette société d’une discussion importante 
dont nous donnons lo résumé extrait du Tropical Diseuses Bulletin 
vol. 28, n" 1, 1981. 

Ce travail est basé sur une étude détaillée de cinq cas do fièvre 
bilieuse admis à l’hôpital de l’École de médecine tropicale de 



ANALYSES. 


879 


Liverpool, Deux des malades étaient des marins qui avaiont fait 
le voyage à la côte occidentale d’Afrique pendant de nombreuses 
années; les trois autres étaient de vieux résidents en ces pays. 
Chacun d’eux fournit dans ses antécédents une ou plusieurs attaques 
de paludisme, et dans chaque cas le début de la fièvre bilieuse fut 
immédiatement précédé par des attaques de paludisme. Dans 
quatre cas, la lièvre bilieuse se développe après l’entrée à l’hôpital, 
au cours d’un traitement contre le paludisme. De cas n" 1 était à 
l’hôpital depuis trois jours, et avait piis a gr. a 5 de quinine; le 
second, depuis quatre jours, avait pris 1 gr. 5 o; le troisième depuis 
trois jours, avait pris 5 gr. a 5 , et le quatrième depuis trois jours, 
avait pris 4 gr. 5 o. Dans un cas, une injection de 0,75 centigr. 
administrée peu après le début de la bilieuse, fut suivie d’une exa^ 
cerbation, et une nouvelle dose, trois jours après la cessation de 
l’hémoglobinurie fut suivie par une ipehute. De docteur G. R. Ross, 
dms la discussion qui suivit cette communication, admit que la 
part de la quinine dans la genèse de l’attaque était considérable, 
et que parfois la relation de cause à ellet était dramatiquement 
prouvée. 

En ce qui concerne la question d’un stade préhémoglobinurique 
reconnaissable tel qu’il a été défini par Manson-Bahr, les auteurs 
n’ont pas observé chez leurs malades de signes prémonitoires 
suggérant l’idée d'un commencement de la bilieuse; le début fut 
complètement inattendu. D’examen du sang et de l’urine, avant le 
début, montra qu’il n'y avait ni accroissement de l’hémoglobinémie 
dahs l’un, ni augmentation de l’urobiline dans l’autre. Dans 
l’un des cas l’aspect physique du patient indiquait un processus 
hémolytique qui commença soudainement car, dans les quelques 
heures qui suivirent le début de la bilieuse, il fut manifestement 
aftémié, et en 48 heures, il fut décoloré. Des auteurs ne considèrent 
pas la bilieilse comme un accident unique résultant de la destruc¬ 
tion d’une forte proportion de globules rouges, mais plutôt 
comme une série d’accidents échelonnés sur plusieurs jours. Dans 
uii de leurs cas, par exemple, la numération des globules rougfes 
donna 3 .630.000 deux heures après le début; durant les pre¬ 
mières douze heures la diminution du nombre des globules fut de 
soo.000; de 700.000 durant les a 4 heures suivantes; et durant 
les a 4 heures suivantes de 1.900.000. Da chute rapide de 3 mil¬ 
lions 690.000 à 1.600.000 dans le nombre des globules rouges 
indique l’importance de l'hémolyse, une perle égale à celle de 
a litres de sang; tuais seule une petite partie de l’hémoglobine 





380 


ANALYSES. 


libérée par cette destruction du sang passa dans l’urine. La quantité 
totale éliminée par cette voie représentait seulement environ 
18 5 grammes de sang, et le môme fait fut observé dans d’autres 
cas. Durant les deux premiers jours, le sérum du malade contenait 
une quantité d’hémoglobine approximativement égale à une solu¬ 
tion de o,5o p. îoo de sang normal; immédiatement après la 
période où l’hémoglobinurie fut le plus intense, le titre s’éleva à 
1,1 p. îoo. Dans un autre cas, des teneurs en hémoglobine 
allant jusqu’à o,5 p. îoo furent signalées, certains jours où il n’y 
avait pas d’hémoglobinurie; il y avait une grave altération rénale 
dans ce cas, et les auteurs suggèrent que cela éleva le seuil au pas¬ 
sage de l’hémoglobine. Le degré d’hémoglobinémie est remarqua¬ 
blement peu élevé, étant donnée l’hémolyse massive, si on le com¬ 
pare avec l’hémoglobinémic des chiens infectés de babesia, où des 
teneurs en hémoglobine atteignant jusqu’à 12, 5 p. 100 ont été 
signalées. Dans la babesia, l’hémolyse est en relation directe avec 
l’infection et elle se produit dans le courant sanguin. Les valeurs 
relativement basses de l’hémoglobinémie dans la bilieuse peuvent 
être dues à la production de l’hémolyse dans les sinus du foie et 
de la rate, et l’hémoglobine atteint lè courant sanguin plus lente¬ 
ment que dans les infections à babesia. Le contenu de ces sinus 
veineux, se déverse probablement à intervalles irréguliers, produi¬ 
sant une série de crises d’aggravation. 

Les auteurs suggèrent que l’hémoglobine est rapidement conver¬ 
tie en bilirubine A, laquelle est transformée en bilirubine B dans 
le foie. Le déclenchement de l’hémoglobinémie et la démonstra¬ 
tion de la possibilité de reproduire les lésions rénales constatées 
dans la fièvre bilieuse chez un animal d’expérience par l’injection 
de sa propre hémoglobine donne l’explication de l’hypothèse de 
Plehn. Gette hypothèse admet que la lésion primitive dans la 
fièvre bilieuse est dans le rein, et qu’une communication directe 
entre les capillaires et les tubuli permet le [ftssage direct du sang 
dans l’urine, où il est laqué grâce à l’absence d’urée et de sels. 
Quant à la cause de l’hémolyse, les auteurs admettent qu’il n’y a 
aucun doute qu’une atteinte antérieure de paludisme soit néces¬ 
saire pour le développement de la fièvre bilieuse, mais ils n’ad¬ 
mettent pas que son apparition résulte d’une destruction soudaine 
d’un grand nombre de parasites. Des parasites furent trouvés à 
l’entrée chez deux malades seulement sur les quatre cas qui firent 
leur bilieuse à l’hôpital, et dans ces deux cas l’infection était très 



ANALYSES. 


légère. L’un des malades avait été sous l’action de la quinine pen¬ 
dant 3 jours avant le début de la bilieuse, et tous les parasites 
avaient disparu; une ponction de la rate fut faite trois jours après, 
mais on ne trouva aucun parasite sauf quelques croissants; pour¬ 
tant, en dépit de cette absence de parasites, une série de crises 
hémolytiques sévères se produisit durant les 48 heures suivantes. 

Les auteurs mettent en doute la véracité de cet aphorisme que : 
i” le degré de l’infection du sang périphérique, dans la fièvre 
subtierce, n’est pas un critérium de l’infection massive de l’orga¬ 
nisme, et a° que les trophozoïtes se. retirent dans les organes 
internes pour achever leur schizogonie. Dans la fièvre tierce simple, 
ils trouvèrent que le sang provenant de l’oreille et celui venant de 
la rate montraient des degrés d’infection similaires. Dans sept cas 
de tierce maligne, ils trouvèrent une correspondance semblable 
entre les lames de sang périphérique et celles de sang splénique; 
quand l’infection était réduite dans le sang périphérique, elle l’était 
également dans le sang splénique. Sorge a montré que la moelle 
osseuse n’était pas un terrain favorable pour les parasites. Des 
trophozoïtes en voie de segmentation ne se rencontrent pas dans 
les infections légères de tierce maligne et lés auteurs suggèrent 
que pl. falciparum peut se multiplier par bisection : hypothèse qui 
expliquerait la grande proportion d’anneaux possédant deux taches 
chromatiques et aussi la fréquence du contenu de plusieurs anneaux 
dans les globules rouges. La vue orthodoxe est basée sur la décou¬ 
verte de schizontes dans les capillaires des organes internes après la 
mort, et dans la circulation périphérique seulement dans les cas 
graves et les infections mortelles. Il paraît aux auteurs tout à fait 
possible que P. falciparum piiisse se comporter d’une façon quand 
sa reproduction est pratiquement non combattue comme dans un 
tube de culture, dans la période terminale des infections fatales, 
en même temps dans l’état de bonne santé relative, dans des endroits 
comme par exemple les sinus placentaires; mais qu’il se comporte 
d’une tout autre façon quand il est soumis à l’action défensive 
de son hôte dans les infections de moyenne sévérité. 

Dans la discussion qui suivit, le docteur C. M. Wenyon déclara 
que les anneaux de la tierce maligne se transformaient en schizontes 
dans les cultures de la même manière que les anneaux des autres 
formes, et que, comme il n’y a pas de raison d’invoquer la repro¬ 
duction par scissiparité dans les cas de parasites de la tierce simple 
et de la quarte, il était inutile de le faire pour les formes malignes. Le 



382 


ANALYSES. 


docteur Gordon Thompson est lui aussi en désaccord avec l’hypo- 
thèse de la section binaire. Lé docteur G. W. Ross est d'accord avec 
le conférencier et ses collègues süf l’impossibilité de distinguer un 
état prébilieux. Le degré de bilirubinémie dans ses cas à lui était 
plus grand qüe dans ceux présentés. Il considère là précoce réac¬ 
tion Indirecte du tëst de Van den Bergh comme étant due à l’hémo¬ 
lyse, et ia réaction directe qui apparaît plus tard comme due à 
l’obstruction de la bile épaissie. Le docteur Mahson-Bahr est d’avis 
que l’hémolyse se produit probablement dans la rate qui 
diminue rapidement de volume quand l’hémolyse cesse. 
L’observation de Bancroft Sur la diminution de la rate après 
une intensive destruction de sang vient è l'appui de cette 
hypothèse, Les quatre derniers cas à l’hôpital des Maladies 
tropicales de Londres ont reçu une transfusion de sang, et les résul¬ 
tats ont été meilleurs que tout ce qu’il a vu auparavant. Le docteur 
Ilamilton Fairley est du même aviB sur l'efficacité de ce traitement. 
Il appelle Inattention sur le grand danger de l’administration d’in¬ 
jections intraveineuses de bicarbonate de soudé; ce remède est 
néanmoins d’un grand bénéfice quand il est donné par la bouche, 
et il devrait toujours être administré par cetle voie. Il est d’accord 
avec le docteur Manson-<Bahr pour dire que l’observation soigneuse 
d’un petit nombre de cas en Angleterre est probablement pltis 
utile qu’üné série de statistiques iftdigéstes produites conltne 
résultat de randonnées dans la brousse. Une équipe est en train 
d’étudier la maladie à l’hôpital dos maladies tropicales, eh associa¬ 
tion avec le docteur Mac Nee. Lé docteur Uvedale Otven exposa 
qu’il y avait trouvé, durant le traitement de la polycythémie avec U 
phériolhydrazin, qu’un degré défini d’hémoglobinémie peut être 
atteint avant la production de l’hémoglobinurie, montrant ainsi 
qu’il y avait un seuil rénal pour i’hémoglobine. Le docteur Low est 
d’accord avec l’auteur de la communication qu’il n’éxistè pas d’état 
prébilieux reconnaissable. Il appuie cette opinion que ia transfusion 
de sang total à une grande valeur. La fièvre*bilieusé hémoglobitiù- 
rique est encore une énigme; il existe des régions définies h bi¬ 
lieuses, dit-il, et la distribution géographique de la malaria ne 
correspond pas avec elles. 


Pour EBEftt M. K. dont le travail, fait à l'institut de recherches 
microbiologiques au commissariat de l’éducation, à Moscou, est 



ANALYSES. 


383 


analysé dans le Tropical Diseuses Bulletin, vol. 98, n° 1, page 4, les 
variations en intensité de l’hémolyse dépendent des variations des 
érythrocytes chez les divers individus, et elles n’ont rien à voir 
avec les groupes sanguins. La résistance des globules rouges à 
l’hémolyse est d’autre part abaissée par l’usage de l’alcool. 


Nociit B. (Tropical Oiseases Bulletin, vol. 98, n" 1, p. 4 et suivantes) 
admet que trois facteurs sont nécessaires pour produire une attaque 
de fièvre bilieuse hémoglobinurique : i u une substance hémo¬ 
lytique inconnue produite par le paludisme; 2" une teneur en 
cholestérine abaissée de telle sotte que l’ciïet protecteur de cette 
substance diminue, 3° la quinine. 

Aussi longtemps tjuc le paludisme fut traité par les décoctions 
d'écorces de quinquina, la fièvre bilieuse fut pratiquement incon¬ 
nue. Nocht pehse que l’emploi du quinetutn et de la plasrtiochinc 
diminuera beaucoup les ravages de la bilieuse hémoglobinurique. 


Coat É. G. [in Tropical Dîneuses Bulletin, vol. 98, n* i ). Traite* 
ment de là fièvre bilieuse hémoglobinurique. 

Coft, qui a eu L'occasion de traiter 67 cas de fièvre biüeùse 
hémoglobinurique à Chichgmai, au Siam, a divisé ses Cas en deux 
groupes : dâlls le premier il a donné de la quinine à faibles doses 
aux malades qui avaient des hématozoaires dans lé sang, mais le 
médicament ayant produit des rechutes fut abandonné; l’âloxyl et 
ië cacodylate de soude furent donnés dans presque tous lés cas, et 
lés vamlssettiehts combattus par de petites doses de morphine et 
d’hyoëcismine. Liquides par la bouche ou en injection. L’auteur 
péllscquele plus important des facteurs de guérison fût l’abaisse¬ 
ment dé la température par l’hydrothérapie. Stlr 4i malades 8 
moururent, ce qui est la moyenne habituelle. Dans le second groupe 
l'autetlr èüt recours aux petites doses de néo arsphénamiite : 
0,15 cetttigr. par jour pendant trois jours, puis après trois 
jours de repos o,3o centigr. et finalement des doses hebdoma¬ 
daires, puis à quinzaine échelonnées sur plusieurs mois. Les 
injections avaient paru au début aggraver les bilieuses, mais 
cet effet disparut et la convalescence fut rapide : aucun des 
a6 malades de cette série ne mourut, et l’auteur remarque que les 





384 . ANALYSES. 

résultats favorables (le cette seconde série sout dus à l'amélioration 
du traitement général, surtout en ce qui concerne l’administration 
des alcalins. 

IIermant. 


H. HasilYcV-Harris, D r Sc., entomologiste de la vdle de Brisbane. — 
L’élimination de l’Aedes Argenteus Poiret (Stegomya fas- 
ciata - Aedes Aegypti ) comme factevy de suppression de la 
dengue dans le Queensland. — (Aimais of Tropical Meilicine 
and Purasitology, vol. XXV, n° 1, p. a- a.) 

La dengue en Australie sévit seulement dans le Nord -Est, et 
ne dépasse pas les limites septentrionales de la Nouvelle-Galles du 
Sud. L’élimination du moustique transmetteur est une mesure 
d’hygiène de première importance. L’objectif de la lutte dans les 
régions habitées est d’obtenir le grillagement correct de tous les 
réservoirs d’eau de pluie, et la suppression de tous les immondices 
qui retiennent l’eau. Mais hélas, l’Aedes argenteus a une tendance 
à se départir de ses habitudes, et par le choix quelquefois grotesque 
de gîtes exceptionnels il complique terriblement les recherches, et 
bien des larves échappent aux recherches. On le trouve dans toutes 
les agglomérations du Queensland; cette espèce très persistante 
hiverne principalement dans la forme oviculaire en des endroits 
chauds et confinés. Les autres formes de développement peuvent 
elles aussi passer l’hiver dans des endroits abrités. 

Un fait curieux constaté de façon courante à Brisbane est que les 
larves qui se trouvent dans un réservoir d’eau pendant l’hiver 
demeurent immobiles au fond de ce réservoir durant les heures 
froides de la journée; et redeviennent actives aux heures plus 
chaudes. Il est évident, que le froid se prolongeant, ces larves suc¬ 
combent, mais le point thermique de la mort n’a pas encore été 
déterminé. 

L’Aedes argenteus vit et se reproduit à proximité de ses sources 
de ravitaillement sanguin, près des habitations. C’est ce qui fait 
l’importance de l’inspection domestique. Les gîtes sont surtout des 
boîtes de conserves vides, des tuyaux de plombiers, des gouttières, 
des jarres, enveloppes de caoutchouc, mélangeurs de ciment, 
tuyaux, fumiers, vieilles baignoires, pots de peinture, pots de Heurs. 

Senior-White a appelé l’attention sur la différence énorme du 
nombre de moustiques trouvé dans les logements occupés par des 



ANALYSES. 


385 


gens mariés ou des célibataires. Les premiers, encombrés d’objets 
mobiliers et de bibelots contiennent beaucoup de moustiques, 
tandis que ceux des célibataires plus ou moins nus en hébergent 
relativement peu. 

Les chifl'res suivants, recueillis pour les employés de neuf mai¬ 
sons seulement donnent une idée des pertes économiques que peut 
causer la dengue : en 1996 durant les quatre mois qu’a duré l’épi¬ 
démie à Brisbane, 97,4 p. 100 des employés furent atteints et 
subirent de ce fait une perte dégagés qui s’éleva à L. 4.0 9.5.4 s. 7 d. 
(5oo.ooo fr..) 

L’auteur croit que la dengue au Queensland est toujours d’impor¬ 
tation étrangère (Tilde, Chine, États Malais, Philippines, etc.). Comme 
en beaucoup d’endroits, rien n’est fait pour lutter contre la dengue, 
l’Australie doit compter sur elle seule pour s’en protéger et s’en 
débarrasser. 

IIermant. 


James Stevens-Simmons , Joe II. S'-John et François II. K. Reynolds. 

— Études expérimentales sur la dengue, (in The Philippine 

Journal of Science , vol. hh. janv.-fév. ig3i.) 

Sous ce titre les auteurs qui sont tous trois membres du bureau 
de recherches du département médical de l’armée des États-Unis 
au bureau des Sciences à Manille publient dans une importante 
monographie les résultats de leurs travaux, poursuivis pendant 
trois ans à Manille, et qui sont la continuation de ceux entrepris 
dans le même institut, d’Ashburn et Craig en 1907, de Siler, 
Hall et Hifchens en 1999. 

Epidémiologie de la dengue aux Philippines. — La dengue est fré¬ 
quente aux Philippines parmi les soldats américains principalement 
chez ceux qui sont cantonnés à Manille où la maladie est endémique. 
Deux importants vecteurs. l’Aedes Aegypti et l’A. Albopictus sont 
très abondants aux Philippines, et il y a vraisemblablement d’autres 
variétés de moustiques et de phlebotomes capables de transmettre 
la maladie. La dengue montre des variations saisonnières qui cor¬ 
respondent aux variations en nombre des insectes vecteurs, varia¬ 
tions conditionnées par les pluies et la température. Les Améri¬ 
cains y sont plus sujets que les indigènes parce que ces derniers 
ont acquis une certaine immunité à la suite d'infections répétées 
durant leur enfance, 



ANALYSES. 


Il est considéré comme possible que le virns de la dengue soit 
conservé dans une zone endémique par passages par : i° des 
enfants indigènes sensibles à l’infection ; a" par des indigènes 
adultes incomplètement immunisés; 3° par des nouveaux venus de 
localités indemnes; 4" par des jeunes animaux sensibles à l'infec¬ 
tion ou par des animaux adultes incomplètement immunisés, et 
enfin 5° par transfert direct d’un insecte vecteur infecté à un insecte 
normal. 

ÉTUDES EXPÉRIMENTALES SUR LA DENGUE : 

Transmission de la dengue par T Aedes Aegypti, — Le résultat des 
expériences indique que tous les lots d’Aedes Aegypti nourris du 
sang de sujets atteints de dengue expérimentale durant les 48 prc- 
mières heures de la maladie ont été infectés; tandis qu’un lot qui 
s’est nourri de sang durant le troisième jour de la maladie n’a 
pu transmettre cette maladie. 

Dans les quelques expériences au cours desquelles les Aedes 
Aegypti purent piquer des volontaires un, trois, cinq, sept joursaprès 
le repas infectant, il y eut échec de transmission à ces volontaires. 
Cependant toutes les expériences dans lesquelles les intervalles 
entre le repas infectant et la piqûre furent de î a à 70 jours, il j 
eut transmission. 

Aucune preuve n’a été obtenue qui put indiquer jamais la 
perte de l’infectivité dans les conditions de température existant à 
Manille, Les lots infectés depuis soixante et soixante-dix jours 
transmirent la dengue tout comme les moutiques infectés depuis 
des périodes de temps plus courtes. 

Il semble que lorsque un lot A'Aedes Aegypti ingère le virus de 
la dengue un grand nombre de moustiques devient infecté : la 
dengue fut transmise par des lots de 5 à 6 moustiques d’une ma¬ 
nière tout aussi importante que par des lots nombreux atteignant 
jusqu’à cent et cent cinquante moustiques. 

Transmission de la dengue par T Aedes Albopiclus. — Des collections 
de larves et de moustiques des différents quartiers de la ville 
montrent que VAedes Atbopictus Skuse est comme VA. Aegypti une 
espèce commune aux Philippines, à Manille. 

Une revue de la littérature indique que A. Albopictus est fréquent 
non seulement aux Philippines mais dans tout l’Orient et que ce 
moustique a été suspecté comme transmetteur possible de la dengue. 

Les expériences de transmission par ce moustique faites sur 




ANALYSES. 


387 


douze soldats américains et deux singes des Philippines (Macacus 
Philippinensis) prouvent que A. Albopictus est effectivement trans¬ 
metteur de dengue. 

Dan* ces expériences positives les intervalles entre l’ingestion 
de sang infectant et les essais de transmission des volontaires furent 
de j 3 h 54 jours. 

La dengue résulta au cours des différentes expériences, de la 
piqûre de î, a, 3 , 8, 8, 9, 10, ja, îé, 1 5 , as, 3 a, 35 et 108 
A. Albopictus infectés respectivement, 

A. Albopictus doit être considéré comme un agent important de 
dissémination de la dengue. 

Expériences de transmission avec le Culex quinquefasciatus. — En 
raison du fait que les deux espèces distinctes d’Aedcs sont mainte¬ 
nant connues commo transmottrices de dengue, il est raisonnable 
de soupçonner qu’il en est encore d’autres à incriminer dans la 
diffusion de la maladie. 

Quatre expériences de transmission de dengue sur des volon¬ 
taires par des Culex quinquefasciatus qui avaient pris un repas infec¬ 
tant de treize à quarante-cinq jours auparavant aboutirent à un 
échec. 

Un volontaire injecté sous la peau avec le filtrat d'une suspension 
saline de C. quinquefasciatus qui avaient pris un repas de sang 
infectant quatre jours auparavant, échoua à prendre la dengue. 

Un A. Aegypti normal nourri sur une macération de 6 . quinque¬ 
fasciatus quatorze jours après la prise par celui d'un repas de sang 
infectaut de dengue ne réussit p«R è transmettre la dengue à un 
soldat volontaire. Par conséquent il parait probable que, dans 
quatorze jours ou moins après un repas infectant, ou bien le virus 
disparait chez le C. quinquefasciatus ou bien il perd son pouvoir 
d’infecter soit l’homme soit l’Aedes. 

Si le C. quinquefasciatus est capable de transmettre la dengue 
à l’homme, on estime que cola est probablement le résultat d’un 
transfert mécanique du sang infectant durant le repas interrompu. 

Transmission mécanique de la dengue par le culex quinquefasciatus 
et l'Aedes Aegypti après un repas interrompu. — Le virus de la dengue a 
été transmis mécaniquement une fois par 5/j culex quinquefasciatus. 
une autre fois par 1 9 5 Aedes Aegypti dont on avait interrompu le 
repus infectant pour leur faire continuer leur repas sur des volon¬ 
taires susceptibles. 



ANALYSES. 


La période d’incubation avant l’établissement du diagnostic de 
dengue fut de onze jours et demi à 13 jours dans un cas, sept à neuf 
dans l’autre. 

Trois expériences semblables de transmission dans lesquelles 
on utilisa seulement huit, douze, et vingt et un C. quinquefasciatiis 
furent négatives. 

Ces expériences indiquent qu’un nombre relativement considé¬ 
rable de moustiques est nécessaire pour la transmission de la dengue 
dans ces conditions, et pour cette raison on considère qu’il est 
probable que cette transmission mécanique se produit rarement 
dans la réalité. 

Expériences sur la possibilité de la pénétration du virus de la dengue 
au travers d'une peau normale. — Au cours d’expériences de frottis 
avec des A. Aegypti infectés de la peau saine ou excoriée d’hommes 
volontaires sensibles à l’infection, il y eut échec de pénétration 
de la peau par le virus. Par conséquent, il semble que la contami¬ 
nation de la peau par des A. Aegypti écrasés dessus ou par d’autres 
insectes infectés par le virus, n’est probablement pas un facteur 
naturel de propagation de la dengue. 

Observation sur la possibilité de la transmission héréditaire de le dengue. 
— Comme dans les observations de Siler, Hall et Hitchens les essais 
de transmission de dengue par l’intermédiaire d’œufs provenant de 
femelles à'Aedes Aegypti infectées ont échoué. 

Essais expérimentaux de transmission directe du virus aux larves 
d'Aedes aegypti normaux. — La femelle adulte d'Aedes Aegypti pro¬ 
venant de larves qui avait vécu dans une eau contaminée à inter¬ 
valles donnés par l’addition de petites quantités de macération 
de moustiques adultes infectés, a échoué à transmettre la dengue à 
des volontaires susceptibles. 

Cependant il est impossible d’avoir la certitude que le vir.us de 
la dengue ajouté à l’eau fut absorbé par ces larves ou qu’il demeura 
actif suffisamment longtemps pour causer l’infection dans le cas où 
il aurait été absorbé. 

Une enquête nouvelle pourrait démontrer que dans des condi¬ 
tions différentes les larves de moustiques peuvent être infectées 
avec le' virus de la dengue. 

Observations sur la possibilité de transmission du virus par l'eau et 
les aliments. — Cinq essais furent tentés pour infecter des Aedei i 



ANALYSES. 


389 


normaux eu les nourissant avec des aliments et de l’eau qui avaient 
servi la veille à alimenter des moustiques infectés. Dans une expé¬ 
rience, les moustiques sont morts avant la vérification de leur infec¬ 
tion sur un volontaire; dans une autre, quatre moustiques seule¬ 
ment restèrent pour l’épreuve qui fut négative; dans deux expé¬ 
riences nettement,négatives, il y eut échec de transmission par les 
moustiques de l’infection à des hommes volontaires; et dans une 
expérience où l’/t. Alhupirlim -normal fut placé dans la même cage 
queT/l. aegjpti infecté les résultats furent suggestifs mais non 
concluants. Ainsi, aucune preuve positive ne fut obtenue dans ces 
expériences de la possibilité d’une telle transmission. Cependant, 
à la lueur d’autres expériences au cours desquelles l 'Aedas normal 
fut infecté par ingestion de macération de moustiques infectées en 
suspension dans du sang normal, on pense qu’il est possible que 
dans des conditions favorables les moustiques puissent s’infecter 
naturellement avec le virus de la dengue par l’intermédiaire d’un 
aliment ou d’eau contaminée. Le virus do la dengue a été transmis 
de moustiques infectés à moustiques nouveaux en nourrissant des 
k. kegypti normaux avec une mncé alion de moustiques infectés 
en suspension dans du sang normal. 

Une transmission positive du virus de la dengue par cette 
méthode fut obtenue avec un mélange ne contenant pas moins 
de cinq raoutiques infectés par centicube de sang. 

Le virus conserve apparemment sa virulence pour l’homme après 
les passages initiaux de moustique à moustique. Il est possible que 
la virulence du virus de la dengue soit abaissée après des passages 
en série sur moustiques. 

Une période de plus de sept jours est nécessaire pour que les 
moustiques normaux qui ont ingéré le virus de la dengue pro^ 
venant de suspensions de moustiques infectés puissent trans¬ 
mettre la dengue à l’homme. 

Le virus de ja dengue.n’a pas été identifié par l’examen micros¬ 
copique des matériaux suivants : «. du sang provenant de cas de 
dengue expérimentale; b. de milieux de culture inoculés avec le 
virus; r. de .1. Aegypli infectés et écrasés, d. des glandes salivaires 
d’d. Aegypli infectés, e. de sérums de cobaye, sur lequel cent 
. 4 . Aegypli infectés ont été nourris. 

Dans les expésences de culture, aucune preuve mac-oscopiquc 
ou mic oscopique n’a été obtenue qui indiquât le développement 
du virus invilro. Les résultats négatifs des essais sur des volontaires 
sép. rt pmi»si. coi,. — Avril-nifli-jujn iç)3i, WIX- »5 



sensibles pour déterminer la possibilité de l’infection des A. Aegypli 
nourris sur milieux inoculés indiquent que le virus de la dengue 
ne se développe pas sur les milieux de culture utilisés. 

Les études concernant la viabilité du virus de la dengue prouvent 
que ce virus conserve son activité chez son hôte le moustique ou 
l’animal beaucoup plus longtemps que dans les tissus morts de ces 
hôtes, mais que la durée de la vie chez ces derniers peut dans des 
conditions favorables être considérable. 

Apparemment le virus de la dengue ne garde pas son pouvoir 
infectant dans le corps des moustiques infectés et desséchés con¬ 
servés pendant quatre jours à 1 8", ou dans le sang congelé recueilli 
des sujets atteints de dengue en expérience durant le premier jour 
de fièvre quand il a été conservé à 18" pendant 4, 5a ou 8o jours. 
Seize expériences ont été faites pour essayer le passage du virus 
de la dengue provenant de suspension de moustiques infectés au 
travers de différents types de filtres d’argile à diatomées. 

Les résultats variés obtenus dans ces expériences sont d’accord 
en géné al avec celles des auteurs qui se sont occupés de la liltra- 
• bilité du virus dans le sang.'Dans trois expériences, faites avec un 
filtre Mandler et deux liltres V. Berkefeld la présence du virus dans 
les filtrats fut démontrée. 

L’inoculation de ces trois filtrats à des volontaires aboutit à un 
accès de dengue après une incubation de huit, neuf et une quin¬ 
zaine de jours respectivement. 

L'analyse des aspects cliniques de la dengue, basée sur des cas 
expérimentaux dont la majorité fut transmise par des moustiques, 
peut être ainsi résumée. La période moyenne d’incubation fut de 
5 jours a/3; la durée moyenne de la fièvre de 4 jours 8; il y eut 
éruption primaire dans 38,8 pour cent des cas; éruption secondaire 
dans 69,5 p. 100. Les symptômes additionnels observés furent la 
leucopénie, de tous les cas; les douleurs périorbitaires et la rachialgie 
dans 90 p. 100 des cas; l’altération du goût 65 fois sur cent, des 
douleurs dans les membres 60 fois sur 100; de l'adénopathie 
/17 p. 100: et des douleurs dans les articulations 43 fois sur 100. 
Dan , 81 cas le caractère de l’infection put être classé comme cas 
bénins i3,6 p. 100; cas moyens 70/1 p. 100; cas graves 1 (à 
p. 1 oo. Le début fut brusque, habituellement accompagné d’un 
frisson ou d’une sensation de refroidissement, clans 58 p. 100 des 
cas sur soixante examinés. 

Les auteurs pensent que le passage en série du virus au travers 
d’un certain nombre d'hommes ou de moustiques, ne modifie pas 




ANALYSES. 


391 

la virulence; que le nombre de moustiques utilisé pour la transmis¬ 
sion à l’homme, qui a varié de un à 139 n’influence pas le caractère 
de l’infection; que les variations observées dans le caractère des 
attaques étaient probablement dues à des différences individuelles 
dans la susceptibilité des volontaires infectés. 

Modifications dans le nombre et la morphologie des leucoci/tes durant la 
dengue. — Dans le cas de dengue expérimentale relatés dans ce tra- 
travail, la leucopénie débuta le second jour, augmenta progressi¬ 
vement pour atteindre son point le plus bas le quatrième, le cin¬ 
quième ou le sixième jour après le début de la maladie, après quo ; 
le retour à la normale se fil au troisième ou au quatrième jour de 
la convalescence. 

La leucopénie est due principalement à la diminution simultanée 
du lymphocytes et des polynucléaires neutrophiles. 

Le nombre des lymphocytes revient à un taux normal avant les 
polynucléaires bien que les deux variétés continuent à diminuer 
encore durant quelques jours pendant la convalescence. 

Les signes marqués de dégénérescence observés dans la structure 
des cellules, particulièrement dans les polynucléaires adultes, 
indiquent que la leucopénie dans la dengue est due à une des¬ 
truction de ces cellules. Cela suggère qu’il se peut que le virus 
puisse s’accroître dans le leucocyte, causant la mort de la cellule. 

En coincidence avec la leucopénie se produit une énorme aug¬ 
mentation des polynucléaires jeunes. Cette brusque augmentation 
du nombre des cellules plus jeunes au moment de la destruction 
des plus vieilles, ou la soi-disant déviation vers la gauche fut obser¬ 
vée comme réaction constante. Dans le diagnostic précoce, cette 
déviation dans la proportion des polynucléaires coïncidant avec la 
leucopénie constitue le signe le plus certain de diagnostic de la 
dengue. 

Immunité contre la dengue. — Cette étude basée sur les observa¬ 
tions hospitalières de 1 •> 58 personnes atteintes de dengue durant 
une période de trois ans. montre que seulement 6.5 p. 1 00 furent 
consécutivement malades et considé:ées comme atteintes de dengue, 
et sur ces réadmissions i, 5 o p. 100 eurent un taux leucocytaire 
inférieur à 6000 durant la première et la seconde maladie. 

Une revue critique des observations de ■>. o malades qui' présen¬ 
tèrent de la leucopénie durant la première et la seconde admission 
à l’hôpital indique que même chez celles-lè il y eut quelque doute 



sur la réalité d’une seconde attaque de dengue. Chez deux de ces 
personnes l’intervalle entre les attaques fut si court qu’elles peuvent 
avoir été simplement des rechutes de l'infection première; neuf 
malades avaient d’autres infections, du coryza, de la pharyngite, 
de l’amygdalite, de la pleurésie, de la gastro-entérite, de la syphi¬ 
lis, qui peuvent avoir causé de la contusion dans le diagnostic, 
tandis que les neuf autres malades eurent les deux fois des symptômes 
cliniques de dengue. Ainsi 9 seulement, ou 0,07a p. 100 des 1 a 58 
personnes furent réadmises pour une réinfection cliniquement 
caractérisée de dengue. 

La communication ci-dessus du capitaine Grun met en relief les 
difficultés souvent rencontrées même dans les meilleures conditions 
pour arriver à un diagnostic clinique correct. En raison de cette 
possibilité surajoutée que la manifestation dans certaines infec¬ 
tions,fébriles de tous les symptômes typiques de dengue, y compris 
l’éruption et la leucopénie progressive, peut être due entièrement 
à différents agents étiologiques ou à des virus du type dengue, il 
est évident que toute conclusion définitive concernant l’immunité 
spécifique conférée par une seule attaque devait être basée sur des 
expériences de contrôle pour essayer de réinfecter des personnes 
qui ont eu auparavant une dengue typique, provoquée expérimen¬ 
talement par une souche connue de virus de dengue. 

Plusieurs savants ont essayé de produire la dengue expérimentale 
chez des personnes qui, suivant leurs dires, avaient déjà été atteintes 
naturellement de ces infections. Par exemple Ashburn et Craig 
communiquèrent la dengue à un individu qui disait avoir été atteint 
trois fois, dont la dernière 9 ans 1/9 auparavant. Siter, Hall et 
Hitchens inoculèrent la dengue à huit individus qui suivant leur 
histoire clinique avaient souffert d’atteintes spontanées diagnosti¬ 
quées dengue, de 5 o à 1Ù8 jours plus tôt. Le résultat des expé¬ 
riences fut que /j ou 5 o pour cent de ces hommes eurent la dengue. 

Un grand nombre d’êtres humains semble être naturellement 
sensible à la dengue, cela est indiqué parle fait que, dans les diffé¬ 
rentes épidémies, 70 à 100 p. 100 des habitants furent atteints, 
particulièrement dans les endroits où la maladie fit sa première appa¬ 
rition. 

Les soldats américains des diverses parties des États-Unis où la 
dengue n’est pas endémique sont reconnus comme extrêmement 
sensibles à l’infection naturelle et aux inoculations expé; imentales 
parle virus, tandis que les Américains qui ont vécu précédemment 
dans des régions endémiques sont ordinairement réfractaires. 




ANALYSES. 


8J8 


Ii a été observé dans les différentes parties du monde que la 
plupart des indigènes adultes qui ont traversé une épidémie de 
dengue ou qui vivent dans dns régions endémiques sont apparem¬ 
ment réfractaires. La preuve de cela en ce qui concerne les Philip¬ 
pins habitant dans les régions endémiques est fournie par la 
faible incidence do la dengue parmi les soldats philippins, et par 
les expériences de transmissions tentées par Siter, Hall et Ilitchens 
et par les auteurs au cours desquelles environ tj 3 p. 100 sur plus 
de soixante volontaires furent réfractaires aux inoculations de virus 
infectant de dengue. 

Dans deux cas l'immunité des scouts philippins fui apparemment 
surmontée par des modulations intraveineuses de éo ecnticubcs de 
sang infectant ou par, injection sous-cutanée tic 5 centicubes de 
ce sang; mais tel ne fut pas le cas dans d’autres expériences pour 
lesquelles on se servit d’un grand nombre de moustiques transmet¬ 
teurs. 

Dans treize expériences, il apparut qui! le virus de la dengue 
introduit chez les Philippins réfractaires non seulement échoue à 
provoquer des symptômes, mais encore manqua à se développer 
chez eux ou tout au moins sè développa insuffisamment pour infec¬ 
ter des moustiques normaux nourris sur eux pendant les dix jours 
suivants. Cela indique en outre que l’immunité des indigènes était 
très développée. Les indigènes des localités indemnes de dengue, 
dans les montagnes du nord de Luçon, furent trouvés sensibles 
à l’infection naturelle et expérimentale. 

Les Philippins et les singes de Manille et d’autres régions endé¬ 
miques pour la dengue furent généralement reconnus réfractaires, 
alors que ceux vivant aux hautes altitudes dans les régions indemnes 
(nord Luçon) étaient extrêmement sensibles. 

Des études cliniques et épidémiologiques ont été publiées qui 
montrent que les Américains peuvent avoir deux, trois, quatre ou 
cinq attaques de dengue dans un court espace de temps, et que 
l’immunité produite par une seule attaque peut être brève. 

Cependant, de l’analyse'de 12:18 observations d’hôpital de 
cas survenus à Manille de 11.(27 a uj 3 o, il a été indiqué que la 
proportion des rechutes pour lesquelles la preuve clinique fut suf¬ 
fisante pour entreprendre d’autres infections fut négligeable. 

Les expériences dans lesquelles 35 volontaires américains, 
guéris d’une attaque de dengue produite avec une souche connue 
île virus, furent réinoculés après une période de un demi à treize 
mois donnèrent des résultats négatifs et indiquent que l’iiumunilé 







conférée par une attaque de dengue est probablement plus forte 
et d’une durée plus longue qu’on ne l’a cru généralement. 

De ces expériences il est impossible assurément d’étre certain 
que l’immunité conférée par une simple attaque de dengue puisse 
ne pas se maintenir par l’introduction consécutive de virus par des 
moustiques transmetteurs. Ce point pourrait être résolu par des 
tentatives expérimentales de réinfecter des individus vivant dans 
des localités indemnes de dengue. 

D'après les résultats des études épidémiologiques, cliniques et 
expérimentales, on croit que l’immunité consécutive à une attaque 
de dengue chez les personnes habitant des régions endémiques, esi 
probablement complètement protectrice dans une large majorité 
des cas. 

A l’exception possible de corps fixateurs du complément comme 
ceux qui furent notés dans une expérience, la présence d’anticorps 
spécifiques n’a pas été démontrée dans le sérum recueilli de nom¬ 
breux individus pendant et après la convalescence de la dengue. 

Observations concernant la vaccination ■préventive dans la dengue. — 
Les injections sous-cutanées sur des volontaires avec des filtrats 
obtenus de suspensions salines de moustiques infectés macérés 
échouèrent à les protéger contre une infection consécutive avec le 
virus de la dengue. 

L’inoculation sous-cutanée de volontaires avec une suspension 
saline de sang desséché non infecté, recueilli auparavant de cas 
expérimentaux, échoua à protéger contre une infection consécutive 
par le virus de la dengue. 

Les injections avec un vaccin préparé avec des A. Aegypti infectés 
ne réussit pas non plus à produire une immunité protectrice chez 
l’homme, dans une période de douze jours. 

Les auteurs pensent qu’un véritable vaccin prophylactique 
contre la dengue pourra être trouvé au cours d’autres recherches. 

Dix poulets, deux lézards, six souris, douze cobayes, sept lapins 
et vingt-huit singes, qui provenaient de régions endémiques, 
furent inoculés avec du sang de malades ou d’autres singes atteints 
de dengue, avec l’émulsion de moustiques infectants, ou furent 
piqués par des moustiques infectés. 

5 singes japonais, Macacus fuscacus, cinq singes philippins, Mue. 
philippinensis provenant de zones habituellement indemnes de 
dengue; cinq singes M. Rhésus, provenant du parc zoologique de 
Washington, et trois cobayes, nés et élevés dans une cage à l’abri 



ANALYSES. 305 

des moustiques, furent ou bien inoculés avec du sang infectant ou 
bien piqués par des moustiques infectés. 

Bien qu’il ait été fait chaque jour un relevé de la température et 
une numération leucocytaire, avant et après inoculation, aucun 
symptôme typique de dengue'ne fut observé même chez les singes 
dont on cul la preuve de l’infection. 

Cependant, comme il a été observé par d’autres, certains ani¬ 
maux présentèrent de légères modifications, soir dans la tempéra¬ 
ture , soit dans le nombre des leucocytes, vers le quatrième, cin¬ 
quième ou sixième jour après l’inoculation, et celles-ci furent pour 
le moins significatives d’une réaction spécifique. 

Des essais furenttentés pour déterminer la présence ou l’absence 
de l’infection chez les poules, les cobayes et les singes, en nourris¬ 
sant sur eux des aedes normaux à certains jours après l’inoculation 
arbitrairement choisis, puis en éprouvant ces moustiques sur des 
hommes sensibles à l’infection et volontaires. 

Quatre jeunes coqs obtenus à Manille et qui avant leur emploi 
expérimental furent probablement exposés à des moustiques infec¬ 
tés de dengue, ne furent pas infectés par la dengue, ainsi qu’eu 
témoigne l’échec de transmission de la maladie à un volontaire 
sensible par ces moustiques noui iis sur ces volatils du troisième 
au huitième jour après leur infection. 

Trois cobayes, âgés de 15 et 18 jours, qui depuis la naissance 
avaient été protégés contre les moustiques furent soumis à l’épreuve 
de l’infection de la dengue au moyen de moustiques qui furent 
nourris sur ces animaux dans un cas durant le quatrième, cinquième, 
sixième, septième et huitième jours après leur infection potentielle. 
Les moustiques échouèrent à infecter des volontaires sensibles. 

Dans les expériences de transmission avec les sinjjes les résultats 
furent les suivants : 

«. Animaux éprouvés pour leur infectivité : au cinquième et au 
sixième jour seulement. 

Chez un M. Rhésus de Washington, un M. Fuscalus de Tokyo, 
deux M. philippinensis de Manille, deux M. philippinensis de Sagada 
Iles Philippines, l’infection ne fut pas prouvée par le transfert du 
virus à l’homme. 

b. Animaux éprouvés [tour leur infectivité en plusieurs jours 
entre le troisième et le huitième. L’infection de dengue fut pro¬ 
duite chez trois M. fuscalus de Tokyo, chez un des sept M. philip- 




31)6 


ANALYSES. 


pinemis de Tokyo, et chez deux ou trois M. philippinensis de Sa- 
gada, localité indemne de dengue. 

La proportion apparemment plus grande d’animaux sensibles 
parmi les singes de localités où la dengue n’es! pas prévalente 
semble indiquer que, comme avec les indigènes adultes des Philip¬ 
pines, l’immunité est probablement acquise à la suite d'infections 
naturelles durant la jeunesse. 

Ces observations indiquent que des conclusions négatives ne 
devraient pas être tirées sur la possibilité d’infecter des animaux plus 
petits avec la dengue, à moins que 1" les animaux éprouvés ne 
soient connus comme ayant été protégés durant toute leur vie 
des piqûres de moustiques infectés, et a” qu’ils ne soient véri¬ 
fiés quotidiennement du quatrième au huitième ou neuvième jour 
après l’introduction du virus, pour transfert de sang soit à des 
volontaires sensibles soit directement soit par l’entremise de mous¬ 
tiques vecteurs." 

Il semble probable que d’autres expériences, conduites en tenant 
compte de ces conditions requises, pourraient montrer que des 
animaux autres que des singes peuvent être infectés de dengue. 

La preuve apportée ici établit le fait que la dengue peut être 
transmise aux singes de l’espèce M. fuscalus et M. philippine/isis 
par des Aedex infectés : que le virus se multiplie dans le sang sans 
produire des changements typiques appréciables de la température 
et du nombre des leucocytes, qu’à un moment donné eutre le troi¬ 
sième et le neuvième jour après l'injection, le virus peut être trans¬ 
mis à d’autres singes par injection de sang ou être transféré à 
d’autres singes ou à l’homme par l'intermédiaire d’Aedes; et que 
chez un singe une simple attaque produisit une immunité qui dura 
plusieurs jours. 

Puisque ces observations indiquent que les singes sont capables 
de prendre part à la dissémination naturelle et à la conservation du 
virus dans les régions tropicales endémiques, elles sont d’une impor¬ 
tance considérable pour toute considération de l'épidémiologie de 
la dengue. 

La conclusion de cet important travail auquel devront se repor¬ 
ter ceux qui veulent-étudier la dengue est que cette maladie a une 
aire de dissémination immense, que la sensibilité-des hommes 
quelle que soit la race est extrême et que l’apparente immunité est 
presque toujours le résultat d’infections antérieures dans le jeune 
âge. Cette sensibilité n’est pas limitée à la race humaine, et elle 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 397 

s’étend à certains animaux, tout au moins aux singes, l’état réfrac¬ 
taire de quelques races paraissant tenir à la même cause que pour 
les hommes. 

Peut-être serait-il curieux d’examiner dans quelle mesure le 
virus de la dengue, transmis h l’homme par les mêmes vecteurs que 
le virus de la lièvre jaune avec lequel il présente d’autre part d’autres 
affinités, peut lui conférer une certaine immunité. Simple hypo¬ 
thèse peut être (jue rien ne confirmera. En tous cas il serait inté¬ 
ressant de rechercher à propos de chaque cas de fièvre jaune si le 
malade a eu une attaque antérieure de dengue, et quelle influence 
elle a pu avoir sur l’évolution de la maladie. 

Hebmant. 


V. INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


PESTE. 

A. Chasse vant. La question du rat. 

(llevue générale de médecine et de chirurgie de l’Afrique du Nord, 
•a o février i 9 3 i.) 

II. J icotot. Sur la teneur en virus de quelques tissus de veaux 
atteints de peste bovine expérimentale. — Existe-t-il en 
Indochine des porteurs de virus pestique ? 

(Bull, de la Soc. de palh. exnt., 1981, n° 1.) 

G- Hesoamananv Sur un cas d’angine pesteuse avec présence 
d’un bubon sus-claviculaire. 

(Bull. de la Soc. de path. e.rot., 1 g 31, n° 2.) 

Esksy. Les principaux facteurs étiologiques de la peste dans 
la République de l’Équateur et la lutte contre la peste. 

Long. Campagne oontre la peste à Guayaquil et dans ses envi¬ 
rons. 

(Référence et analyse du Bull, mens 
p. 98, 101, 102.) 


s. 0 . I. II. P., ig3i, n° 1, 





INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


Compton. Études sur l’immunité dans la peste expérimentale. 

[Annales de l’Institut Pasteur, décembre ig3o.) 

J. Martinez Vinnbza. Peste éruptive et angine pesteuse : formes 
rares de la maladie. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . I. H. P., mars 1931.) 

Ioff et M. Pokrowskaj v. Expériences sur les puces porteuses de 
l’infection pesteuse dans l’habitation de l’homme. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . I. II. P., mars 1931.) 

Tikiiomirova cl S. Nik Anorof. Les tiques transmetteuses de la 
peste. 

(Référence etanalysedu Bull. mens. 0 . 1 . H. P., février tg3i.) 

Golov et A. Knlazevsky. Sur le rôle des ectoparasites (puces et 
tiques) du nid vide des spermophiles dans l’épidémiologie 
• de la peste. 

Arist.arkhova. Observations sur la peste endémique en Russie. 

Leger, Bouffard, Wassilieff. Épidémiologie de la peste : rat, 
hommes, puces. 

Panisset. Dératisation au Maroc. 

(Références cl analyses de M. Léger, du Bulletin (le l’Institut , 
Pasteur, ig3i, n° a.) 


CHOLÉRA. 

Tetscmoto. Vibrion cholérique et conserve de poissons. 

Toyama et Vasukaava. Vitalité des vibrions dans l’eau du port de 
Yokohama. 

Tokyajia et Lu-Ti-Huan. Résistance aux basses températures 
du vibrion cholérique et du bacille typhique. 

(Références et analyses de MM. Leger et Urbain, du Bulletin de 
l’Institut Pasteur, ig3i, n° 2.) 

A.. G. Ukii, et S. R. Gdh.A Thakurta. Sérum de convalescents de 
choléra. Variabilité de sa richesse en anticorps spécifiques. 
Son emploi en thérapeutique. 

(Référence et analyse de K. Sacquépee, du Bulletin de l’Institut 
Pasteur, ig3t, n° 6.) 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


399 


FIÈVRE JAUNE. 

J. DK \Iku.o. Comment mesurer l’efficacité des travaux anti¬ 
larvaires pratiqués dans les csnpagnes contre la fièvre 
jaune. 

(Référence el analyse du Bull. mens. 0 . 1 . H. P., janvier 1981.) 

Carmichaël el H. Fauu.ey. Observations en Angleterre de conta¬ 
mination de fièvre jaune, au laboratoire ou à l’hôpital. 

IIahsbv. La fièvre jaune au Sénégal, en particulier dans les 
épidémies de 1926, iG27. 

Davis. Fixation du complément dans la fièvre jaune du singe 
et de l’homme. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . I. II. P., mars 1 g31.) 

VARIOLE. 

i’iGNKUll. Alastrim au Congo belge. 

(Référence et analyse de M. Legeii, du Bulletin de l’Institut 
Pasteur, 1981, n° *2.) 

Iff. Alastrim, propriétés infectieuses et immunisantes. 

Hertzrerg, Krkmmkr el Herzbkrg. Encéphalite post-vaccinale. 

Sciiweinburg. Paralysies post-vacoinales. 

(Référencé et analyses de E. Wollman, du Bulletin de l’Institut 
Pasteur, ig3i, n° 3.) 

TYPHUS EXANTHÉMATIQUE 

Diot. A propos d’une communication relative au typhus exan¬ 
thématique. 

( Bevue de méd. et d’Iujg. trop., janvier-février 19 31.) 

J. ItmAL. A propos de typhus exanthématique et de typhus 
tropicaux. 

(Référence et analyse du Bull. mens, de l’O. I. H. P., n° 1, 1981.) 

Lerotwaite, Anigstein. Typhus de Malaisie. 

Lupu et Petresgu. Histopathologie du système nerveux dans le 
typhus. 

(Référence et analyses de M. Leger, du Bulletin de l’Institut 
Pasteur, 1981, n° 3.) 



400 


INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


PALUDISME. 

Ph. Recourt. Récidive de paludisme à neuf ans de distance. 
Transfusion de sang. Transfusion du paludisme au don¬ 
neur. Danger des transfusions de sang aux colonies. 

(Reo. de méd. ci d’hjg. trop., janvier-février i g 31.) 

\f. Le«er, P. Vassw. et Fauconnier. Teneur du sérum sanguin 
des paludéens en matières minérales, matières azotées et 
cholestérine. 

(Bull. Soc. patli.exot., ig3i,n° i.) 

G. Lavier. Sur cinq cas, dont trois mortels d’intoxication 
aiguë par la quinine. 

( Bull. Soc. patli.exot., 19 3 1 , 11 ° 3.) 

E. Roubaud. Nouvelle contribution à l’étude du zootropisme 
anophélien (A. maculipennis). 

(Bull. Soc.path. exot., ig3i, a 0 3.) 

Esciier et Villequez. Paludisme et injections intraveineuses de 
quinine. 

(Presse Médicale , 28 mars ig3i.) 

Taxon , Cambenbdes et Pli. Decourt. Enquête sur le traitement du 
paludisme. 

R. Neveu. Assainissement des marais Pontins. 

(Aim.d’hijg. publ., industr. et soc., févr. tg3i.) 

D. Parreirvs. Le paludisme, maladie sociale. 

Gvrciv Valexzuela. Étude de l’infection expérimentale par 
plasmodium vivax. 

Sadi de Bubn et Eeiseo de Bi en. Notes sur la biologie d'Anophelcs 
maculipennis. 

S. W. KoNSTANSOFF. Immunité dans la malaria, vaccin anti¬ 
malarique et vaccination. 

. (Référence et analyse du Bull. mens. 0 . 1 . U.P., mars ig3i.) 

lîoRcll \rdt. Prophylaxie quinique et fonction de l’estomac. 
Action in vitro de la plasmoquine sur PI. praecox. 

Scuvvet/., Baumann et G ABU. Stérilisation des réservoirs de virus 
par le Cinchona et la quinine. 





INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 401 

Frank, Papanostasioij, Sergent et CataniD,' Tabsew cl Haschnow, 
Leisermann. Plasmoquinine. 

Massias. Quiniostovarsol. 

(Références el analyses de I,. Parot cl I,. Cotoni , (lu Bulletin de 
l'Institut Pasteur, ig3i, u" a.) 

Miciiki.etti. Répartition dans les organes des parasites des 
formes pernicieuses. 

I.ORANiio. Facteurs des accès pernicieux. 

(îreen. Paludisme et albuminurie. 

Dujardin, Chevallier, Meyer. Paludisme et syphilis. 

Mak/.A el Vital. Cas autochtone à 3443 mètres d’altitude. 

Mesnard el Bordes. Réservoir de virus autochtone en Indo¬ 
chine. 

Legendre. Protection animale contre les moustiques en A.O.F 

Ki.igi.p.r el Meii. Vol à longue distance des Anophèles hiber¬ 
nants. 

(Références el analyses de M. Legcr, L. Parrot, H. Boira un, 
du Bulletin de l'Institut Pasteur, ig3i, n“ 3.) 

H. M. Monier. Essai d’un dérivé de la quinoléine (664 Four¬ 
neau) dans la malaria expérimentale. — Essais thérapeu¬ 
tiques du 710 Fourneau dans quelques cas de paludisme. 
— Action de la plasmoquine simple dans un cas de palu¬ 
disme à PI. præcox. 

(Bull. Soc. patli. e.rot., ig3i, n" s.) 

Talajionti. La fièvre bilieuse hémoglobinurique en pays So- 

(Archivio Itulinno di Srien:e M edi die Colon iali, i" r février ig3i.) 


AMIBIASE. — DYSENTERIES. 

A. PiNivoTlTor. L’amiphène contre les affections dysenté- 

(llull. Soc. pull, .e.rot., ,g3i, il* 9.) 

P. IIi.ondin el J. \ssm.i. A propos d’un abcès du foie chez un Sé¬ 
négalais. 

(Ilull, Soc. patli. e.rot., i ()•! i, n" a,) 




402 INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 

P. Oury et P. Godart. Aspects et traitements de l’amibiase 
chronique. 

(Presse médicale, 4 mars 1981.) 

Froilano de Mello. Considérations sur la cystite amibienne. 

(Référence et analyse du Bull. mens. O. I. H. P., mars 1981.) 

TRYPANOSOMIASES. 

A. SlCÉ. L’Institut Pasteur de Brazzaville et la trypanoso¬ 
miase humaine. 

(Bull. Soc. path. exot., 1981, n° 1.) 

G. Carpentier. Observation d’une épizootie de trypanosomiase 
dans le sud de la Perse. 

L. Nattan-Larrier et B. Noyer. Trypanosome du dromadaire et 
trypanosome du cheval au Maroc. 

(Bull. Soc. path. exot., 1981, n° 9.) 

Blanchard et Toullec. Un cas de trypanosomiase africaine à évo¬ 
lution lente. 

(Marseille Médical, 25 janvier 1981.) 

A. Sicé, R. Boisseau, J. Provost et Deniel. Le quotient albumi¬ 
neux du sérum chez quelques trypanosomés. 

(Bull. Soc. path. exot., 1981, n° 3.) 

Godvelle, Jalsion, Ddtrey. Un cas de trypanosomiase à forme 
mégalosplénique. 

(Référence et analyse des Arch. de inéiL et de pharm. milit., fév. 

1981.) 


HELMINTHIASES. 

R. P. Boviî. Essai de déparasitage méthodique des porteurs de 
nematodes intestinaux. 

(Bull. Soc. path. exot., 1931, n° 1.) 

Guillinv"! Le parasitisme intestinal dans la province de Vaho- 
mandry (Madagascar). 

(Marseille Médical, 9 5 janvier 1981.) 

Archer et Petersen. Diagnostic radiologique de l’ascaridiose. 
(Référence et analyse du Bull, mens de l’O. I. //. P., mars 198t.) 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


403 


SPIROCHÉTOSES. 

C. Matiiis et C. Duriedx. Entretien au laboratoire des souches 
de Spirochæta Duttoni. 

(Bull. Soc. path. exot., 1931, n° 2.) 

J. C. Pu, V, Jalice, L. Surrago. Étude expérimentale de la 
fièvre récurrente espagnole. 

(Référence et analyse du Bull. mens, de l’O. I. II. P., murs 1 g31.) 
AUTRES ENDÉMiES. 

Advier. Quelques éléments du diagnostic différentiel du béri¬ 
béri. 

(Marseille médical, 2 5 janvier 1981.) 

Penso. Étude sur l’ankylostomiase. 

(Aimali di medieina navale e coloniale, 1981, vol. I, fasc. I et II.) 
Ch. Garin, J. Rousset, R. Gauthier. Le tétrachlorure d’éthylène 
vermifuge de choix des porteurs d’ankylostomes. 

(Journal de vu'decine de Lyon, 5 mars 1981.) 

Akii, Modktar. Le tétrachlorure de carbone, remède efficace 
contre les oxyures et les ankylostomes. 

(Compte rendu delà Société médicale des hôpitaux, Presse mé¬ 
dicale, k février 1981.) 

Medulla. Note épidémiologique et clinique sur la dengue en 
Cyrénaïque. 

(Archivio italiano di Scienze mediche coloniali, 1" février 1981.) 
Lorando et Ciiianotis. Sur la dernière épidémie de dengue en 
Grèce'. 

(Revue de méd. et dcchir. trop., janvier-février 1981.) 

Manoussakis. Le mode de transmission de la dengue. 

(Revue d’hyff. et de méd. prév., janv. 1981.) 

P. Par adiso. Diagnostic de la leishmaniose par culture du sang. 
Nino d'Agostino. Kala-azar méditerranéen chez l’adulte. 

(Référence et analyse du Bull. mens, de l’O. 1 . H. P., mars 1981.) 
PtOR SNTiNO. Diagnostic de la leishmaniose viscérale. 

(Référence et analyse de M. Léger, du Bulletin de l'Institut Pas¬ 
teur, 1931, n° 2.) 



404 INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 

P. Zdrodowski el B. Voskressbnski. Sur la sérologie comparée du 
groupe de Leishmanies d’origine humaine et canine. 

(Bull. Soc. path.cxot., 1981, n° i.) 

G. Delvmvre et G. Gatti. Mycetome du pied à grains noirs. 
(Bull. Soc. palh. cæot., 1981, n" a;) 

MALADIES TRANSMISSIBLES-COMMUNES À LA MÉTROPOLE 
ET AUX COLONIES. 

MedullA. Sur la fréquence de la fièvre de Malte en Cyrénaïque. 

(Archivio italiano di Scienie mediche coloniali, 1" mars 1981.) 
Bailly. Les acquisitions scientifiques récentes sur la rage. 

(Maroc Médical, 15 janvier 1981.) 

G. Curasson et A. Dischamps. Au sujet de l’unicité de la rage 
en A. O. F. 

(Bull. Soc. path. exol., 19.8 1, n” 9.) 

O. de Freitas. Études expérimentales sur la rage au Brésil. 

(Référence et analyse du Bull. mens. O. I. II. P., mars 1981.) 
SicÉ et Boisseau. Rage canine au Congo. 

Busson. Recherches sur le virus rabique. 

- Vaccination antirabique et corpuscules de Negri. 

Bassoe et Grixker. Encéphalomyélite dans la rage humaine 
après vaccination. 

Soldati et Toscani. Virus fixe et chiens. 

(Références et analyses de M. Léger. Wolmann, A. G. Marie. 
L. Pasispet, du Bulletin de l’Institut Pasteur, 1981, n u 3.) 

DIVERS. 

Thiroux. La santé publique et les médecins dans la France 
d’outre-mer. ( (Conférence. ) 

• (Bev. de mcd. el d'Iiijfj'. trop., janv.-fév. 19.81.) 

F. Hecken’rotii el M. Advier. Un cas de distomatose hépatique 
à Fasciola hepaiica en Corse. 

A. Madox liio. Rôle probable de quelques plantes caractéris¬ 
tiques. de la région verruqueuee sur l’étiologie de la ver- 
ruga du Pérou. 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 405 

G. Lefrou. Un nouvel indice de robusticité chez les Noirs. 

(Bull. Soc. path. exot., 1981, n° 1.) 

R. VVilbert et M. Delorme. «Pastoriau, Centre de recherches 
biologiques et d’élevage de singes. 

Institut Pasteur de Kimlia (Guinée franeaise), [Discussion de 
' M. LEGER.] 

G. Lefroij. Contribution à l’étude du Larbish. 

(Bull. Soc. path. exot., 1981, n° 2.) 

Guvomarc’h. Aperçu rapide sur les facteurs de morbidité aux 
îles de Saint-Pierre et Miquelon. 

(Marseille.médical, a5 janvier 1981.) 

M. Fontoynont, G. Girard et IL Woi/rz. Nouvelle conception des 
nervosités juxta-articulaires des Malgaches avec les déduc¬ 
tions qu’elle comporte. 

A. Hérivaux et R. Raviierson. Les groupes sanguins chez les Mal¬ 
gaches de l’Émyrne. 

(Bull. Soc. path. exot., n° 3, 1981.) 

Houssav. Classification des actions des venins. 

Yellard. Spécificité des sérums anti-ophidiques. 

(Référence et analyse de IL Mouton, du Bulletin de l’Institut 
Pasteur, 1981, u° 3.) 

Baclériophagie, référence et analyse du Bulletin de l’Institut 
Pasteur, 1 ç31, n° 3.) 


TUBERCULOSE. 

VII e Congrès national de la tuberculose. (Bordeaux, 3o mal's- 
2.avril i 9 3 0 .) 

(Presse Médicale, 1 5 avril 1 981.) 

Em. Van G AMPENllor'r. La tuberculose humaine au Congo belge. 
Note présentée an Comité permanent de l'O. I. 11. I’., dans sa 
session d’ootolne 1 93 o. 

(Bull. mens. O. h II. P., lévrier 1981.) 

Gazanove. La tuberculose des indigènes dans les colonies fran¬ 
çaises. Note présentée au Comité permanent de l'O. I. II. I’.. dans 
sa session d’octolire 19.80.) 

(Bull. mens. 0.1. II. P., lévrier et mars 1981.) 


XXIX-2C 



406 INDEX' bibliographique. 

Giulio Dolfixi. La question de l’innocuité du vaccin antituber¬ 
culeux de Calmette. 

(Biochimica et Terapica sperimentale, 30 février 1981.) 

M. Vaucel et It. Boisseau. Premiers essais de vaccination anti¬ 
tuberculeuse par le B. G. G. à Brazzaville. 

[Bull. Soc. palli. exot., 1981, n° 3.) 

Quérangal des Kssarts et M'”" Guy de Carbonnièues. Trois années de 
vaccination préventive de la tuberculose à Brest. 

Radossalievitcu, M"”” Stano.nyevitgh etK ostitch Yoksitch, Rankovitch, 
Nedelkovitcii , SroNJ itcii et Moukitcii. Vaccination préventive 
et essais de traitement de la tuberculose par le B. C. G. 

( Annales île l'Institut Pasteur, 1981, n° a.) 

Lkuret et Caussimox. Contribution à l’étude expérimentale de 
la virulence du bacille tuberculeux bilié de Calmette et 
Guérin. 

Weili. Halle. Les suites éloignées de la vaccination au B. C. G. 

A. Calmette. Peut-on craindre que le vaccin B. C. G. se trans¬ 
forme dans l'organisme en bacille tuberculeux virulent? 

(Référence et analyses de Urbain, L. Nègre, du Bulletin de l’In¬ 
stitut Pasteur, ig3i, n° 7 .) 

MALADIES VÉNÉRIENNES 

Thiroiix. De l’opportunité de la surveillance des mœurs dans 
les colonies françaises. 

[Rev. de mcd. eld’hy/r. trop., janv.-fév. 1981.) 

J. Nicolas et J. Gâté. Le traitement chronique intermittent et 
régulier de la syphilis doit rester la base non seulement de 
la thérapeutique mais aussi de la prophylaxie de cette ma¬ 
ladie. 

[Ile", de méd. et d’hyg. prév., avril 1981.) 

J.'Troisie i, Monnerot-Dumaine , Simone Develav. La fièvre quin- 
tane. Sa valeur sémiologique. 

(Presse médicale, 18 mars 1981.) 

A. Bass. Antiviruathérapie dans les infections à gonocoques. 

(Référence et analyse de Urbain, du Bulletin t!e l'Institut Pasteur, 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


/i07 


LEPRE. 

J. Tissu dil. Sur un cas de lèpre nodulaire à évolution tubercu¬ 
loïde secondaire. 

GllUHi» et FIkrivaux. La recherche du bacille de Hansen au ni¬ 
veau de la muqueuse nasale. 

HéBlvAiJ.x et Rata vil. iiiv. Éruption hansénoïde simulée provo¬ 
quée par ul'Amiana». 

(Bull. Soc. path. ami., n° a, i<)3i.) 

V. Labbrnadie. De l’ancienneté de la lèpre, d’après les Védas. 

(Bull. Soc. putli. exot., n" 3, 1 <)31.) 

H. Roger. La lèpre en Colombie. 

(Presse Médicale, h avril i 9 3 i.) 

• E. A. No.vrii. Lèpre humaine et lèpre murine. 

(Référence et analyse «lu Bull. mens. 0 . I. II. P., février kj3i.) 
MarKianos. Lèpre et virus flltrable. 

(Annales (le l’Institut Pasteur, ig3i, n° 3.) 

Mouliérac. Contribution à l’étude de la lèpre dans le comté de 

Nioe. 

Masseguin. Contribution à l’étude de l’hérédité de la lèpre et 
'diagnostic sérologique de la syphilis chez les lépreux. 

(Référence et anulyses des Arc h. de méd. et de pharm. vtilil., janv. 

193 t.) 

Trincao. Réaction de Kahn et Wassermann chez les lépreux. 

(Référence et analyse de II. Mouton , du Bulletin de l’Institut 
Pasteur, ig3i, n“ a.)' 

PROPHYLAXIE ET HYGIÈNE. 

Dujarric de la Rivière cl T. II. Gnu. Surquelques techniques 
d’isolement et d’identification des microbes des eaux. 

Ea. Isibeaux. Efficacité du traitement au chlore des eaux de 
Chicago. Doses à employer. 

{ lien, d’hi/jf. et de tuéd. pré.n., avril i g3 i.) 
f, I.egumire. Culture, élevage et salubrité aux colonies. 

;- L’hygiène rurale dans nos colonies. 

(Presse pédicule des 7 ni *i A janvier ig3i.) 







408 


INDEX BU3LIOGRAPHIQUE. 


ANALYSE DE LIVRES REÇUS. 


Causeries d’ophtalmologie, par A. Cantonnet,, ophtalmologiste des 
hôpitaux de Paris, i volume de 3a5 pages et 33 figures (Norbert 
Maloine, éditeur). 

L’ophtalmologie du praticien, 1 volume de la collection des 
Petits Précis, 156 pages, 85 figures, du même auteur, même édi¬ 
teur. 

Les Causeries d’Ophlalmologie, écrites dans un style alerte, familier 
et d’une admirable clarté, condensent les enseignements donnés 
par l’auteur soit au cours de leçons faites à l’hôpital Cochin, soit 
dans divers articles publiés par lui dans différents organes de la 
presse médicale. 

Le but que se propose le Docteur Cantonnet dans son introduc¬ 
tion : trÊtre le compagnon ophtalmologique du praticien, un ami 
utile », est pleinement rempli. 

Le médecin colonial, privé, le plus souvent, non seulement du 
recours' possible au spécialiste dans les cas embarrassants, mais 
encore d’une documentation livresque autre que celle qu’il a 
apportée dans ses cantines, a besoin d’avoir sous la main un ouvrage 
condensé, tout en restant essentiellement pratique, qui lui permette 
de se guider dans le dédale des affections oculaires, et de compléter 
les notions, forcément sommaires, acquises au cours des études 
médicales non spécialisées. 

La citation de quelques-uns des titres de ce volume, leur concision 
tout à fait lapidaire et frappant l’attention, montrera mieux qu’une 
longue analyse avec quel sens pratique le travail du Docteur Can¬ 
tonner a été conçu : 

Evamcn du malade. — Immobilisons la tête. Ouvrons les yeux. 
Les avantages de l’éclairage oblique. 

Séméiologie. — Céphalées. Examen de l’œil. L’œil insensible. 
L’œil qui bat. L’équation te œil rouge-conjonctivite a est souvent 
fausse. — L’œil qui est gros et l’œil qui parait gros. 

Diagnostic. — Que vaut la rétine derrière une cataracte? La con- 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. /.09 

jonclivite purulente ,du nouveau-né n’est pas toujours gonococ¬ 
cique. 

Vices de réfraction et strabisme. — Préjugés contre le poit des 
verres. Précisions sur la presbytie. L’expéiience du «trou dans la 
main». Comment reconnaître si un enfant louche? La rééducation 
des strabiques. L’amélioration des mauvaises acuités. 

Des chapitres spéciaux traitent de la thérapeutique médicale, 
de la thérapeutique chirurgicale, de l’hygiène oculaire et des 
formules médicamenteuses utilisées. 

En résumé, ouvrage essentiellement pratique, dégagé de tout 
exposé théorique, et qui sera pour le praticien, surtout le praticien 
colonial, un guide précieux. Il y trouvera de quoi faire face à la 
plupart des incidents de la pratique ophtalmologique courante. 

L 'Ophtalmologie du praticien est un des 57 volumes de la collec¬ 
tion a Les petits Précis» publiée chez Maloine sous la direction de 
A. Cantonnet qui a lui-même écrit celui-ci. 

La formule qui a guidé les auteurs de ces précis montre assez 
dans quel esprit pratique ils ont été rédigés : Clarté; Concision; 
Style télégraphique; Peu de mots, des idées; Pas de théorie, des 
ligures; Être pratique, être utile. 

Tout praticien doit connaître, dans les spécialités, les affections 
courantes et savoir que faire dans les cas d’urgence. Il y a, dans 
chaque branche de la médecine un minimum indispensable à 
connaître par le médecin non spécialisé se livrant à l’exercice 
de la médecine générale; bagage de connaissances irréductible 
au-dessous duquel il y a insuffisance certaine. 

Illustré de 85 ligures, assez grandes pour que les détai's en soient 
bien visibles, ce petit précis atteint parfaitement le but poursuivi 
par l’auteur et condense sous un faible volume tout ce qu’il importe 
de savoir en ophtalmologie dans la pratique de la médecine générale. 


Docteur B. 



410 


CONCOURS. 


Vi. CONCOURS. 


Un concours s’ouvrira le a6 octobre 1 g31, il 9 heures, à l’hôpi¬ 
tal militaire ^instruction du Val-de-Grâce, à Paris, pour l’obten¬ 
tion du titre de professeur agrégé de l’école d’application du ser¬ 
vice de santé des troupes coloniales. 

Le nombre des emplois mis au concours est de : 

Un emploi de professeur agrégé de chirurgie. 

Deux emplois de professeur'agrégé de médecine. 

En exécution de l’article 10 dii décret du 29 août 1928, les 
médecins commandants et capitaines des troupes coloniales pré¬ 
sents en France ou accomplissant un séjour métropolitain en Algé¬ 
rie-Tunisie sont seuls admis à se présenter à ce concours. 


Les concours institués par le décret du 22 août 1928 pour 
l’obtention du titre de médecin des hôpitaux coloniaux, chirurgien 
des hôpitaux coloniaux et de pharmacien-chimiste du service de 
santé colonial s'ouvriront le 8 juin 1981, à 8 heures, à l’hôpital 
militaire d’instruction du Val-de-Grâce, à Paris, dans les conditions 
et suivant les programmes fixés par l’instruction interministé-ielle 
du 3 novembre 1928. 

Les épreuves complémentaires du concours prescrites par les 
articles 3 et A du décret précité pour l’obtention du titre de spécia¬ 
liste des hôpitaux coloniaux auront lieu à une date qui sera fixée 
ultérieurement. 

Sont autorisés à se présenter à ce concours : 

1“ Les médecins et pharmaciens capitaines, compris dans la 
première moitié de la liste d’ancienneté de leu*- grade au i or jan¬ 
vier ig3i, et les médecins et pharmaciens commandants; 

2 0 Les médecins et pharmaciens lieutenants-colonels présents 
en France ou en Algérie-Tunisie et rentrés des colonies depuis le 
i* r janvier ig3o. 



CONCOURS. 


411 

Un concours s’ouvrira le 26 octobre 1931, à 9 heures, à l’hôpi¬ 
tal militaire d’instruction du Val-de-Grâce, à Paris, pour l’obten¬ 
tion du litre de professeur agrégé de l’école d’application du ser¬ 
vice de santé des troupes coloniales. 

11 sera mis au concours un emploi de professeur agrégé de phar¬ 
macie. 

En exécution de l’article 10 du décret du 22 août 1928, les 
pharmaciens commandants et capitaines des troupes coloniales 
présents en France sont seuls admis .à se présenter à ce concours. 


Un concours pour l’obtention du litre d’assistant des hôpitaux 
coloniaux s’ouvrira en mai 1981, dans les conditions prévues par 
le décret du 22 août 192.8 et l’instruction interministérielle du 
? novembre 1928. 

Le nombre et la nature des emplois mis au concours sont fixés 
comme suit : 

Médecine : Deux. 

Deux à l’hôpital militaire d’instruction Michel-Lévy, à Marseille. 

Chirurgie : Deux. 

Deux à l’hôpital militaire d’instruction Michel-Lévy, à Marseille. 

Bactériologie : Deux. 

Deux au laboratoire de bactériologie de l’école d’application du 
service de santé des troupes coloniales, à Marseille, 
Électro-radiologie : Un. 

Un à l’hôpital militaire d’instruction du Val-de-Grâce, à Paris. 

La durée des fonctions des assistants des hôpitaux coloniaux 
de ces différentes catégories, nommés à ce concours, est fixée à 
deux ans. Elle commencera à la date où les conditions du service 
permettront de mettre ces médecins en stage dans les différents 
établissements signalés ci-dessus. 

(Pour les détails de ces concours, voir les circulaires du 10 fé¬ 
vrier 1931, insérées au Journal officiel du i3 février 1931).’ 





412 


NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 


VIII. NOMINATIONS. MUTATIONS, 

RÉCOMPENSES. 


A. CORPS DE SANTÉ COLONIAL. 


TABULAI D’AVANCEMENT DE OKU. 

Pour le grade de médecin colonel : 

MM. : 

1. Lamoureux (L.-A). 8. Oabbot (J.-M.-J.). 

а. Jarland (S.-J.). 9. Ringenbacii (J.-K.). 

3. Leyma dë Lajarbigbii. io. Jubin (M.-F.), 

4. Blanchard (M.-M.). u. Armstrong (D.-P.). 

5. Bernard (P.-L.). 12. Ef 3 ebtf.au (J.-P.-L.-A.), 

б. Larcoix (J.-A.). i 3 . Mii.loos (P.-L.-É). 

7. Mouiflac (M.-J.). 1/1. Robebt (L.-H.-M), 

Pour le grade de médecin lieutenant-colonel : 

MM. : 

1. Besse (G.-R.-M.). 

2. Rejneaii (M.-J.-M.). 

3. Espikasse (G.-P.-B.). 

4. Gaubil (F.-P.). 

5. Basque (O.-É.). 

6. Blandin (C.-M.-R.). 

7. Le Cousse (E.-V.-J.-M.) 

8. Rouzoul (F.-G.). 

9. Renaud (M.-F.). 

10. Sice (M.-E.-A-). 

11. Ledento (G.-J.-A.). 

12. Bablbt (J.-L.). 

Pour le grade de médecin commandant : 

MM. 

1. AuviEn (J.-L.-A.-M.). 7. Lacommebe (G.-J.-F.). 

2. Roques (P.). 8. Pujol (G.-J.-B.-A.). 

3. Basset (G.-J.-E.). 9. Lesciii (P.). 

4 . Duga (J.-M.-S.). 10. Le Boubuis (A.-M.). 

5 . Gims (P.-L.-A.). 11. Giobdani (J.-R.). 

6. Gonzalès (T.-C.-T.). 12. Jeansoto (G.-J.-G.). 


13 . Noël (G.-P.). 

14 . Laquieze (J.-E.-E.). 

15 . Mubaz (G.-L.-F.), 

16. Solier (L.-R.-F.). 

17. Martin (A.-L.-J.). 

18. Crozat (P.-F.). 

19. Rault (A.-E.-A.). 

20. Labernadie (G.-F.-V.). 

21. De BoyER de Cuoisy (G.-J.-1L). 

22. Peltier (M.-F.-J.). 

23. Toullec (F.-L.). 











NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 


A 13 


MM. 

13 . Caro (J.-B.). 
îA. Le Saint (J.-F.). 
i 5 . Urvois (F.-P.). 

1 6. Dabbadie (P.-J.-F.). 

17. IIauvespre (H.-A.-L.). 

18. Laney (P.-E.). 

19. Boisseau (R.-L.). 

20. Meydieu (A.-L.-J.). 

2 t. Guillaume (P.-V.-M.). 

22. Fabinaud (M.-É.). 

Pour le grade de médecin capitaine 


e3. IUynal (J.-II.). 

2A. Ciievkneau (R.-C.). 

2 5. Lamuebt (L.-E.). 

2 (>. Maiitial (.L-R.-O.-E.). 

27. De Gilbert des Aubinbaux 

(J.-P.-H.). 

28. Asbai.i (J.-B.-S.). 

29. Montagne (M.-L.-J.). 

30. Huabd (P.-A.). 


1. Bbrnabd Lapommbray (G.-M.-A.-H.). — 2. Weiss (M.). 

Pharmaciens : 

. Pour le grado de pharmacien colonel : 

MM. 

1. Antonini (J.). 2. Cubyssial (A.-F.). 

Pour le grade do pharmacien lieutenant-colonel : 

MM. 

1. Peiribr (C.-J.). — 2. Boucher (A.-L.). — 3 . Collet (M.-II.-L.-J.). 

Pour le grade de pharmacien commandant : 

MM. 

1. Cousin (E.-F.). — 2. Dufour (V.-A.). 

Pour le grade de pharmacien capitaine : 

MM. 

1. Trbnous (J.-R.), — 2. Woltz IH.-E.-A.). — 3. Dantec (P.-J.-F.-M.). — A. üeniel 

(H-J.), 

Officiers d'administration. 

Pour le grade de commandant d’administration : 

MM. 

1. Santori (M.). — 2. Malaspina (P.). 

Pour le grade de capitaine d'administration : 

1. M. Battistelu ' (A.). 

Pour le grade de sous-lieuteuant d’administration : 

1. M. Marinacce (V.). 


TABLEAU DE CONCOURS POUR LA LÉGION D’HONNEUR. 


Médecins : 

MM. 

Sibenalbr (P.-C.-A.), médecin com¬ 
mandant; 

Lefebvre (R.-M.-E.), médecin lieu¬ 
tenant-colonel; 

Colombani (A.-M.), médecin lieu¬ 
tenant-colonel. 


ACTIVE. 


Gaulene (J.-P.-M.), médecin com¬ 
mandant; 

Agostini (P.), médecin coinmau- 

Gasgougnolle (G.-H.-R.), méde¬ 
cin commandant. 







4M NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

Pharmacien : 

M. Audiue (A.-C.rJ.), pharmacien lieutenant-colonol. 

Officier d’administration : 

M. Sauvé (B.), commandant d’administration. 

Médecins : 

MM. 

Boye (R.-P.), rpàdecin capitaine; Lambert (L.-E.), médecin capitaine; 

Farinaud (M.-E.), médecin capitaine Leroy (G.tH.), médecin capitaine; 

Gudenet (T.-E.), médecin capi- Delage (J.-H.), médecin capitaino; 

taine; Bauouion (L.-M.), médecin capi- 

CnAPUT (L.-A.), médecin capitaine; taine. Titres exceptionnels : ser- 

Martial (J.-R.), médecin capitaine; vices exceptionnels dans un secteur 

Nicolle (G.-J.), médecin capitaine; de prophylaxie contre la trypano. 

Picot (P.-Y.), médecin capitaine; somiase au Cameroun. 

PROMOTIONS. — ARMÉE ACTIVE. 

Par décret en date du a o janvier 1 g 3 i, ont été promus ou nommés dans la pre¬ 
mière section du cadre de l’état-major général de l’armée du corps de santé mili¬ 
taire des troupes coloniales, savoir : 

Au grade de médecin général inspecteur : 

M. le médecin général Boyé (J.-P.-L.), en remplacement de M. le médecin général 
inspecteur Rigollet, placé dans la section de réserve ; 

M. le médecin général inspecteur Boyé, est nommé directeur du service de santé 
du commandement supérieur des troupes coloniales dans la Métropole et maintenu 
membre du conseil supérieur de santé des colonies. 

Au grade de médecin général. 

M. le médecin colonel Couvy (L.-E.-B.-L.), en remplacement de M. le médecin 
général Boyé, promu. 

Par décret du a 1 mars 1931, a été promu dans la 1" section du cadre du corps 
de Santé, colonial 

Au grade de médecin général : 

M. le médecin colonel Fauchbraud (C.-J.) adjoint à l’Inspecteur général du service 
de santé des colonies, en remplacement de M. le médecin général Coulogner placé 
dans la section de réserve (pour prendre rang du 1 avril 1 g3 1). Maintenu. 

Par décret du 5 janvier ig3 1, les élèves de l’école du scrvico de santé militaire 
(section médecine «troupes coloniales») dont les noms suivent sont nommés au 
grade de médecin sous-lieutenant des troupes coloniales : 

MM. Gailhbaud (F.-M.-L.); Casdillk (R.-P.). 

Par décret du 20 janvier ig3i, sont nommés à la date du 3i décembre ig3i, 
dans le corps de santé des troupes coloniales, pour prendre rang du 3 1 décembre 
1937, sans rappel de solde, au grade de médecin sous-lieutenant, les élèves du 



NOMINATIONS, MUTATIONS, IlÉCOMPENSES. 415 

service de santé do la Marine, roçu docteurs on médecine on 1 g3o et yorsés dans le 
corps de santé .des troupes coloniales, dont les. noms suivent : 

MM. 

î. Soulage (J.-R.-A.). a4 . Pbriibnnbc (R.-J.-L,.). 

а. Kibschb (P.-C.). a5. Babtibn (H.-A.). 

3 . Ouart (G.-P.). a 6. Leghosdihieb (A.-M.). 

4. Le Page (X.-H.-A.). 27. Pbu-Duvallon (J.-E,). 

5. Mercier (S.-C.-C.). a8. Ropars (Y>P.). 

б. Bellocq-Lacoüstete (Y.-V.). 29. Vaiciiaire (J.-P.-J.). 

7. Destribats (L.-C.-M.). 3 o. Longe (P.-F.). 

8. Pan (A.). 3i. Vrionaud (L.-E.-M.-P.). 

9. Rosmoruuc (L.). 3a. Daste (P.). 

10. Minec (F.). 33. Monfort (J,-lî.). 

11. Dabeys (C.-A.). 34. Gilly (G.-A.). 

12. Coquin (G.). 35 . Clerc (G.-F.). 

13. Clerc (S.-G.). 30. Bonavita (P.-C,). 

14. Margat (C.-H.). 37. Le Carrer (Y.-L.). 

15. Robini (A.-V.). 38. Gast (P.-M.). 

16. Naiali (J.-C.). 3g. Mongrand (L.-M.-D.). 

17. Démangé (M.). 4 o. Fimayer (A.-J.-M.). 

18. Kany (R.-M.). 4 i. Perro (Y.-J.). 

19. Terramorsi (A.-J.-B.). 4a. Goux (H.). 

20. Guibbrt (J.-M.). 43. Pelletier (V.-L,), 

ai. Feyte (J.-M.-R.). 44 . Martin (C.-M.-V.). 

aa. Casteigt (M.-P.-P.). ' 45. Heyries (N.-G.-G.). 

a3. Desvernois (M.-P.). j 46. Andreani (P.-D.-V.). 

Par le même décret sont promus au grade de médecin lieu'enant, pour prendre 
rang du 3 t décembre igag sans rappel de solde, les médecins sous-lieutenants 
désignés ci-dessus. 

Par décret du 20 janvier ig3 1, sont nommés dans le corps de santé des troupes 
coloniales, à la date du 3 1 décembre 1 g28, sans rappel de solde au grade de phar¬ 
macien sous-lieutenant, les élèves du service de santé de la Marine reçu pharmaciens 
universitaires de t" classe en ig3o et versés dans le corps do santé colonial, dont 
les noms suivent : 

MM. 

1. Le Borgne (R.-Y.). 4. Gubguinou (L.-B.-P.), 

a. Gasq (M.). 5 . Passeron (R.-E.). 

3. Batailler (H.-L.). ' ' 6. Cresp (G.-L.). 

Parle même décret sont promus au grade de pharmacien lieutenant, pour prendre 
rang du 3i décembre ig3o, les pharmaciens sous-lieutenants désignés ci-dessus. 

Par décret du 20 janvier ig3 1, est nommé au grade de sous-lieutenaut d'admi¬ 
nistration du service de santé dos troupes coloniales : 

M. Marinacce (V.), adjudant, en service en Indochine. 

Pardécret du.10 février 193 1, MM. Caillet (R.-P.-F.-L.) et Rbvault (N.-P.), élèves 
de l’école de médecine du service de santé de la Marine, reçus docteurs en médecine 
la 5 janvier 19 31, spnt nommés à compter du 6 janvier 19 3 1, au grade de méde¬ 
cins sous-lieutenants de l’armée active des troupes coloniales. 





416 NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

L’ancienneté de MM. Caillot et Rbvault dans le grade de médecin suus-lieutcnant 
est reportée (sans rappel de solde) au 3 1 décembre 1928. 

En conséquence, MM. Caillbt et Rbvaolî sont promus médecins lieutenants des 
Troupes coloniales à compter du 31 décembre ig3o. 

Par décision du 5 février ig3i : 

M. le médecin capitaine Morin (A.) en disponibilité,.est réintégré dans les cadres 
et affecté à la Nouvelle Calédonie (Service général). 

Par décret du a 1 mars ig3 1, ont été promus au* grades ci-après pour prendre 
rang du a5 mars 1931 : 

Au grade de médecin colonel : 

M. Lamoukbux (L.-A.), médecin lieutenant-colonel, en remplacement de M. Coijvi 
promu. 

Au grade de médecin lieutenant-colonel : 

MM. les médecins commandants : 

Bessb (G.), en remplacement de M. Thbzb, retraité; 

Reyneau (M.-J.-M.), en remplacement de M. Villeroux, décédé; 

Es'pinassb (G.-P.-B.), en remplacement de M. Lamourroi, promu. 

Au grade de médecin commandant : 

MM. les médecins capitaines : 

Advier (J.-L.-A.), en remplacement de M. Bbsse, promu; 

Tempos (F.-P.-E), en remplacement de M. Rbynead, promu; 

Roques (P.), en remplacement de M. Espinasse, promu; 

Grall (D.-J.-M.), emploi vacant. 

Au grade de médecin capitaine : 

MM. les médecins lieutenants : 

Morellet (J.-B.), en remplacement de M, Cartron, décédé. ; 

Bernard Lapommeraïe (G.-M.-A.), en remplacement de M. Clément, d< m rc 

Weiss (M.), en remplacement de M. Frbycub, démissionnaire; 

Le Scodezec (P.-E.-J.), en remplacement do M. Roux, placé en non-activité pour 
infirmités temporaires ; 

Pales (L.), emploi vacant; 

Bergerbt (C.-F.), emploi vacant; 

Jonchere (H.), emploi vacant. 

Lefebvre (M.-A.), emploi vacant; 

Grizaud (H.-J.-G.), emploi vacant; 

Morkao (P.-A.-A.), emploi vacant; 

Michaud (C.-P.), emploi vacant. 

Lemasson (G.-M.-P.), emploi vacant. 

Au grade de pharmacien colonel : 

M. Antonini (J.), pharmacien lieutenant-colonel en remplacement de M. Lauiism, 
retraité. 

Au grade de pharmacien lieutenant-colonel : 

M. Peirier (C.-J.), pharmacien commandant en remplacement de M. Amtonini, 
promu. 



NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. A17 

Au grade de pharmacien capitaino. 

MM. les pharmaciens lieutenants : 

Tbbnoüs (J.-R.), emploi vacant; 

Woifl* (H.-E.-A.), emploi vacant; 

Dabtec (P.-J.-F.-M.), emploi vacant. 

Au grade de capitaine d’administration : 

M. Alexandre (J.-M.-M.), en remplacement de M. Nespoulous, retraité. 

RÉSERVE. 

Par décret du 5 janvier ig3 1, ont été promus, pour prendre rang du a5 dé¬ 
cembre ig3o, dans la réserve du corps de santé des troupes coloniales et par déci¬ 
sion ministérielle du même jour ont été,maintenus dans leur affectation actuelle : 
Au grade do médecin colonel : 

MM. les médecins lieutenants-colonels : 

Léger (L.-M.-M.), du centre de mobilisation colonial d’infanterie n” a î g ; 

De Govos (F.-M.-B.-J.), à la disposition du service de santé de la 4* région. 

Au grade do médecin lieutenant-colonel : 

MM. les médecins commandants : 

Montfoht (F.-M.), du centro de mobilisation colonial d’infanterio n° î o g ; 

Cachin (C.-L.), du centre de mobilisation colonial d'infantorie n° a î g ; 
Doumenjou (L.), du centre do mobilisation colonial d'infanterie n° 17g. 

Le Goaob (R.-Y.), du centre de mobilisation colonial d’infanterie n° 10g. 

Au grade de médecin commandant : 

MM. les médecins capitaines : 

Baisez (H.-L.-E.), du centre de mobilisation colonial d’infanterie n° 188; 

Suxka (P.-J.-G.) à la disposition du service de la santé delà i5 c région. 

Au grade de médecin capitaine : 

MM. les médecins lieutenants : 

Daval (L.-H.), à la disposition du commandant supérieur des troupes du groupe 
du Pacifique. 

Mesnard (J.-F.-P.), à la disposition du général commandant supérieur des troupes 
du groupe de l’Indochine. 

Bloxdw (P.-A.-A.), à la disposition du général commandant supérieur des troupes 
du groupe do l’Afrique occidentale française. 

Au grade de commandant d administration : 

M. D’Hoogue (E.-M.-G.), capitaine d'administration, a la disposition du général 
commandant supérieur des troupes du groupe de l'Indochine. 

Par décret du 18 février 1 g3 1, est promu au grade de dentiste militaire de 
1" classe do réserve (Rang du 37 septembre ig3o); 

M. Alosi (H.-J.), dentiste militaire do 2'' classe de réserve, en stage de deux ans 
aux troupes du groupe de l'A. 0. F. 

Maintenu dans son affectation actuelle. 



418 NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

LÉGION D’HONNEUR. 

Par décret du 3 1 décembre ont été promus ou nommés dans l’ordre national do 
l* Légion d’honneur. 

Commandeur : 

M. L’Hermimer (R-J.-L.), médecin général, directeur de l’école d’application 
du service de santé dos troupes coloniales. 

Officiers : 

MM. 

Le Coosse (E.-V.-J.), médecin commandant; 

Robert (M.-J.-F.), médecin commandant; 

Laqdieze (J.-E.-E.) médecin commandant; 

Rbynbad (E.-F.-M.), médecin commandant. 

Par décret du a 3 avril î g 3 î est nommé officier de la Légion d'honneur : 

M. Agostini (P.), médecin commandant du ai 0 R. I. C. Chevalier du 16 juin 
igao-3o ans de services, i3 campagnes. 

Chevaliers : 

MM. les médecins capitaines : 

Drlprat (G.-M.-F.); 

Marchât (J.), 

Basset (G.-J.-E.); 

Sarban (P.-M.-J.). 

Le Roüzic (J.-L.-M.). 

M. le capitaine d’administration : 

Reynaüd (N.-A.-M.). 


ÉCOLE D’APPLICATION. 

Pat décision ministérielle du ag décembre ig3o, ont été nommés professeurs à 
l’école d’application du service de santé des troupes coloniales, pour compter du 
i" janvier 1931: 

Chaire d'hygiène militaire, d'Iiÿgiène tropicale, médecine préventive. 

M. le médecin colonel Heckenrotu (F.-F.-M.), sous-directeur à l'école d'applica¬ 
tion du service de santé des T. C. 

Chaire de neuro-psychiatrie, médecine légale, législation et administration, service de timli 

M. le médocin lieutenant-colonel Guvomarc'ii (J..) major à l'éoolo d’application 
du service de santé des troupes coloniales. 


AFFECTATIONS COLONIALES. 

M, le médecin général Bouffarp, adjoint au directeur du service de Santé du 
commandement supérieur des troupes coloniales dans la Métropole, membre tlll 
conseil supérieur de .santé des colonies, a été nommé directeur d>! service do 



NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. A19 

santé des troupes du groupe de l'Afriquo Equatoriale française, à Brazzaville, en 
remplacement de M. le médecin général Lecomte, rapnlriable (décision ministérielle 
du lé avril 1931). 

Indochine : 

Médecin lieutenant-colonel : M. Gambier (hors cadres). 

Médecins commandants : MM. Ei>aut; Martin, en disponibilité, rappelé au service 
actif. 

Médecin capitaine : M. .Ikansottb. 

Pharmacien lieutenant-colonel : M. Anton™. 

Lieutenant-colonel d'administration : M. Hsnvo. 

Capitaine d'administration : M. Bouriiis (hors cadres). 

Afrique occidentale française : 

Médecins lieutenants-colonels : MM. Cachou (hors cadres, chef de service de 
santé de la Ilaute-Volta) ; Bourgarbi. (hors cadres, chef du service de santé du Sou- 

Médecins commandants ; MM. Bernardin (hors cadres) ; Bordes (hors cadres). 
Médecins capitaines : MM. Lambert (hors cadres); Kehvingant (hors cadçes); 
Long (hors cadres) ; Lesein (hors cadres) ; Bonnet (hors cadres) ; Fabre (hors cadres) ; 

Capitaine d'administration ; M. Robert (hors cadros). 

Sous-lieutenant d'administration ; M. Gibovau (hors-cadres). 

Cameroun (hors-cadres) : 

Médecins commandants ; MM. Bedier, Cahtron. 

Afrique équatoriale française (hors cadres) : 

Médecin lieutenant-colonel : M de Reilhan de Carnas (chef de service de santé de 
l'Oubanghi-Chari). 

Médecin commandant : M. GaulAnx. 

Médecins capitaines : MM. Galland (hors cadres), Saleün (hors cadres). 

Sous lieutenant d’administration : M. Bonchiat (hors-cadres). 

Madagascar : 

Pharmacien commandant ; M. Croguennec (hors cadres). 

Sous-lieutenant d’administration ; MM. Coll (hors cadres); Coudrbt. 

Établissement» français de l Inde (hors cadres) : 

Médecin commandant ; M. Labernadie, chef du service de santé. 

Médecin capitaine : M. Tai.ec. 

Cite des Somalie : 

Médecin commandant : M. I’ei.tier (hors cadres, chef du service de santé). 

Groupe du Pacifique : 

Médecin capitaine : M. Caro (hors cadres, laboratoire de bactériologie de Papeete). 
Nouvelle Calédonie : 

Lieutenant d’administration : M. Ferre (hors cadres). 

Guyane : 

Médecins capitaines : M.\l. IJnvois (hors cad 1 | re) 

Moreau (hors cadres, territoire (Je l'Inini), 






4-20 NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

Médecin commandant : M. Levbt. 

PROLONGATION DE SÉJOUR. 

Indochine : 

Médecins commandants : MM. Campunaud, devient rapatriablo le a a août ig3s 
(t” année supplémentaire) ; Bburnier, devient rapatriable le a juin ig3a (i r ° année 
supplémentaire); Gaffiero, devient rapatriable le a h août ig3 1 (1" année suppl.) 

Médecins capitaines : MM. Ddga, devient rapatriable, le a4 mai ig3a (t r * année 
supplémentaire); Le Boorhis, devient rapatriable le ai avril ig3a (i r * année 
supplémentaire). 

Lieutenant d’administration : M. Poucet, devient rapatriable, le a i juin 1 g 3 n 
(i" année supplémentaire). 

Afrique équatoriale française : 

Médecin capitaine : M. Chabrelle, devient rapatriable le la novembre ig3a 
(i n année supplémentaire). 

Madagascar : 

Médecin commandant : M. Renaud, devient rapatriable le a g août 1 g 3 a ( a"'' année 
supplémentaire). 

Médecin capitaine : M. Herivaux, devient rapatriable, le 5 juin 193'a (i" année 
supplémentaire). 

Médecins capitaines : MM. Le Rouîic, devient rapatriable, le 3 août 193 a (i"année 
supplémentaure). — Beaudiment, devient rapatriable le aa décembre ig3a (i'*annéo 
supplémentaire); — Mbtdibu, devient rapatriable, le a6 mai ig3a (a™'année sup¬ 
plémentaire). 

Nouvelles Hébrides : 

Médecin commandant : M. Morin, devient rapatriable le îo mai îg.Sa (a”‘ année 
supplémentaire). 

Médecin capitaine : M. Brodant, devient rapatriable le 15 juillet ig3a (["année 
supplémentaire). 

B. MÉDECINS CIVILS COLONIAUX. 


Indochine : 

Promotions : 

MM. Dufosse, nommé médecin principal de i" classe. 
Favat, nommé médecin principal de î” classe. 
Soluer, nommé médecin principal de i ,c classe. 
Darbes, nommé médecin principal de i” classe. 
Cardera, nommé médecin de 2""' classe. 

Daléas, nommé médecin principal de 2“'' classe. 
Chesneau, nommé médecin principal de a"' classe. 






NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. A21 

Guy, nommé médecin principal de S”* classe. 

Dorolle, nommé médecin principal de 3 m * classe. 

Ragiot, nommé médecin principal de 4 mü classe. 

Baccialone, nommé médecin principal do 4" classe. 

Herment, nommé médecin principal de 5"* classe. 

Affectations : 

MM. Darbbs. médecin de ■a”” classe à Hué (Annam). 

Duvai., médecin de a” u classe à Phanrang (Annam). 

Cuesneau, médecin de a'"” classe en Annam. 

Genin, médecin de 4"* classo à Tayninh (Cochinchine). 

Giiaeaud, médecin de 5“* classe à Rentré (Cochincliinc). 

Mathieu, médecin de 5 m " classe à Savannakhck (Laos). 

Cornet, médecin stagiaire, en Cochinchine. 

Congés : 

MM. Piloz, médecin de a" classe. 

Grenierboley, médecin de 4’ classe. 

Motois, médecin contractuel. 

Afrique occidentale française : 

Promotions : 

MM. Lemonnier, nommé médecin de a mc classe. 

Michelin, titularisé médecin adjoint de 3”” classe. 

Warrand, nommé médecin de a"" classo. 

Martin, ajjréé comme médecin adjoint de 3 mc classe (stagiaire). 

Affectations : 

MM. Maes, médecin principal de i” classe à Sagoulé (Côte d'ivoire). 

Memorin, médecin principal de i" classe à Zinguinchor (Sénégal). 

Gleize, médecin adjoint de 3”“ classe, à Rufisque (Sénégal). 

Bernard, médecin contractuel, à la Côte d’ivoire. 

Kordzala, assistant médical à Konronssa (Guinée). 

Chouroft, assistant médical à Ouagadougou (Haute-Volta). 

Dertbff, assistant médical, à Nattingou (Dahomey). 

Kermentzoff, assistant médical, à Dagana (Sénégal). 

Golovinb, assistant médical, à Thiès (Sénégal). 

Poutoff, assistant médical à Louga (Sénégal). 

Karaeoz, assistant médical, au Soudan. 

Congés : 

MM. Isbitzki, assistant médical. 

Paletaeff, assistant médical. 

Bagdanoff, assistant médical. 

Tastchieff, assistant médical. 

Démissionnaire: 

MM. Lhuerrb, médecin principal de a"* classe. 

Licencié : 

M. Couperot, médecin adjoint de 3 me classe. 

méd. ht imiarm. col. — Avril-inui-juiii tg3t. 


XXlX-ay 



422 


NOMINATIONS. MUTATIONS. RÉCOMPENSES. 


Cameroun : 

Affectations : 

M. Fajauet, médecin contractuel à Edca. 

Congés : 

M. Beville, médecin contractuel à Edea. 

Togo : 

Affectations : 

M. DE Medeiros, médecin contractuel aux Travaux neufs. 

Afrique équatoriale française : 

Affectations : 

M. de Pajarski, assistant médical à N'Tiuia (Moyen Congo). 
Madagascar : 

Nominations : 

MM. Fajet, médecin de a"" classe; nouvellement agréé Juillier. 
Guyane : 

M. Bariut, médecin contractuel. 


HKC.OMPKNSIÎS. 


Décision du Président du Conseil, ministre des Colonies (16 janvier 

Sur la proposition du conseil supérieur de santé des colonies sont accordées les 
récompenses suivantes au personnel des services de santé coloniaux pour les tra¬ 
vaux scientifiques présentes pondant l'année ig3o : 

i° Médaille d'or. 

M. le médecin lieutenant-colonel Blanchard : Les grands syndrômes en patho¬ 
logie exotique. 

M. le médecin commandant Touliæc : Les grands syndrômes en pathologie exo¬ 
tiques (en collaboration avec le médecin lieutenant-colonel Blanchard). 

M. le médecin commandant Hubert : Éléments de séméiologie médicale. 

a 0 Médaille d'argent. 

M. le médecin commandant Laighet : Les lilarioses; Traité de médecine et de théra¬ 
peutique (eu collaboration avec M. Nattan-Lahrikr). 

M. le commandant Vaucel : Rappel : La lutte contre le paludisme en Yougo-Slavie 

len Italie; L'eau potable aux colonies. 

M. le médecin commandant Labernadie : Rappel : i° Échec du traitement de la 
lepre par l’iodure de potassium; 2° Bons effets de l’huile d’hydnocarpus Wightiana 
dans le Iraitemenl de la lèpre; 3° Utilisation de l’huile d’hydnocarpus Wightiana 
dans la traitement du trachome.; 4° L’Helminthiase .4 Pondichéry; 5° Notes sur 
e«ir l’épidémie de choléra à Pondichéry en 1929. 







NOMIN \TinNS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 423 

M. le médecin capitaine Sanner : i° Les grosses hernies scrotales on pratique 
africaine; n° 96 Kachianethésies; 3° Documents cliniques; 4° Fistule de l’urèthre 
au périnée, résection du canal et reconstitution; 5° Kyste parovarien à contenu eau 
de roche. 

M. le docteur Sallet, médecin contractuel ; Travaux divers sur les plantes médici¬ 
nales et la pharmacie sino-annamitc. 

M» le docteur Morib, médecin de l'Institut Pasteur de Saigon ; 1" Recherches sur 
le paludisme des terres rouges en Cochinchinc; 2" Organisation des recherches 
malariques. 

M. le pharmacien commandant Pemiibr ; 1" Les caloncoba à l’huile antilépreuse 
au Cameroun; a” Contributions à l’étude de la source minérale de llaré (Cameroun). 


3° Médailles de brame. 

M. le médecin lieutenant-colonel Mouillai: : Notes sur l’épidémiologie, l’endémio- 
logie, la géographie à Yunnanfou. 

M. le médecin commandant Tournier : Traitement de la dysenterie amibienne; 

M. le médecin commandant Beuier : Quolques considérations sur le paludisme au 

M. le médecin capitaine Clément ; 1° Trois années de chirurgie à la Guadeloupe 
a" Fonctionnement du laboratoire clinique du camp Jacob. 

M. le médecin capitaine Philaire : Contribution à l’étude du ldeu de méthylène 
dan? le paludisme. 

M. le médecin capitaine Gourvil : Épidémie de dysenterie amibienne observée 
dans la garnison de Libourne. 

M. le médecin capitaine Moreau ; Notes sur le service médical du Lazaret de Saint- 
Louis (Sénégal) pendant l’épidémie de peste en 1929. 

M. Nguyen-Van-Khaï, médecin Indo-Chinois du cadre : Considérations sur l’ép 
démiologie du béribéri dans la province de Tanan en 1937-28-29. 

4° Lettres de félicitations. 

M. le médecin commandant Cuaigneau : Quelques considérations sur la formula 
leucocytaire et le traitement par le kermès des tirailleurs atteints de draconculose. 

M. le médecin capitaine de Marqubissac : Notes sur le fonctionnement du centre 
médical d’Ayos (Cameroun). 

M. Srinivasane, officier de santé de 4"" classe de l’Inde ; Bons ellets de l’huile 
d’hydnocarpusWightiana dans le traitement de la lèpre. E11 collaboration avec le 
médecin commandant Labernauie. 

M. Govindarazassamv, officier de santé libre de l’Inde : Utilisation de l’huile d’hyd - 
nocarpus. En collaboration avec le docteur Laubrnadie. 

M. Naravanin, officier de santé principal de l’Inde : Notes sur l’épidémie de cho 
léra à Pondichéry en 1929. En collaboration avec le médecin commandant Laber- 

M. Raxoena, médecin de l’assistance indigène à Madagascar : Parasitisme intes¬ 
tinal à Farafangana. 







424 


NÉCROLOGIE. 


TÉMOIGNAGE OFFICIEL DE SATISFACTION. 

(/. O. du 18 février 1 g 3 1.) 


LE MINISTRE DES COLONIES, 

Sur la proposition de l'inspecteur général du service de santé des colonies, 

Un témoignage officiel de satisfaction est accordé à M. le médecin capitaine 
Bertrand (C.-H.-P.), pour l’intelligente activité dont il a fait preuve dans l'organi¬ 
sation du service démographique du Togo, et les nombreux et utiles renseignements 
qu’il a recueillis et mis à jour. 


IX. NÉCROLOGIE. 


Le corps de santé colonial vient d'étre péniblement éprouvé par la dispa¬ 
rition des médecins généraux du cadre de réserve Camail et Homllon. 

Le médecin général Camail est décédé le s5 juillet. Entré au service 
en 1883, comme aidc-médëcin de la Marine, après plusieurs embarque¬ 
ments, il a servi à Saint-Pierre-et-Miquelon en Indochine, aux Indes fran¬ 
çaises , en Afrique équatoriale française et à Madagascar, et, dans toutes 
les situations qu'il a occupées au cours d'une carrière tout entière consa¬ 
crée au service du pays, fut toujours hautement apprécié pour scs grandes 
vertus professionnelles. Nous nous rappelons aujourd’hui avec émotion les 
paroles de gratitude et de sympathie, que, jeune médecin, nous entendions 
souvent prononcer à l’adresse de notre aîné, à Saint-Pierre-et-Miquelon, 
longtemps après son départ de celte colonie, où il lit deux séjours. 

Le corps de santé colonial perd en lui un de ses chefs les plus aimés et 
les plus estimés, pour sa bienveillance et pour l'activilé féconde qu'il 
apporta au développement des services sanitaires coloniaux. Le comité de 
rédaction des Annales de médecine el de pharmacie coloniales dont il faisait 
partie depuis plusieurs années, regrettera tout particulièrement le dévoue¬ 
ment et les conseils éclairés de sa précieuse collaboration. 

Nous présentons à sa famille dans le deuil cruel qui la frappe, l'expres¬ 
sion de notre vive et respectueuse sympathie. 




NÉCROLOGIE. 425 

le médecin général Houilion est décédé le 29 juillet. Nommé en 
décembre 1893 médecin do a” classe des colonies, il fit dans ce grade scs 
premières campagnes au Dahomey (guerre) et à Saint-Pierre-et-Miquelon. 
Blessé pendant la campagne de Chine (1900), il servit ensuite en Afrique 
occidentale et à Madagascar, et remplit ultérieurement les fonctions de 
chef du service de santé de la Guyane, et de directeur du service de santé 
de l’A. E. F., puis de l’A. 0. F. 

Sa carrière coloniale fut bien et noblement remplie. Il était passé récem¬ 
ment, fin 1929, au cadre de réserve, et sa mort est une douloureuse 
surprise pour le corps de santé colonial, (pii garde de lui le souvenir d’un 
chef bienveillant, laborieux, toujours bâillement soucieux dos devoirs de 
sa charge, et s’associe respectueusement à la douleur des siens. 

Nous avons le regret d’annoncer la mort de : 

M. Vim.kiioux (François), médecin lieutenant-colonel, décédé le îq ian- 
vier i 9 3 1 à Toulouse. 

M. G a limer (Charles), médecin capitaine, décédé le 4 mai à Bamako. 

M Kkiuk.in (Paul), médecin capitaine, décédé le 6 mai à Saigon. 



426 


TABLE DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIÈRES. 


I. Travaux originaux : 

La pneumococcie chez les Noirs, par M. le D’ Bouffard ., 229 

Les nids d’hirondelles, par M. le D' Sallet . a35 

Considérations sur la peste 4 Tananarive, par M. le D' Fonouernie . a4(i 

La peste au Sénégal en 19*9, par M. le D'Fulconis . 28G 

La peste dans la circonscription de Dakar et dépendances, par M. le D' Marque. 311 

II. Etudes et observations cliniques : 

La peste à l’hôpital central indigène de Dakar en 1929. Essai de traitement 

par un bactériophage isolé des selles, par M. le D' Couvï. 3i8 

Urticaire géante au cours d’une dracunculose, par M. le D' Lefevre. 329 

A propos du traitement des distomatoses hépatiques, par M. le D* Guillon. . 332 

Quelques notes au sujet d’une épidémie d’ictère bénin, par M. le D'Chaignbau. 337 
La méthode de Whipple dans les affections coloniales, par M. le D' Mury. . 34(i 

III. Note documentaire : 

Note sur les travailleurs chinois au Congo, communication de M. le D' Boyé . 353 

IV. Renseignements sanitaires. 371 

V. Analyses. 37(1 

VI. Bibliographie . 397 

VII. Concours . 4io 

VIII. Nominations, mutations, récompenses . 4ia 

IX. Nécrologie . 4a4 
















LES ABONNEMENTS SONT REÇUS À L’IMPRIMERIE NATIONALE. 

RUE DK LA CONVENTION, 27, PARIS (xv“). 

Tout ce qui concerne la rédaction des Annales de médecine 
et de pharmacie coloniales doit être adressé, par la voie officielle, 
au Ministre des Colonies (Inspection générale du Service de 
santé) ou, fratico, à M. l’Inspecteur général du Service de santé 
au Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à M. l’Inspecteur général 
du Service de santé des Colonies seront annoncés et analysés, 
s’il y a lieu. 


PRIX DE L’ABONNEMENT, ANNÉE 1931 : 65 francs. 

Le numéro séparé : Prix divers. 

Remise aux libraires : 20 p. 100. 

(Abonnement pour MM. les Médecins coloniaux, 
civile et militaires : 3o Jrancs.) 


Imimiimehik Nationale. 


Avril-mai-juiu ig3i. 





par M. le D«- LEDENTU, 

MK DEC IN COMMANDANT. 

On peut se demander s’il n’est pas encore prématuré d’abor¬ 
der un pareil sujet. Les documents conservés aux archives ne 
donnent de renseignements un peu pi’écis que sur les maladies 
ayant nécessité l’hospitalisation dans l’ambulance de Libreville, 
la seule qui ait fonctionné régulièrement depuis une longue 
suite d’années. L’ambulance de Port-Gentil n’a pris d’impor¬ 
tance que depuis igaS; quant aux postes de l’intérieur, la 
documentation laissée sur eux est des plus sommaires, et si 
telle ou telle maladie dominante est bien signalée, il manque le 
plus souvent les indications indispensables pour permettre 
une évaluation chiffrée, une mesure, base nécessaire, comme on 
l’a dit, de toute connaissance scientifique. 

C’est cette évaluation que l’on tente, pour la première fois, 
de fixer ici sans se dissimuler ce qu’elle a d’imparfait et d’ap¬ 
proximatif. C’est un premier jalon, sans plus. 

Cette tentative se justifie, toutefois, par l’importance qu’a 
prise l’assistance médicale indigène, grâce à un personnel médi¬ 
cal plus nombreux, grâce surtout à l’organisation du service de 
prophylaxie de la trypanosomiase. 

Limitée en effet, pendant longtemps, à quelques rares postes 
(trois ou quatre) d’où le médecin — lorsqu’il y en avait un — 
n’avait pas le loisir de sortir, elle s’est touvée agrandie et vivi¬ 
fiée par la lutte contre la maladie du sommeil. Tournées de dépis¬ 
tage, complétées par l’assistance foraine, traitement dans des 
centres spéciaux disséminés dans tout le pays et qui assurent 
en même temps les soins d’assistance médicale. 

sikh, bt thiahm. col, — Juillet-aoi\t*septombre 1981. XXIX-a8 



LEDENTU. 


\ 

ILjp résulte une documentation beaucoup plus abondante 
ph^$arfée et partant plus précise qui' celle fournie par les seules 
statistiques hospitalières, lesquelles ne concernent forcément 
'qu’une région assez limitée. Cependant ces dernières ne sont pas 
à négliger, et, fondues dans l’ensemble, concourent à donner 
sa vraie figure à la nosologie du pays. 

On a donc puisé à ces différentes sources : 

a. Statistiques des hospitalisations dans les ambulances 
(Libreville, Port-Gentil. Ovem) et les infirmeries des postes 
pourvus d’un médecin (Andendé Djolé Makok Kango Mako- 
kou, Mouila, Mayumba) ; 

b. Statistiques des consultations dans les postes médicaux : 

c. Statistiques des consultations d’assistance médicale foraine. 

On arrive ainsi, pour l’année 1980, seule envisagée ici, à un 
total de 10 1.387 malades diagnostiqués dont les neuf dixièmes 
(exactement 93.994) sont des consultations de brousse. 

La population du Gabon étant évaluée à 4 00.000 personnes 
en chiffres ronds, c’est donc environ le quart de cette population 
qui a été traitée et c’est là, semble-t-il, une base sulhsante pour 
une première approximation, si l’on veut bien admettre qu’il 
reste encore des individus sains et bien portants. 

Cette étude est divisée en trois parties : 

On envisagera d’abord les maladies observées au Gabon au 
point de vue de leur fréquence selon les grandes divisions 
statistiques : maladies épidémiques, endémiques, sporadiques, 
chirurgicales, cutanées et vénériennes; on cherchera ensuite 
à dégager la répartition, par régions, des principales d’entro 
elles. 

On terminera par un aperçu rapide de la mortalité. 


I. La morbidité, ses causes. 

Toutes les évaluations données ont été réduites à des pour¬ 
centages qui parlent mieux à l’esprit que les comparaisons entre 





430 


LEDENTU. 


nombres de quatre ou cinq chiffres ; elles sont réunies dans le 
tableau annexé. 

La trypanosomiase ne figure pas dans ce tableau. Elle possède 
en effet ses indices particuliers, soigneusement établis après 
visite de la presque totalité de la population et serrant par consé¬ 
quent d’assez près la réalité, c’est réellement un index de morbi¬ 
dité. Le tableau au contraire établit ses index, non sur le chiffre de 
la population mais sur le nombre de malades visités; ce sont des index 
de fréquence parmi les causes de morbidité. L’introduction de 
la trypanosomiase dans ces calculs n’eût pu qu’en fausser 
les résultats tout en lui faisant perdre sa propre précision; on 
l’étudiera rapidement dans la seconde partie de cet exposé. 

De l’examen de ce tableau il ressort que de toutes les affec¬ 
tions qui frappent l’indigène du Gabon, les plus fréquentes 
sont celles du groupe des maladies endémiques. Elles représen¬ 
tent environ le quart de la morbidité (n A ,4 p. 100), trypanoso¬ 
miase non comprise. 

Les moins fréquentes sont les maladies épidémiques qui 
n’interviennent dans la morbidité générale que pour o ,5 p. 100. 

Les quatre autres groupes de maladies (sporadiques, chirur¬ 
gicales, cutanées et vénériennes) se partagent à peu près égale¬ 
ment le restant de la morbidité avec des index de 17 et de 
so p. 100. Ces différences, assez faibles et qui ne reposent que 
sur l’observation d’une année, s’atténueront encore vraisem¬ 
blablement par la suite. 

Maladies épidémiques. — Elles sont peu nombreuses et béni¬ 
gnes. On n’observe au Gabon aucune des deux grandes maladies 
infectieuses (peste et fièvre jaune), qui sont implantées dans 
les autres colonies de la côte occidentale d’Afrique. Pourtant 
rats et stegomyas y sont aussi nombreux que partout ailleurs. 
Des conditions climatériques, impossibles à préciser actuelle¬ 
ment, expliquent-elles cette immunité apparente? C’est possible, 
cependant la petite épidémie de fièvre jaune observée à Matadi, 
en 1927, prouve que le typhus amaril peut aisément s’adapter 
au climat équatorial. 

Il semble donc possible d’admettre que le Gabon a dû sa 



ESSAI DE NOSOGRAPHIE DU GABON. 


À31 

sauvegarde, au moins en partie, au fait qu’aucun jauneux n’y 
a été débarqué et aussi à la protection mécanique que lui assure 
le mauvais mouillage de ses ports. 

Les navires sont obligés en effet de s’ancrer à plusieurs cen¬ 
taines de mètres du rivage, ce qui rend leur accès impossible 
aux stégomyas, la brise venant assez souvent du large. De même 
le danger d’infestation par des rats pesteux est pratiquement 
nul, les opérations de déchargement ne se faisant que de jour 
et au moyen de mâts de charge. 

Reste, il est vrai, la contagion par voie de terre, qui jusqu’ici 
ne s’est heureusement pas manifestée. 

La variole, qui donnait lieu jadis à de fréquentes poussées 
épidémiques, a complètement disparu. Aucun cas certain n’en 
a été signalé depuis des années, ce qu’explique le grand nombre 
de vaccinations pratiquées depuis moins de sept ans. 

Les seules maladies épidémiques signalées sont depuis long¬ 
temps. la grippe, la varicelle, les oreillons et ïalastrim. 

La première a constitué à elle seule en 1980 la presque 
totalité de la morbidité (o ,46 p. 100 sur un total de o ,5 
p. 100 par maladies épidémiques). Elle est apparue en fin 
d’année dans la région de l’estuaire du Gabon, où elle a procédé 
par petites poussées. Les complications pulmonaires ont été 
peu fréquentes, et tout s’est borné, dans la très grande majorité 
des cas, à des symptômes fébriles avec irritation des voies respi¬ 
ratoires supérieures. 

A Port-Gentil Sanner a signalé de la dengue, qui avait déjà 
sévi une première fois en 1927. 

La méningite cérébro-spinale n’a pas été observée depuis 1921- 
1932. 

De toutes les maladies endémiques, c’est le pian qui s’observe, 
de beaucoup avec le plus de fréquence. Il représente 1 4 p. 100 
de la morbidité générale dans laquelle les maladies endémiques 
interviennent dans la proportion d’environ 24 p. 100. Peut-être 
cette plus grande fréquence tient-elle en partie à ce que l’indigène, 
séduit par la rapide efficacité de la thérapeutique arsenicale, 
vient volontiers, et souvent de fort loin, demander des soins. 




432 LEDENTU. 

Pourtant il arriverait encore, paraît-il, dans la N’Gounié, de ren¬ 
contrer des malades, enfants et grandes personnes, isolés en 
pleine brousse, loin des villages et dans un état de cachexie 
avancée. (Grinsard.) 

D’après Benedetti, qui a pu observer au Woleu-N’Tem un 
très grand nombre de cas de pian, les séquelles et les compli¬ 
cations sont extrêmement communes. Les étals pianiques ter¬ 
tiaires trouvent des représentants, véritables déchets humains, 
dans tous les villages. Les pseudomycétomes des membres 
inférieurs, rattachés au pian par Castellani, sont exceptionnels. 
Le goundou n’a jamais été observé; par contre les nodosités 
paraosseuses de Jeanselme se voient. Elles sont l’apanage des 
adultes et surtout des vieillards. 

Le paludisme ne représenterait que 5.5 p. ioü environ de la 
morbidité générale, soit à peine le quart de la morbidité par 
maladies endémiques. 

Ce chiffre paraît faible si l’on songe à l’intensité de l’infection 
palustre qui a valu pendant longtemps au Gabon, et jusqu'à 
l’adoption unanime de la quinine préventive par les Européens, 
la plus fâcheuse réputation : il peut d’autre part n’être que de peu 
inférieur à la réalité si l’on tient compte de la sélection faite en 
milieu indigène par son atteinte dans les premiers âges de la 
vie. 

En attendant que nos connaissances soient précisées par l’éta¬ 
blissement de l’index splénique et hématologique, les statis¬ 
tiques hospitalières apportent un renseignement intéressant 
en montrant que 2,5 à 3 p. îoo des hospitalisations sont four¬ 
nies par le paludisme. Il faut noter qu’il s’agit le plus souvent, 
dans ces cas, de formes graves, ayant déterminé des lésions 
viscérales, les manifestations fébriles banales ne faisant d’ordi¬ 
naire l’objet que d’un traitement ambulatoire. 

La dysenterie, amibienne est sans doute d’importation assez 
ancienne au Gabon, mais ce n’est que depuis une quinzaine 
d’années qu’elle se manifeste avec fréquence et graVité. De 
temps en temps éclatent des poussées épidémiques plus ou 
moins meurtrières. En 1929, trois foyers s’étaient ainsi allumés 



ESSAI DE NOSOGRAPHIE DU GABON. 


atteignant près de 4 oo individus et occasionnant 170 décès. 
En 1930, aucune épidémie sérieuse ne s’est produite, aussi le 
chiffre de a,8 p. 100 que lui assigne la statistique parmi les 
causes de morbidité représente-t-il probablement bien l’état 
endémique de la maladie, endémicité d’ailleurs répartie dans le 
pays de façon fort inégale. 

Au point de vue clinique la dysenterie cède en général faci¬ 
lement au traitement classique, purgalions salines, émétine, 
stovarsol ; sa gravité est accrue par l’abondance du parasitisme 
intestinal. 

Le béribéri fournit 1,2 p. 100 de la morbidité globale ; encore 
faut-il noter qu’on ne l’observe que chez les travailleurs des 
exploitations forestières dont l’alimentation comporte du riz. 
Les conditions de nourriture, meilleures en 1980 qu’en 1929, 
ont fait diminuer de moitié la fréquence de la maladie (1,9 au 
lieu de 3,7 p. 100 d’après la statistique hospitalière). 

Toutes les formes de la maladie ont été vues par Sanner qui 
réunit à Port-Gentil le plus grand nombre d’hospitalisations 
pour béribéri : formes humides, sèches et mixtes, ainsi que tous 
les degrés de gravité depuis les hydropisies passagères et bé¬ 
nignes jusqu’aux formes cardiaques galopantes amenant la 
mort en quarante-huit heures. 

Les formes sévères ne sont pas rares, et on verra que. le béri¬ 
béri est une cause assez importante de mortalité, bien qu’entrant 
pour une faible part dans la morbidité générale. 

Le traitement diététique est souvent impuissant à arrêter 
l’évolution de certaines formes, ou bien ses résultats sont si 
lointains qu’on peut considérer qu’il y a là une sorte de gué¬ 
rison spontanée (Lucas). Ces faits sont en somme favorables 
à la théorie toxi-infectieuse. 

La fréquence de la lèpre est encore inconnue. La statistique des 
ambulances indique qu’il y a environ un lépreux sur cent hos¬ 
pitalisés, mais et; chiffre n’a même pas probablement la valeur 
d’une indication. D’une part en effet, les malades rebutés par 
la longueur et l’inetUcacifé du traitement fréquentent peu les 
formations sanitaires, d’un autre côté les villages relèguent 
spontanément leurs lépreux dans quelque coin de brousse. 



434. 


LEDENTU. 


Toutes les formes de la maladie ont été rencontrées. 

Il semblerait que les hommes soient plus atteints que les 
femmes; au Woleu-N’Tem, par exemple, la proportion serait 
de sept fois supérieure (3 5 hommes, 5 femmes [Benedetti]) ; dans 
• l’Estuaire, Queinnec a la meme impression. 

La filariose (Filaria loa ) est extrêmement commune et l’on 
pourrait presque avancer que tous les indigènes hébergent des 
microfilaires.'A tout le moins. une proportion de 8o à 85 p. i oo 
n’a certainement rien d’exagéré. Cette filariose est admirable¬ 
ment tolérée et ne donne lieu qu’à un nombre infime de consul¬ 
tations ou d’hospitalisations, aussi ne figure-t-elle pas dans cette 
statistique. 

L’élépbantiasis sera vu avec les maladies chirurgicales. 


Maladies sporadiques. — Elles entreraient pour ao/i p. . 

dans la morbidité générale, nombre très voisin des moyennes 
relevées sur les statistiques des ambulances des deux dernières 
années (20,1 o en 193g, 18,9 en 1 g 3 o). 

Mais contrairement à ce qu’on voit en milieu hospitalier où 
dominent les affections des voies respiratoires, les ajf'ections de 
l'appareil digestif sont ici plus communes elles représentent 8.6 
de la morbidité générale. 

Les manifestations pathologiques habituelles sont avec une 
fréquence sensiblement égale; l’embarras gastrique, l’entérite 
simple et l’infestation vermineuse. Cette dernière est constituée, 
en général, par une double association, ascaris, tricocéphale ou 
ankylostome. 

En effet i.o 83 examens de selles pratiqués au laboratoire de 
Libreville par M 11 ” Birkhane donnent les moyennes suivantes : 

Ankylostomes . 90,80 p. too. 

Ascaris. 55,3 

Tricoccphales. 33,3 — 

Anguillules. 5,a — 

De son côté Benedetti examinant à Oyem les selles de 120 en¬ 
fants arrive aux conslusions suivantes : 

Ascaris... 80 p. 100 . 


Tricocéphales. G5 

Ankylostomes . 46 










ESSAI DE NOSOGRAPHIE DU GABON. A35 

Le coellicient moyen d’infestation est donc de i,g, autrement 
dit un individu est porteur de deux espèces d’helminthes, au 
moins, parmi ceux présentant des troubles les obligeant à con¬ 
sulter. 

Par ailleurs, c’est un fait connu que l’ankylostomiase est bien 
tolérée par l’indigène tant qu’il reste dans son pays d’origine. 

On peut noter ici une forme spéciale de diarrhée épidémique, 
à vibrion, observée à Andendé (près de Lambaréné) par Fritz 
Trensz. 

Nous empruntons à cet auteur les détails qui suivent (thèse 
de Strasbourg, 1928). 

Celte diarrhée s’observe à tout âge, chez l’Européen comme 
chez l’indigène. Elle touche de préférence les individus sous- 
alimentés et en mauvais état général. On peut lui distinguer 
une forme atténuée et une forme aiguë. 

La forme atténuée est la plus commune. C’est une variété 
de diarrhée des pays chauds. Les malades sont gênés par la 
diarrhée plus qu’ils n’en souffrent : état de malaise, inappé¬ 
tence, quelques gargouillements et légères coliques avant les 
selles qui se répètent de trois à six fois par jour. 

Les selles sont très abondantes, molles ou liquides, peu odo¬ 
rantes. Leur couleur est souvent verdâtre, leur aspect est souillé 
par la présence de petites bulles de gaz. 

La forme aiguë est exceptionnelle. Le début est brusque, 
sans prodromes, ou fait suite au contraire à une diarrhée chro¬ 
nique. Les selles sont verdâtres, aqueuses, sans caractère rizi- 
forrne. Il n’y a ni tranchées, ni ténesme ni crampes ni vomis¬ 
sements. La diarrhée est subintrante et déshydrate l’organisme. 

L’évolution semble avoir tendance à la chronicité, des pous¬ 
sées aiguës alternent avec des améliorations. Parfois le dénoue¬ 
ment arrive dans la cachexie. 

Le pronostic est assez sérieux dans les formes aiguës ou 
chroniques,( 1 o p. 1 00 de mortalité). L’agent pathogène est un 
vibrion que l’on trouve dans les selles à l’état pur, très mobile, 
un ou deux cils grain négatif. 11 se distingue du vibrion cho¬ 
lérique par ses caractères morphologiques, culturaux, biochi¬ 
miques et par l’ensemble des réactions humorales. 



LEDENTU. 


A 36 

A noter parmi les dernières qui intéressent plus particulière¬ 
ment la clinique, la possibilité de la vaccination comme moyen 
thérapeutique. La diarrhée s’arrête quarante-huit heures après 
l’injection de 1 centimètre cube. 

Les affections des voies respiratoires représentent 6,4 p. 100 de 
la morbidité générale, la plus grande partie en est naturelle¬ 
ment fournie par les bronchites et en seconde ligne par les pneu¬ 
mopathies. On rencontre le plus souvent, parmi ces dernières, 
des congestions du type Woillez ou Grancher; la pneumonie 
franche, typique, est rare. La pleurésie également. 

Peut-on en se basant sur la nature généralement bacillaire 
de cette alfection, en tirer un indice concernant la fréquence de 
la tuberculose? Il serait sans doute hasardeux de le prétendre. 
Pourtant, sur 7.3g3 malades traités en ig3o dans les ambu¬ 
lances et les infirmeries, on ne relève ce diagnostic que trente et 
une fois, soit o 4i p. 100 des hospitalisations, et seulement 
o,o3 p. 100 de la morbidité générale. 

La tuberculose a cependant été depuis longtemps signalée 
comme une des principales maladies sévissant au Gabon. 
Sauzeau de Puyberneau écrivait en 1 905 : «Les plus fréquentes 
de toutes (les maladies sporadiques) sont les affections broncho¬ 
pulmonaires au premier rang desquelles il faut citer la tuber¬ 
culose... Elle n’a pas encore atteint les troublantes proportions 
qu’elle a atteint dans certains pays, elle s’étend néanmoins 
avec ténacité’*. Vallet en 1909. Huot en 1910 signalent 
également la fréquence de la tuberculose. 

Nous n’avons pu retrouver les chiffres sur lesquels se fondait 
leur opinion. 

Le premier de ces auteurs rend l’immigration sénégalaise 
responsable de l’apparition de la tuberculose au Gabon, les 
autres incriminent l’alcoolisme «commencé dès l’allaitement,n 
(Huot.) comme le principal facteur de son extension. 

Ges observations étaient sans doute valables pour les grands 
centres d’alors, Libreville. Loango Lambaréné, mais leurs con¬ 
clusions ne pouvaient légitimement, être généraliséesà l’ensemble 
du Gabon, or'i la pénétration européenne et sénégalaise appor- 



ESSAI DE NOSOGRAPHIE DU GABON. 437 

taut alcool et bacille, était encore des plus sommaires. On ne 
peut encore le faire aujourd’hui où pénétration et prospection 
médicale sont cependant plus méthodiques et plus poussées 
qu’elles ne furent jamais. 

La tuberculose dans l’intérieur du Gabon, en brousse, reste 
la grande inconnue. 

Le seul document précis que l’on possède concerne Libre¬ 
ville, où la colonisation date de près d’un siècle. C’est dire que 
l’indigène, depuis longtemps au contact de l’Européen, a pu 
contracter à loisir ses vices et ses maladies. C’est certainement 
sur un des points les plus contaminés, sinon le plus contaminé 
du Gabon, que porte l’index suivant, établi en 1929 : 


Nombre de réuctions (tuberculine). tto 4 

Réactions négatives^. A86 

Réactions positives. 118 

Soit un index de 1 9,85 p. 100. 


11 a donné lieu aux remarques suivantes : 

T En fonction du sexe: les femmes sont plus atteintes que 
les hommes (21p. 100 contre 10 p. 100) ; 

q° En fonction de l’Age : le maximum d’imprégnation est 
l’apanage des âges moyens: de 20 à 3 o ans, 17 p. 100; de 
3 o à 4 o ans, i 4 p. 100. De 5 à 10 ans l’index n’est que de 
8 p. 100. II tombe à 7 p. 1 00 de 4 o à 5 o ans. 

Les autres maladies sporadiques : (affections de l’appareil 
circulatoire, de l’appareil urinaire, du système nerveux-, de la 
nutrition, etc.) se partagent les 5,4 p. 100 restants de la 
morbidité de ce groupe. 

Elles n’offrent rien de particulier et ne méritent pas de retenir 
l’attention, sauf peut-être le rhumatisme, relativement répandu 
puisqu’il intervient dans la proportion de 1 7 p. 100. 

Son étiologie est souvent douteuse. Certains cas de rhuma¬ 
tisme polyarticulaire paraissent relever du paludisme, à en juger 
par l’efficacité du traitement quinique. Dans le rhumatisme 
chronique l’indigène incrimine la syphilis ou le pian et les résul¬ 
tats obtenus par le traitement induré paraissent justifier cette 







438 


LEDENTU. 


opinion. Le soufre, le sulfarsénol donnent aussi des résultats 
(Lucas). 

Les maladies chirurgicales représentent 17.1 p. 100 des causes 
de morbidité. Ce sont les lésions des parties molles qui en consti¬ 
tuent la plus grande part (9 p. ioo), formées elles-mêmes 
d’un côté, par les plaies accidentelles et brûlures ( 5,8 p. 100. 
de l’autre par les abcès, phlegmons et adénites (3.9 p. 100). 

Les lésions du squelette, os et articulations, viennent ensuite avec 
un pourcentage de 2,1. 

Les affections de l’abdomen, qui représentent i,8 p. 100 
de la morbidité, sont constituées en presque totalité par les 
hernies. Les statistiques opératoires de quatre formations sani¬ 
taires donnent sur leurs variétés les indications suivantes por¬ 
tant sur 194 interventions : 


Hernies inguinales simples. 167 

— doubles. A 

— étranglées. 20 

— récidives. 2 

Hernie crurale. 1 


Les affections des organes des sens, en très grande majorité 
otites et conjonctivites banales, se voient dans la proportion de 
1,7 p. 100. Le trachome n’existe pas. 

Les affections gynécologiques 11e sont représentées ici que dans 
la minime proportion de 0,7 p. 100, chiffre qui, de toute évi¬ 
dence, ne correspond pas à la réalité. Il ne peut en être autrement 
dans un pays où les maladies vénériennes sont très répandues, 
où les relations sexuelles sont des plus variées, où les accouche¬ 
ments sont confiés à des matrones de village dépourvues de la 
plus élémentaire notion de propreté, où l’avortement enfin est 
de pratique courante. On doit se garder actuellement d’une éva¬ 
luation hasardée, mais on peut pronostiquer à coup sûr que 
l’avenir en imposera une sensiblement plus élevée. 

Les statistiques hospitalières montrent une prédominance 
très nette (plus de moitié) des affections inflammatoires, et en 
particulier des métrites. Le reste est constitué, à peu près en 








ESSAF DE NOSOGRAPHIE DU GABON. 


439 


parties égales, par des fibromes (il n’a pas été vu de cancer) 
et par des affections vulvo-vaginales parmi lesquelles on a noté, 
l’an dernier, deux éléphantiasis. 

Les affections chirurgicales de l'appareil génito-urinaire mas¬ 
culin, non imputables à la blennorragie, c’est à-dire, l’hydrocèle, 
l’hématocèle et l’éléphantiasis n’interviennent * que pour 
o 6 p. îoo dans la morbidité générale. Bien que l’éléphantiasis 
compte dans ce pourcentage pour trois quarts environ, il semble 
cependant être beaucoup moins fréquent au Gabon que dans 
d’autres régions de l’A. E. F. Aucun examen histologique n’a 
encore été fait. 

Le reste des maladies chirurgicales, soit environ 0,2 à o ,3 
p. 100, est constitué par des affections diverses, en particulier 
des tumeurs, dont quelques-unes étaient sarcomateuses. 

Les maladies cutanées représentent 17,2 p. 100 des causes 
de morbidité. Elles n’offrent rien d’intéressant. L 'ulcère phagédé- 
nique intervient dans cette morbidité dans la proportion de 
10 p. 100, mais, cette fréquence mise à part, il ne prête à 
aucune considération particulière. Différents traitements ont 
été expérimentés : curetage sous rachianesthésie (Fournier), 
nettoyage au permanganate, héliothérapie, enfumage iodé, et 
si les circonstances le permettent greffe et sympathectomie 
(Sanner). Pour notre part, nous employions volontiers les 
arsenicaux intus (novarséno o. 4 o et o, 45 ) et extra (pansement 
stovarsol) combinés à l’héliothérapie. Puis lorsque la plaie est 
nettê et bourgeonnante, pansement à la vaseline goménolée ou 
l’ambrine. Lucas combine les arsenicaux au curetage suivi ou 
non de cautérisation au chlorure de zinc. La méthode du méde¬ 
cin général Bouffard est appelée à donner des résultats plus 
satisfabants. 

Le reste des maladies cutanées est constitué par des cas 
banaux de gale plus ou moins impétigineuse. Les mycoses ne 
sont que rarement signalées. 

Les maladies vénériennes, qui entrent pour la proportion consi¬ 
dérable de 20,7 p. 100 dans la morbidité générale, relèvent 
pour les trois quarts de la syphilis (1 5.5 p. 100). 



Les principales modalités cliniques en sont les suivantes : 
le chancre est vu rarement ; l’indigène ne s’en préoccupe géné¬ 
ralement que lorsqu’il est infecté ou atteint de phagédénisme 
gangréneux. . 

La période secondaire présente, en plus des lésions cutanées 
surtout fréquentes à l’anus et à la vulve, un grand nombre de 
manifestations arthralgiques et myalgiques associées à la cépha¬ 
lée. Ces douleurs forment, peut-être, un important contingent 
de wrhumatismes». L’hydarthrose, les ostéites sont fréquentes. 

La syphilis tertiaire gommeuse attaque, par ordre de fréquence 
la peau, le voile du palais, la langue. Elle se voit le plus souvent 
au stade d’ulcération. 

Les accidents nerveux ne sont pas exceptionnels, toutefois 
ils ne consistent qu’en hémiparésies, et l’on ne constate jamais 
aucun symptôme qui rappelle le tableau de la paralysie général^ 
ou du tabès. 

Peut-être sont-ils dus à l’insuffisance de traitement dont il 
sera question plus loin. 

La blennorragie est certainement beaucoup plus fréquente 
que ne le laisse supposer la statistique ; l’indigène se garde de 
consulter pour une affection qu’il juge plus gênante que 
dangereuse et s’en remet par ailleurs aux bons soins des féti¬ 
cheurs. Les complications : orchites, cystites, rétrécissements 
et rétentions d’urine l’amènent au médecin européen. 


Il, La morbidité, sa répartition. 

Après cette analyse de la fréquence des maladies observées 
dans l’ensemble du Gabon, il est nécessaire de préciser les 
notions acquises par une étude rapide de la distribution régio¬ 
nale des principales d’entre elles. 

Et d’abord la trypanosomiase qui par son endémicité indéra¬ 
cinable et ses foyers épidémiques difficiles à maîtriser, constitue 
pour cette colonie, comme pour tant d’autres, une permanente 
et redoutable menace. 

Des prospections de ces deux dernières années, prospections 



ESSAI DK'NOSOGRAPHIE DU CARON. AAI 

qui ont porté au total sur plus de 383 .non individus, il res¬ 
sort que l’index moyen de morbidité peut s’établir aux environs 
de 4 5 p. i oo. avec, par places, des foyers, rares heureusement, 
où l’index s’élève dans certains villages jusqu’à 83 p. î oo. 

D’une façon générale ces prospections, tout en apportant de 
récentes et intéressantes précisions, n’ont pas profondément 
modifié les connaissances que l’on possédait déjà et que nous 
avons nous-même résumées, avec Vaucel, en 1997. 

La région de l’Estuaire du Gabon présente une morbidité 
moyenne de 4 3 avec maximum au fond de l’Estuaire (subdivi¬ 
sion de kango. 5 (18 p. 100) et minimum dans la région 
septentrionale (subdivision de Cocobeach, 1.08 p. 100). La 
trypanosomiase semble de ce côté faire de lents progrès. 

Au Bas-Ogooué la zone d’endémicité qui avait été signalée 
à Lambaréné il y a une dizaine d’années, disparaît sans que le 
mérite puisse en être attribué à une thérapeutique active. 
Cette région 11’a en effet, été vue que trois fois : 1991 (index 

I p. 100), 19a 7 (index o ,55 p. 100), 1980, (index o ,45 p. 1 00). 

II semble donc bien qu’on assiste à une régression spontanée de 
la maladie (Queinnec). 

Sur la N’Gounié a'iluent de la rive gauche de l’Ogooué, on 
trouve en aval de Mouila un foyer épidémique peu intense 
(19 5 p. 100) et qui paraît en voie de régression. Autour de 
ce foyer, zone d’endémicité faible, 1 p. 100 environ (Sindara, 
Mimongo M’Bigou.) 

Sur le Moyen Ogooué, dans la subdivision de Booué, la 
situation paraît s’améliorer. L’index de morbidité y était en 
1995 de 9.5 p. 100, il oscille en 1980, selon les terres, de 5 à 
1 5 p. 100. Il en est de même en amont de Booué où l’Ogooué 
reçoit l’Ivindo. allluent de droite. U y avait là en 1995 un foyer 
de 57 p. 100. Il semble avoir disparu, et l’on 11e trouve plus 
sur les rives de l’Ivindo, qu’un index de 5 à 1 o p. 10.0. 

Par contre, à l’est de l’Ivindo, dans la région de Kemboma, 
sur la Liboumba, est apparu un gros foyer où l’index de morbi¬ 
dité varie de 3 o à 80 p. 100. Il semble avoir remplacé l’ancien 
foyer de Madjingo sur le Djouah, où l’on ne trouve plus aujour¬ 
d’hui qu’une morbidité de 1 à 5 p. 100, 



LEDENTU. 


442 

Sur le Haut Ogooué, l’ancien foyer de Lastourville, connu 
depuis plus de vingt ans, reste toujours fort actif. Dans les terres 
avoisinant le poste l’index moyen s’établit encore à près de 
4 o p. 100 malgré la lutte depuis longtemps entreprise. Tout 
autour, zone d’endémicité d’environ 5 p. îoo. 

Au nord du Gabon, dans les régions de Mitzic et d’Oyem. 
en bordure de la Guinée espagnole index inférieur à î p. î oo. 
A noter seulement, sur la frontière du Cameroun (rivière Aya) 
une zone d’endémicité moyenne (î à 5 p. î oo). 

Au sud du Gabon, dans le bassin de la Nyanga la morbidité 
s’élève à mesure que l’on remonte vers les sources de cette 
rivière. De o 43 à Tchibanga elle passe à 3 4 à Bouali et atteint 
7 p. îoo dans la région de Divénié,zone déjà ancienne de forte 
endémicité sur laquelle la lutte antitrypanosomique ne semble 
avoir que peu de prise. 

En résumé : deux gros foyers, l’un ancien (Lastourville) appa¬ 
remment stabilisé, l’autre récent. (Kemboma) en pleine activité 
et un troisième de moindre intensité sur les rives de» la N’Gou- 
nié, entre Mouila et Sindara ; 

Trois zones d’endémicité forte : Boué, Divénié, Kango. A part 
cette dernière région, on voit que les parties du Gabon les plus 
atteintes par la trypanosomiase sont situées sur la frontière 
orientale de la colonie, limitrophe du Moyen Congo, de Divénié 
à Mékambo. 

Dans la zone côtière, au contraire, ainsi que dans la partie 
nord (Oyem) la morbidité est faible et ne dépasse pas en 
moyenne, i ,5 p. îoo. 

Aussi dangereuse que la trypanosomiase pour l’avenir de la 
race, et plus peut-être, est la syphilis. Elle est surtout active 
dans les régions septentrionales du Gabon (circonscriptions de 
l’Estuaire, de l’Okano, du Woleu-N’Tem et du Djouah) et sévit 
tout particulièrement à l’extrême nord, dans la circonscription 
du Woleu. 

Dans cette région, en effet, elle fournit un pourcentage de 
64,6 p. îoo des hospitalisations et consultations et ce chiffre 



ESSAI DE NOSOGRAPHIE DU GABON. 443 

est encore probablement inférieur à la réalité, « la syphilis est 
la maladie la plus courante, elle fait chaque jour des progrès et 
il n’est pas exagéré de dire que 80 p. 100 des indigènes sont 
syphilitiques» (Benedetti). 

Dans l’Okano. le pourcentage n’est plus que de 2 4 environ, 
il tombe à 12,1 4 dans l’Estuaire et le Djouah mais ces chiffres 
bien que d’apparence plus bénigne ne doivent pas faire illusion. 
En pratique bon nombre de malades, sans lésions nettement 
diagnostiquables. relèvent du traitement spécifique; pour 
Fournier, au Djouah, tous en seraient justiciables. A Libreville, 
l’expérience acquise par les consultations obstétricales et la 
puériculture aboutit.à la même conclusion. 

Le mal est difficile à enrayer à cause de la mentalité insou¬ 
ciante de l’indigène à qui suffit une cure de blanchiment. 
Les lésions gênantes ou douloureuses une fois disparues, on 
ne peut obtenir de lui qu’il revienne pour de nouvelles cures. 
11 est un partisan inconscient mais résolu de la formule : à 
manifestation intermittente, traitement intermittent. 

Les résultats en sont désastreux surtout au point de vue de la 
natalité : avortements ou hérédos voués à une mort rapide. 

Aussi croyons-nous que c’est par cette voie plutôt que par 
la création de dispensaires que l’on pourra entamer le plus 
facilement et avec le plus de fruit la lutte contre la syphilis : 
multiplication des consultations obstétricales organisées, for¬ 
mation d’un très grand nombre de sages-femmes, n’ayant à 
s’occuper que d’un nombre restreint de villages. Leur rôle 
pourrait être intensifié par l’action d’infirmières visiteuses 
instruisant les femmes de la cause de leurs avortements, diri¬ 
geant les femmes enceintes sur les consultations, surveillant 
ou administrant le traitement des jeunes enfants. 

Sur le paludisme, autre grande cause de cachexie infantile, 
nos renseignements sont, on l’a vu, des plus imprécis. II paraî¬ 
trait surtout fréquent dans l’Okano. mais ces résultats d’une 
seule tournée ne peuvent évidemment être acceptés sans réser¬ 
ves. Les régions les moins atteintes paraissent être le Djouah 
les Adoumas. la N’Gounié. la Nyanga. l’inverse en somme de ce 
qu’on note pour la trypanosomiase. 

mkd. kt puaiim. col, — Juillet-août-septembre ig3i. XXIX-39 



LEDENTU. 


m 

Lèpre. — On a dit plus haut 1 ns difficultés quo l’on éprouve 
à avoir même une approximation sur la fréquonce de la lèpre. 
Le problème de sa répartition repose naturellement sur des 
données tout aussi imprécises. Voici ce qu’on en peut savoir 
aujourd’hui, d’après les observations faites au cours de tournées 
ou plus exactement, car aucun recensement n’a été fait, d’après 
des impressions de tournées : 

Dans l’Estuaire il y aurait environ 800 lépreux (Queinnec'. 

Dans la région de Port-Gentil la lèpre est très commune, 
d’après Sanner .qui estime sa fréquence à o 4 p. 1 00. Dans la 
N’Gounié il y aurait une centaine de malades (Grinsard) et 
une quarantaine seulement au Woleu (Benedetti). Au Djouali. 
enfin elle serait exceptionnelle (3 lépreux [Palud]). 

Dans l’ensemble, et sous toutes réserves, on pourrait donc 
dire que la lèpre est commune sur la côte et plus rare dans les 
régions de plateaux de l’intérieur, constatations qui semblent 
concorder avec la notion de la distribution de la lèpre dans ses 
rapports avec l’humidité, mise erj évidence par Sir Rogers. 

La dysenterie amibienne sévit principalement sur les chan¬ 
tiers des exploitations forestières, c’est-à-dire dans les régions 
de l’Estuaire et du Bas-Ogooué (Libreville, Kango, Port-Gentil et 
Lambaréné). 

L’index y était de 6 à 9 p. 100, en 1980, année qui, rappo- 
lons-le, n’a été marquée par aucune poussée épidémique. Il 
faut signaler aussi le petit foyer de la N’Gounié, où la dysenterie 
donne un indice de 4,5 p. 100 Peut-être tire-t-il son origine 
de Lambaréné, soit que la maladie ait remonté de proche en 
proche le cours de la rivière, soit qu’elle ait été transportée par 
des travailleurs rapatriés. Il en est de même dans la vallée de 
l’Ogooué. 

Dans le reste du Gabon la dysenterie ne représente en moyenne 
que o ,4 de la morbidité. Elle est inconnue au Djouab. 

Le béribéri, plus encore que la dysenterie, est strictement 
limité aux travailleurs des chantiers, aussi ne l’observe-t-on 
que dans les formations sanitaires .de Libreville. Lambaréné 
Port-Gentil. Les effectifs plus importants autour de co dernier 



ESSAI DE NOSOGRAPHIE DU GABON. 


4 h 5 

centre, quartier général des coupeurs de bois, y donnent l’index 
le plus élevé, 9 p. 100. 

Le pian, dû au défaut d’hygiène ot à la malpropreté, est une 
alfection de brousse, atteignant surtout les peuplades les plus 
primitives. C’est le cas dans la plus grande partie du Gabon, 
aussi ne peut-on être étonné de la proportion élevée qu’il tient 
un peu partout dans la morbidité. Le maximum, 36,5 p. 100, 
est fourni par la circonscription de la N’Gounié, où l’indigène 
« vit dans d’infAmes petites cases sales et infectes, ignore l’em¬ 
ploi de l’eau pour le lavage et est presque toujours en état de 
dénutrition» (Grinsard). Le Djouah vient immédiatement après, 
avec un index de 96,8 p. 100. Très rare à Port-Gentil (0,6 
p. 100), peu fréquent sur la côte (Estuaire, 5,8 ;Nyanga, 4 , 8 ), 
le pian donne pour les autres circonscriptions un index moyen 
d’environ 19 p. 100. 

Les maladies cutanées, dont le pian se rapproche par ses mani¬ 
festations les plus habituelles, suivent à peu près la même dis¬ 
tribution. Les circonscriptions qui fournissent le pourcentage 
le plus élevé-sont celles de l’intérieur : Djouah (18.9 p. 100), 
Adoumas (9 3 .7 p. 100), N’Gounié ( 3 1,8 p. 100) et, par excep¬ 
tion, la Nyanga ( 34 .1 p. 100). Pour le reste du Gabon, c’est- 
à-dire pour sa partie nord-ouest, l’index moyen s’établit à 9,9 
p. 100. 

h'ulcèrephagédénique a, dans ce groupe, une répartition un peu 
spéciale. Sa moindre fréquence (4 p. 100) s’observe dans les 
quatre circonscriptions du nord-est (Okano, Woleu, Djouah, 
Adoumas), la plus grande (99,4 p. 100) dans la N’Gounié et 
la Nyanga. La région ouest (Estuaire et Bas-Ogouoé) présente 
un pourcentage moyen de 9 p. 100. 

En somme, et s’il fallait résumer en schématisant largement 
la répartition des maladies dominantes, 011 pourrait diviser le 
Gabon en trois secteurs, comme le montre la carte ci-contre. 

Dans le secteur nord (Estuaire, Okano. Woleu). prédomine 
la syphilis. Le pian y est abondant dans l’Okano et le Woleu. 

Dans le secteur est 'et sud-est (Djouah, Adoumas, N’Gounié) 
prédominent : trypanosomiase, pian, maladies cutanées et 



446 LEDENTU. 

tout à fait au sud (Nyanga, N’Gounié), ulcères phagédéniques. 

Dans le secteur ouest (Estuaire-Sud, Ouroungous, Bas- 
Ogooué, N’Gounié-Nord) régions d’exploitations forestières 
s’inscriraient la dysenterie et le béribéri. 

Enfin, brochant sur les trois secteurs, en bordure de la côte 
et jusque dans la N’Gounié : la lèpre (?). 


III. Mortalité. 

Il était et il est encore impossible de se former une opinion 
sur la mortalité dans l’ensemble du Gabon. Bien probablement 
la trypanosomiase, la syphilis, les affections respiratoires, les 
cachexies paludéenne, pianique, ankylostomiasique, la sous- 
alimentation, en forment la plus grande partie, mais sur leur 
fréquence réelle ou relative on en est réduit à de simples con¬ 
jectures, et le service de la trypanosomiase lui-même, malgré 
la rigueur de ses contrôles, n’arrive sur ce point spécial qu’à 
une approximation imparfaite. 

Force est donc de s’adresser ici aux statistiques hospitalières 
qui, par les comparaisons que l’on peut faire, entre les hospita¬ 
lisations et les décès, fournissent les seules indications un peu 
précises que l’on puisse espérer. 

On envisagera donc la mortalité dans l’ordre des grandes divi¬ 
sions statistiques et à un double point de vue : 

i° Au point de vue de la morbidité générale, rapport du 
nombre de décès de chaque catégorie (endémiques, sporadiques, 
etc.) au nombre total des hospitalisés; 

2° Au point de vue de la mortalité générale, rapport du 
nombre de décès de chaque catégorie au nombre total des décès, 

Les données ainsi recueillies pour une période de dix ans 
sont réunies dans les diagrammes ci-joints. 

Il importe de noter que, en raison de la documentation, les 
huit premières années (1921-1928) ne concernent que l’ambu¬ 
lance de Libreville. Limitée à la zone de l’Estuaire, toute cette 
période ne fournit donc que des indications purement régionales 



ESSAI DE NOSOGRAPHIE DD GABON. 


4 A 7 

et ne portent que sur des nombres de malades et de décès de 
quelques centaines. 

En 1999 et 1930, le champ d’observation s’élargit. 

Pour ig9g,ilcomprend quatre formations sanitaires (Libre¬ 
ville, Port-Gentil, Oyem, Mouila) et porte sur 2.681 malades- 
ig 4 décès. 



Pour ig 3 o, l’enquête envisage dix hôpitaux ou postes médi¬ 
caux (Libreville, Kango, Makok, Port-Gentil, Andendé, N’Djolé, 
Oyem, Makokou, Mouila) et porte sur 6 . 5 00 hospitalisés, 
46 g décès. 





LEDENTU. 



1921 1922, 1923 1924- 1925 1926 1927. 1928 1929 1950 





ESSAI DE NOSOGRAPHIE DU GABON. 


A49 



132.1 1322 1925 1924 19251926 1927 192 & 1229 1930 




450 


LEDENTU. 


L’examen des diagrammes ne prête pas à de longs commen¬ 
taires. Il en x-essort nettement que, en milieu hospitalier, les 
maladies sporadiques sont les plus meutrières, mais qu’une 
observation élargie tend à combler les différences. Le fait est 
particulièrement bien mis en évidence sur le diagramme n° a 
(pourcentage des décès par rappoi't à la mortalité globale) 
où les courbes des deux principaux groupes (maladies spora¬ 
diques et endémiques) convergent brusquement, en 1929. 
vers une moyenne de 4 o p. 100. 

Sous cette réserve, et à s’en tenir aux chiffres fournis par cette 
observation de dix ans, on peut dire qu’en moyenne : 
i° Sur 100 malades hospitalisés il en est mort : 

0,07 par maladies épidémiques. 

3/17 — endémiques. 

6, a 7 — sporadiques. 

o,48 — chirurgicales. 



Soit au total 9,81 pour 100 hospitalisés. 

2° Sur 100 décès : 

0,17 ont été causés par les maladies épidémiques. 

30,99 - - endémiques. 

68,87 — — sporadiques. 

6,84 — — chirurgicales. 

0,69 — — cutanées. 

a,8g — — vénériennes. 

La morbidité par maladies épidémiques se rapporte aux années 
1921 et 1922 où ont été observés deux cas de varioloïde et 
trois cas de méningite cérébro-spinale. Depuis cette époque, 
ce groupe de maladies n’a occasionné aucun décès. 

Parmi les maladies endémiques, la dysenterie représente à peu 
près 1 p. 100 des décès par rapport à la morbidité générale. 
C’est un chiffre relativement peu élevé, dû à la faible diffusion 
de la maladie dans l’ensemble du Gabon. Sa gravité apparaît 
plus nettement dans ses rapports avec la mortalité où elle entre 
dans la proportion de 11 décès sur 100, avec maximum de 
17,5 p. 100 en 1929. 

Le béribéri, qui s’observe dans les mêmes conditions, donne 



ESSAI DE NOSOGRAPHIE DU GABON. 


A51 

un pourcentage de décès de o ,3 environ par rapport à la morbi¬ 
dité, et de 4 ,1 par rapport à la mortalité globale. 

Ce dernier pourcentage est en augmentation très nette pour 
les deux dernières années (8,9 en 1999; 9.9 en 1930). 

La mortalité par maladies sporadiques relève de trois causes 
principales : affections respiratoires, cachexies diverses et affec¬ 
tions de l’appareil digestif. 

Les premières interviennent dans la proportion de 1 ,3 p. 100 
de la morbidité et de 91 p. 100 de la mortalité, les dernières 
représentent respectivement 0,6 et 10,G p. 100. 

Les décès peu nombreux par maladies cutanées et maladies 
vénériennes sont dus à des ulcères pbagédéniques et à des syphilis 
tertiaires. 

Telles sont lesdonnées nosographiques que l’on peut recueil¬ 
lir à l’heure actuelle. 

On peut en conclure que le Gabon n’est pas — ou plutôt 
ne devrait pas être — pour l’indigène un pays malsain. Trypa¬ 
nosomiase mise à part, on n’y trouve aucune des grandes 
endémo-épidémies implantées ailleurs et qui sont susceptibles 
d’exercer, par leurs brusques explosions, de grands ravages 
dans la population. 

Pourtant la mortalité est élevée, elle sévit sur les tout petits, 
elle s’attaque à la procréation et met en péril l’avenir de la race. 

Ses causes, tout au moins deux de ses causes les plus impor¬ 
tantes, sont les maladies vénériennes et le manque absolu 
d’hygiène; elles peuvent et doivent être vigoureusement com¬ 
battues. Ce n’est pas assurément une t:lclie facile dans un milieu 
aussi primitif et aussi déshérité à tous points de vue. L’assis¬ 
tance médicale indigène trouve et trouvera encore plus large¬ 
ment à s’exercer; 011 se propose d’envisager dans une note 
ultérieure son fonctionnement, ses résultats et, si possible, son 



LA MÉDECINE SOCIALE 
ET L’ASSISTANCE MÉDICALE INDIGÈNE AU GABON. 


par M. le Dr LEDENTU, 

MÉDECIN COMMANDANT. 

Dans une note précédente on a exposé la nosographie du 
Gabon, étude préliminaire, reconnaissance de l’ennemi, en 
l’espèce la morbidité indigène, sa fréquence, sa répartition. 

' On se propose ici d’étudier les forces qu’on lui oppose aujour¬ 
d’hui et de présenter les résultats obtenus. Nous nous permet¬ 
trons en terminant de développer brièvement notre conception 
d’uiie assistance médicale et d’une médecine sociale élargies. 

Vision d’un avenir que l’on doit souhaiter prochain et qui 
sans doute se réalisera par degrés. 

I. État actuel, résultats. 

Quelques mots d’abord sur le personnel et le budget de 

l’A. M. I. 

Le personnel médical en service au Gabon comprenait, à la lin 
de 1930, dix médecins des troupes coloniales, cinq médecins 
civils et une sage-femme. Aucune distinction n’est à établir 
entre eux au point de vue qui nous occupe ici de l’assistance 
médicale, tous y collaborent quelles que soient les fonctions 
dont ils sont chargés par ailleurs; médecins militaires hors 
cadres du service de la prophylaxie de la trypanosomiase, 
médecins civils appointés par des compagnies commerciales ou 
rattachés à des missions religieuses, voire même un administra¬ 
teur pourvu du diplôme de docteur en médecine, joignent leurs 
efforts à ceux des médecins des troupes coloniales plus spécia¬ 
lement affectés par l’Administration au service de l’A. M. I. 
D’ailleurs, au sens large où nous l’entendons ici, surveillance 



LA MÉDECINE SOCIALE ET L’ASSISTANCE AU GABON. A53 
médicale de la main-d’œuvre, surveillance médicale de la mater¬ 
nité et du jeune âge, dépistage de la trypanosomiase ne sont 
que des formes particulières de l’assistance. 

Ces médecins sont répartis dans la colonie de façon inégale. 
La plus grande densité se rencontre naturellement dans les ré¬ 
gions d’exploitations forestières de l’Estuaire et du Bas-Ogooué. 
C’est ainsi que l’on trouve à Libreville, outre le médecin do 
l’Administration et la sage-femme, un hôpital privé, destiné 
aux travailleurs d’un groupe de sociétés et dirigé par un méde¬ 
cin civil. A Makok, sur la rive sud de l’Estuaire, autre hôpital 
privé; de môme à Lambaréné et à N’Djolé. 

Dans la môme région se trouvent encore l’ambulance de 
Port-Gentil et le poste médical de Kango où exerce, entre ses 
tournées, le médecin du secteur de prophylaxie. 

Les autres postes médicaux sont établis aux chefs-lieux de 
circonscription (Oyem. Makokou, Lastourville, Mouila, Mayum- 
ba). Ils sont souvent doublés par les petites formations annexées 
aux centres de traitement de la trypanosomiase et que le médecin 
de secteur visite régulièrement. Une seule circonscription, celle 
de l’Okano, est dépourvue de médecin. Le service en est assuré 
par le médecin d’Oyem. 

Le personnel infirmier indigène comprend 86 infirmiers et 
4 infirmières, ces dernières réservées au service de la ma¬ 
ternité de Libreville. Les infirmiers, outre le service normal 
des ambulances et des postes médicaux, sont appelés, du fait du 
nombre insuffisant de médecins, à tenir une dizaine de dispen¬ 
saires situés, en général, aux chefs-lieux de subdivision. C’est 
là une bien lourde tâche pour ces auxiliaires qui n’ont pas eu 
souvent l’occasion d’y faire apprécier leur intelligence, leur 
savoir ni leur dévouement. Un effort sérieux a été fait en ig 3 o 
pour développer leur instruction générale et essayer de leur 
inculquer les rudiments d’une instruction professionnelle, 
abandonnée jusqu’ici aux hasards de l’empirisme. On ne saurait 
sc flatter d’y avoir réussi en si peu de temps ; il y faudra de la 
patience, voire de la ténacité ; mais tout permet d’espérer que 
mieux sélectionnés, bien pris en main et tenus sans cesse en 




LEDENTU. 


IxU 

haleine, quelques-uns pourront réellement rendre d’utiles 
services. 

En tout cas. d’une façon générale, leur niveau professionnel, 
intellectuel et moral s’en trouvera peu à peu sensiblement relevé. 

~e/)taines 
mi/le francs 



Diagramme I. Progression des crédits du service de santé du Galion depuis 1910. 


Budget. — Parti, il y a vingt ans, date de la création du Gouver¬ 
nement général de l’A. E. F., d’une base modeste (1 38 .000 fr. 
en chiffres ronds) le budget du service de santé du Gabon 
dépassait en 1 g3o a.iiÂ.ooo francs. Le diagramme n° 1 





U MÉDECINE SOCIALE ET L’ASSISTANCE AU GABON, 455 
inditfue cette progression. Sur le diagramme n° a on peut voir 
que les crédits du service de santé représentent environ un 
dixième du budget du Gabon. Ces crédits sont employés de la 



::: 



118! 

il 

■ 

II 





IIW 

m 

H 

H 




| 

\; 

iXI 

II 

1 


■ 

A 

1 

S 

iü 

m 



SR 

r\ 

\ 

\ 

\ 

v " - /’ 




,A 

X 



' V T 

II 

J 

* 


ST 




■ 




V 




■ 








II 








in 








h 








H 








H 








M 








LEDENTU. 


A56 

façon suivante : 55 p. t oo pour l’A. M. I., 35 p. i oo pour les 
ambulances, 1 o p. 1 oo pour la vaccine, police sanitaire, hygiène, 
chefferie du service. 






















^ ^ ^ « « 

Progression dns consul talions depuis quinze ai 


ma 

















458 LEDENTU. 

Si l’on considère que les ambulances au Gabon ont pour rôle 
prépondérant l’exécution de l’A. M. I., c’est donc bien près de 
90 p. 100 des crédits du service de santé qui sont affectés à 
l’assistance. Voici à titre d’indication les prévisions budgé¬ 
taires, pour 1931, de deux des plus importantes rubriques : 

Médicaments, 470.000 francs (augmentation de 4 1.000 fr. 
sur i 9 3 o). 

Nourriture, 320 .000 francs (augmentation de 120.000 fr. 
sur 1930). 

Hospitalisation, consultation. 

Mieux qu’une longue énumération qui risquerait d’ôtre 
fastidieuse, les diagrammes n os 3 et 4 montrent les résultats 
acquis par le fonctionnement de l’A. M: I. pendant les quinze 
dernières 'années et mettent nettement en évidence la progres¬ 
sion croissante des hospitalisations et des consultations. Il con¬ 
vient seulement de noter les points suivants : pendant les trois 
premières années (1916, 1917 et 1918) les courbes ne con¬ 
cernent que l’ambulance de Libreville. De 1919 a 1928 elles 
représentent le total des ambulances de Libreville et Port-Gentil. 
En 1929 et 1930 elles totalisent les résultats de Libreville. 
Port-Gentil et Oyem. 

Ce ne sont là d’ailleurs que les formations sanitaires classées. 
Pour donner une idée plus précise du travail fourni dans l’en¬ 
semble du Gabon ona réuni dans le tableau ci-joint (p. 45 g) les 
hospitalisations, admissions à l’infirmerie et consultations 
données tant dans les différents postes que dans les tournées 
d’assistance foraine, au cours de l’année ig 3 o. 

Au point de vue de la vaccination antivariolique, le diagramme 
n° 5 montre que depuis sept ans, un effort soutenu a été fait 
pour mettre la population indigène à l’abri de cette cause ter¬ 
rible mais évitable de mortalité qu’est la variole. On a déjà dit 
ailleurs que le résultat recherché avait été pleinement acquis 
et que depuis plusieurs années cette maladie avait disparu. 

Dans une récente circulaire de M. le Gouverneur géné¬ 
ral de l’A. E. F. organisant la lutte antivariolique, il est 
prescrit d’atteindre par colonie un nombre minimum de vac- 



LA MÉDECINE SOCIALE ET L’ASSISTANCE AU GABON. 459 


SITUATION UT NATURE 


il hôpital. 


Libreville (am¬ 
bulance). 

( Libreville (hôpi¬ 
tal Kong). 
Makok. 


Ouroungou 


Wolèu-NTem. 
Djoiiah. 


N’Gounié. . 
Nyanga... . 


Antlendé . 
N’Djolé . . 


Ka ?B°. 

Chinchoua. 

Cocobeacb. 

Okokélé-N’Voum 


Lambaréné.. 


Makokou-Ous- 

sombé. 

Lastourville et 
Koula-Moutou. 
Mouila-Divénié. . 
Mayumba-Tihi- 
banga. 


7o3 

a.i44 


36.i45 

5.o()8 


4.160 
3 .4 7 2 
i.361 
a4.868 
4.ia8 
5.i 65 
3.579 
i.a56 
6.a i3 
34.889 


cinations qui, pour le Gabon, est fixé à 4o.ooo, soit environ le 
dixième de sa population. Un coup d’œil jeté sur le diagramme 
n° 5 montre que depuis sept ans le nombre de vaccinations 
pratiquées au Gabon se tient toujours au-dessus du minimum 
fixé par les nouvelles instructions et souvent le dépasse dans de 
très notables proportions. 

Cependant ces vaccinations ont été inégalement réparties 
et si certaines circonscriptions ont bénéficié d’un véritable 
luxe, d’autres ont connu un abandon plus ou moins complet. 
Dans l’ensemble, comme l’indique le tableau ci-joint (v. p. 4 60), le 
total des vaccinations est inférieur d’environ i3.ooo au der¬ 
nier chiffre du recensement. On en tire aisément les conclusions 
nécessaires pour l’établissement du plan de campagne de 1 q3 1. 
mkd. rt piiarm. coi,. — Juillel-août-septcmbre ig3i. XXIX-3o 


























460 


LEDENTU. 



Maternité et puériculture. — C’est un problème important dans 
cette colonie où depuis des années on signale que la population, 
déjà trop clairsemée subit graduellement une implacable dimi¬ 
nution. L’abondance de la main-d’œuvre et, par suite, la mise 
en valeur du pays dépendent entièrement de la solution qui 
pourra lui être donnée. 

II est bien diflicile d’établir de façon précise le chiffre annuel 
de la population, tant les recensements sont soumis à de nom¬ 
breuses contingences. Le tableau ci-dessous, cependant, donne 
une idée de la marche inquiétante de sa régression : 


1926. 394.545 habitants. 

1926. 386.639 

1927.. 368.838 

1928. 368.566 

1929...'. 334.436 - 


Pour 1980, il est vrai, les chiffres qui nous ont été fournis 
indiquent une population de 390.986 habitants. Recensement 
plus fouillé sans doute car il serait assez téméraire de conclure 
à un accroissement subit de la population. 

Le mal en effet date de loin. Administrateurs et médecins 
l’ont signalé à l’envi. Lebœuf en 1920, pouvait déjà écrire : «Je 
ne veux pas m’engager dans un exposé complet à cet égard 
(la dépopulation) et parcourir à nouveau des sentiers mille fois 

















LA MÉDECINE SOCIALE ET L’ASSISTANCE AU GABON. 461 
battus : il me suffira de remarquer que de vastes et magnifiques 
villages pahouins que j’ai visités autrefois (igo4) en faisant 
colonne dans le Haut-Como, n’existent pour ainsi dire plus qu’à 
l’état de souvenir.» 

Veut-on quelques chiffres? Voici ceux concernant certaines 
terres d’une des régions les mieux suivies au point de vue démo¬ 
graphique, la circonscription des Adoumas : 

Les. index de mortalité et de natalité sont calculés pour une 
période de un an : 


ANNEES. 

un ,ex ne 

smmmsioNS. j 



aoovK. 

^. 

Mortalité. . 

12,8 

4,68 

u 


Natalité. . . 

>-9 

2,95 

« 


Mortalité. . 


8,3q 

„ 

l-) -'. 

iNatalité. . . 

6,5 

a,8 

// 


[Mortalité. . 

a, 4 

5 1 

5,8 

1 J “ 8 . 

| Natalité. . . 

8,8 

3.7 

3,i 


(Mortalité. . 

„ " 

3,5 

„ 

l92,) . 

(Natalité. .. 

u 

a,/r 

u 


(Mortalité. 

7,2 

1,2 

5 


[Natalité. . . 

5,3 

2 

1,6 


Dans une autre région, le Woleu-N’Tem où sévit la syphilis, 
une enquête a été menée en 1996 par Caperan, sur la génération 
et la mortalité infantile. Elle intéressait quatre-vingt-dix-sept 
villages. 

Les résultats en sont les suivants : 

i° Génération : 

10 p. 100 environ des femmes sont stériles. La fécondité 
moyenne peut être évaluée à 3,07 par femme. 

9 ° Mortalité infantile : 


Nombre de femmes interrogées. 85a 

d’enfants engendres. 2 .483 

— — survivants. i.i3t 

— de décès. 1 .35a 


Pourcentage des décès 54,88 p. 100 . 













462 


LEDENTU. 


La proportion des pertes pour 100 enfants engendrés s’éta¬ 
blit ainsi : 

Accouchements prématurés .. 6,5 p. 100. 

Morts-nés. i3 — 

Morts en bas âge. a6,5i — 




Diagramme V. Progression des vaccinations dc]iuis quinze ans. 

Deux autres enquêtes faites en 1927 et 1980 aboutissent à 
des résultats analogues. « Les vieilles femmes ont fait seulement 








LA MÉDECINE SOCIALE ET L’ASSISTANCE AU GABON. A63 
quatre enfants et demi sur lesquels un et demi à peine survit.. 
Les jeunes femmes n’arrivent pas à deux enfants en moyenne. 
38 p. 100 d’entre elles n’ont pas encore de descendance» (Bene¬ 
detti). 

Au Djouak, en ig 3 o, dans neuf villages du canton de la 
Liboumba, foyer de trypanosomiase, Fournier note : «Il n’y a 
pas de naissance, il n’y a que des décès. » 

. Ce sont là des exemples du pire, sans doute, ces régions 
étant particulièrement sous le coup de la syphilis et de la mala¬ 
die du sommeil. Pourtant en 1996, dans l’Okano région 
moyenne, on relevait 2 7 y décès contre 16 3 naissances, soit 
un excédent de 1 1 4 décès. 

En ig 3 o, le chef de la circonscription de la Nyanga, région 
que rien ne singülarise, peut écrire : «Dans la subdivision de 
Tchibanga, pour un total de 9.978 femmes, le nombre des 
mères de quatre enfants et plus ne serait que de 35 . Sans doute 
ce chiffre est à revoir. S’il est exact il exclut tout commentaire. 
La mortalité reste considérable dans le cours de la première 
enfance.» (D r L’Hermier des Plantes.) 

Le danger est donc patent. A quoi est-il dû? On peut lui dis¬ 
cerner trois sortes de causes : économiques, sociales et patho¬ 
logiques. 

La première est la sous-alimenlalion dont les populations du 
Gabon ont longtemps souffert. De terribles famines se sont 
parfois abattues sur elles, créant des états de misère physiolo¬ 
gique, meutrière par elle-même, préparant le terrain à toutes 
les causes d’infection ou de déchéance, entravant la formation 
normale des enfants. 

L’Administration a nettement compris son devoir et l’a 
rempli avec fermeté. Elle a réussi à secouer la paresse, l’apathie 
inimaginable de ces populations et aujourd’hui, partout, ou 
presque partout, les cultures vivrières sont abondantes. Le 
danger de famine est écarté, l’alimentation est substantielle, les 
organismes plus résistants se défendront mieux. 

Parmi les causes sociales qui ne sont autres que les coutumes 
indigènes, la première à incriminer est lè fétichisme, ennemi 
déclaré de la civilisation européenne et grand pourvoyeur de 




LEDENTU. 


mort. «Le fétichisme tue des centaines et des centaines d’adultes 
ou d’enfants. Les intoxications les plus variées, volontaires ou 
criminelles, les avortements surprendraient sans doute par leur 
nombre» (Georgelin). Bornons-nous à cet exemple tout récent 
d’une jeune mère laissant mourir de faim son enfant parce que 
le sorcier avait déclaré que l’un des deux devait mourir. Ceci se 
passait à Libreville, l’an dernier. On peut imaginer les scènes 
dont la brousse est témoin et éprouver quelque surprise de 
l’impunité dont jouissent ces criminels. 

La polygamie est une autre cause importante de dépopulation. 
Chez certaines races', comme les Pahouins, le privilège du mariage, 
en raison du prix élevé de la dot, est dévolu aux hommes déjà 
âgés qui, ou bien ne peuvent procréer, ou bien .prostituent leurs 
jeunes femmes les vouant ainsi rapidement à toutes les causes 
pathologiques de stérilité. 

D’autre part les femmes « sont traitées en véritables bêtes de 
somme, exécutant des travaux pénibles de portage, de longues 
marches au cours des périodes avancées de la gestation et au 
cours de l’allaitement» (Fournier). 

Les conditions hygiéniques défectueuses sont multiples : pas 
d’hygiène du vêtement, l’indigène vit nu, ou presque, exposé 
aux intempéries et aux refroidissements nocturnes les affections 
pulmonaires en sont la conséquence obligée ; pas d’hygiène de 
l’alimentation ainsi qu’en témoigne le parasitisme intestinal; 
pas d’hygiène de l’habitation, l’administrateur éprouve toutes 
les peines du monde à faire quitter au primitif sa butte, basse, 
sale, enfumée, où il vit dans - la plus dangereuse promiscuité et à 
obtenir, autour des nouvelles cases, une propreté relative; pas 
d’hygiène corporelle en maints endroits. 

Toutes ces carences s’abattent sur le nouveau-né et contribuent 
à l’effroyable mortalité dont il est victime. Pas de vêtement, 
d’où les diarrhées qui débilitent et les affections pulmonaires 
qui tuent, pas dé règle, même élémentaire, d’alimentation, le 
sevrage est inconnu. Après un allaitement prolongé bien au delà 
des limites naturelles et qui épuise la mère, l’enfant mange la 
nourriture grossière et mal préparée des adultes. Les suites 



-LA MÉDECINE SOCIALE ET L’ASSISTANCE AU GABON. 465 
logiques et trop souvent observées de ces pratiques sont les 
gastro-entéritos graves, l’athrepsie et la mort. 

Faut-il enfin poser une dernière touche à ce tableau en parlant 
des accouchements'.' Lorsqu’ils sont simples et se font naturel¬ 
lement, le danger est l’infection en raison de l’état sordide du 
milieu où ils se pratiquent. Lorsqu’il y a dystocie, le manque ab¬ 
solu de compétence des matrones voue la parturiente à la mort 
ou, si par miracle elle en réchappe, à quelque gênante infirmité : 
vaste déchirure, prolapsus. 

Les causes morbides ont été étudiées dans une note précé¬ 
dente avec quelques détails ; on ne citera ici que pour mémoire 
et en quelque sorte pour résumer ce qui précède, la trypa¬ 
nosomiase, la syphilis, la blennorragie, grandes avorteuses, 
le paludisme qui frappe les jeunes enfants, les maladies de l’ap¬ 
pareil respiratoire et de l’appareil digestif communes à tous les 
âge8 ' 

Pour remédier à des coutumes aussi funestes à l’avenir de la 
race, une action énergique est nécessaire. Au point de vue médi¬ 
cal il est indispensable d’organiser : 

1° Dans les villages, l’assistance aux femmes enceintes et aux 
nourrissons ; 

9° Dans les formations sanitaires, des consultations obsté¬ 
tricales, un service de maternité, une consultation de nourris¬ 
sons, l’hospitalisation des nourrissons malades. 

A Libreville, une première réalisation de ce programme a eu 
lieu au cours du second semestre ig3o, d’une façon simulta¬ 
née bien qu’indépendante, par l’Administration et par une œuvre 
privée. 

Le but de cette œuvre, qui a pris le nom de Berceau Gabonais 
et est dirigée par un comité de-dames, est d’organiser l’assis¬ 
tance dans les villages suburbains, aux femmes enceintes, aux 
nourrissons et aux enfants en bas êge. Elle s’efforce de répandre 
parmi les femmes indigènes les notions essentielles de puéricul¬ 
ture et de diminuer ainsi la mortalité infantile. 

L’œuvre fonctionne de la façon suivante : 

La commune do Libreville et ses environs dans un rayon 



LEDENTU. 


46fi 

de dix kilomètres ont été divisés en huit secteurs, à la tète 
de chacun desquels, selon leur étendue, sont placées une ou 
deux dames visiteuses. 

Le recensement des femmes et des enfants a été fait et est tenu 
à jour sur les contrôles. 

Les dames se rendent au moins chaque semaine dans les vil¬ 
lages de leur secteur. Elles y trouvent une ou deux infirmières, 
appointées par l’œuvre. Ce sont des femmes du village qui ont 
reçu à Libreville, par les soins de la sage-femme de l’ambulance, 
une instruction spéciale de puériculture élémentaire. 

Le rôle de ces infirmières est de surveiller l’état sanitaire 
du village et d’en rendre compte à la dame visiteuse ainsi qu’au 
médecin de l’association qui passe une fois par mois dans chaque 
secteur. Chacune d’elles a un registre sur lequel sont inscrits 
les femmes et les enfants. Une page est laissée libre pour chaque 
enfant, ce qui permet de noter au jour le jour ce qui lui arrive. 

Elles voient tous les enfants, surveillent leur état de santé et 
si l’un d’eux est malade, elles s’efforcent de l’envoyer à la consul¬ 
tation de l’hôpital. Elle signalent les femmes enceintes à la dame 
visiteuse, qui cherche à obtenir d’elles qu’elles se rendent à la 
consultation obstétricale de l’ambulance. 

Ces visites, qui s’accompagnent souvent de secours en nature, 
ont reçu dans les milieux indigènes l’accueil le plus favorable. 

A l’ambulance on a organisé, dans un des locaux existants, 
un service sommaire de maternité et de puériculture qui sera 
remplacé, dans un avenir sans doute très proche, par un bâti¬ 
ment spécialement conçu et pour lequel M. le Gouverneur géné¬ 
ral a d’ores et déjà accordé un crédit d’un million. 

Si le plan proposé est adopté, ce bâtiment pourra recevoir 
vingt-cinq accouchées, une quarantaine d’enfants et treize 
femmes enceintes. Des chambres séparées sont en outre prévues 
pour quinze élèves sages-femmes. 

Les résultats donnés par les premiers mois d’exercice, dans 
des conditions matérielles défectueuses, ont été encourageants 
et ont montré les possibilités de développement que peut pren¬ 
dre ce service d’une si grande importance sociale. Au scepticisme 
du début manifesté par les femmes commence à succéder la con- 




LA MÉDECINE SOCIALE ET L’ASSISTANCE AU GABON. A67 

fiance. «Tout nouveau tout beau» n’est pas de mise en assis¬ 
tance médicale. L’indigène aime qu’on s’occupe de lui mais il 
veut que ce soit d’une façon régulière, sans à-coup ; il attend 
aussi des succès thérapeutiques éclatants à mettre en parallèle 
avec la puissance du féticheur. 

Les femmes enceintes sont , venues en petit nombre ; soixante 
consultations seulement ont été données en l’espace de cinq 
mois. Par contre, la consultation d’enfants a été tout de suite 
plus fréquentée ; elle a donné, dans le même temps, près d’un 
millier de consultations. Le recensement établi pour vingt et un 
villages par les soins du Berceau Gabonais indiquant une popu¬ 
lation infantile de 54 s individus, on a le droit d’être extrême¬ 
ment satisfait de ce résultat. 

ün a pu remarquer au cours de cet exercice que les mères 
comprennent la nécessité et acceptent l’application à leur enfant 
d’un traitement même long, mais que les principes les plus élé¬ 
mentaires de puériculture sont, pour la plupart d’entre elles,au- 
dessus de leur entendement; la réglementation des tétées, la 
préparation du sevrage, le choix d’aliments appropriés à l’âge 
de l’enfant -exigent de leur part trop d’efforts et de réflexion. 

A noter aussi que les sujets absolument indemnes de toute 
syphilis héréditaire sont très rares et que l’on peut évaluer à 
1 o p. îoo environ le chiffre des décès parmi les enfants issus de 
parents non traités. Leur sensibilité au traitement spécifique 
est heureusement très grande, et même avec un traitement 
sommaire la croissance des petits malades pris à temps se pour¬ 
suit normalement. 

Il serait sage de traiter systématiquement chaque femme dès 
le début de sa grossesse et d’appliquer le traitement spécifique 
à tous les petits hospitalisés. 

Au Djouali, où les avortements sont extrêmement nombreux, 
du fait de la trypanosomiase, de la syphilis et du surmenage 
auquel les femmes sont soumises, un service spécial de consulta¬ 
tions a été également créé. 

Il est surtout fréquenté par les femmes des tirailleurs et d’em¬ 
ployés du poste, mais celles des villages commencent aussi à se 
présenter. Celles qui ont eu un ou plusieurs avortements 



savent bien maintenant, paraît-il, venir spontanément demander 
le traitement spécifique. 

Ce sont là des signes encourageants pour la tâche immense à 
accomplir. 

Surveillance sanitaire de la main-d'œuvre. — L’industrie fores¬ 
tière est une des principales ressources du Gabon. Elle s’étend 
sur une grande partie de la côte et pénètre en profondeur dans 
la vallée de l’Qgooué. Elle occupe par conséquent une main- 
d’œuvre considérable, d’autant plus précieuse qu’elle est plus 
rare. 

Toutes les exploitations sont contrôlées, chantier par chantier, 
par un médecin de l’Administration qui veille, en ce qui le con¬ 
cerne, à la stricte exécution des prescriptions administratives. 

Celles-ci envisagent l’alimentation, l’hygiène de l’habitation, 
les soins en cas de maladie. 

La composition de la ration journalière comprend quatre 
types dans le détail desquels on ne peut entrer ici. L’idée domi¬ 
nante qui a présidé à leur établissement a été la réglementation 
de la quantité de riz en vue de diminuer l’éclosion des cas de 
béribéri. D’une façon générale elle comprend : du manioc (800 à 
900 gr.), du poisson frais ou de la viande fraîche (3oo gr.), de 
l’huile de palme (5o gr.', du sel (10 à 20 gr.VEn cas de pénurie 
de vivres frais le riz entre dans cette ration en quantité variable, 
mais qui ne peut dépasser 600 grammes et être donnée plus 
de trois fois par semaine. Cette éventualité deviendra de plus 
en plus rare, maintenant que les exploitants sont tenus d’amé¬ 
nager des cultures vivrières. 

Les habitations sont construites d’ordinaire en matériaux 
légers, paille et écorces. Les prescriptions qui assurent à chaque 
habitant une surface de quatre mètres carrés, un cube d’air de 
vingt mètres et une toiture imperméable sont généralement 
observées. Les travailleurs ont des lits surélevés, des nattes, des 
moustiquaires et des couvertures. Les villages sont situés à 
proximité de points d’eau mais l’hygiène de leurs abords laisse 
souvent à désirer. Hommes et femmes apportent peu d’entrain 
à la corvée de nettoyage du dimanche. 




LA MÉDECINE SOCIALE ET L’ASSISTANCE AU CANON. A69 


Les soins en cas de maladie sont assurés de diverses manières 
selon l’importance des exploitations. 

Dans les camps de faible ou moyenne importance une case 
doit être réservée aux malades, case ordinaire ou spécialement 
construite à usage d’infirmerie. Elle doit être assez vaste pour 
contenir 5 p. 100 de l’effectif des travailleurs. 

Les soins y sont donnés soit par l’Européen chef de chantier 
soit par un infirmier indigène hors cadre ou démissionnaire de 
l’A. M. I., ce qui n’est pas nécessairement une référence. 

Un approvisionnement sanitaire doit exister dans chaque 
exploitation, il comprend une trentaine de médicaments d’usage 
courant, des désinfectants et du petit matériel de pansements. 
Les quantités sont prévues pour des effectifs de s 5 à efio hom¬ 
mes. Les malades graves sont évacués sur les formations sani¬ 
taires les plus proches : Libreville, Kango Port-Gentil, Lamba- 
réné. Ces évacuations sont peut-être parfois un peu tardives. 

Les grandes exploitations (Consortium forestier, Groupe 
Kong Compagnie, commerciale de l’A. E. F.) possèdent leur ser¬ 
vice médical particulier. Deux d’entre elles (Consortium et Grou¬ 
pe Kong) entretiennent à Makok et à Libreville des hôpitaux 
parfaitement organisés. 

L’état sanitaire des travailleurs est, dans l’ensemble, très bon. 
Il n’y a pas eu d’épidémie, sauf chez les recrues qui ont présenté 
d’assez nombreux cas de dysenterie. La morbidité est dominée 
par les affections chirurgicales (plaies accidentelles et ulcéreuses), 
les maladies de l’appareil respiratoire et de l’appareil digestif. 

L’aptitude physique ne laisse pas à désirer. Sur 4 . 63 o tra¬ 
vailleurs visités pendant la dernière tournée, 3 a seulement ont 
été reconnus chétifs ou inaptes pour infirmités. Ce qui montre 
que le recrutement s’effectue dans de bonnes conditions de 
surveillance médicale. 

En somme, l’impression qui se dégage des tournées d’inspec¬ 
tion et de divers rapports médicaux est des plus satisfaisantes. 

Les exploitants semblent avoir compris qu’ils avaient,tout 
intérêt à ménager la main-d’œuvre; il y a là sur les errements 
d’autrefois, un progrès sensible qui vaut d’être noté. 

Confortablement logés, nourris sainement avec abondance et, 




LEDKNTÜ. 


470 

en règle générale, bien soignés, les travailleurs des chantiers ne 
présentent qu’une morbidité et une mortalité faibles, très pro¬ 
bablement inférieures à celles que l’on pourrait observer 
dans les villages de l’intérieur. 

Prophylaxie de la trypanosotniuse. — Ce service a été réorganisé 
en 1929 par une circulaire de M. le Gouverneur général de 
l’A. E. F. qui a créé au Gabon sept secteurs de prophylaxie, 
dotés de treize centres de traitement. Ou n’a pas à s’étendre ici 
sur le fonctionnement de ce service qui relève d’une direction 
centrale et on a indiqué par ailleurs la répartition de la maladie 
du sommeil dans la colonie. 

On se bornera donc à résumer dans le tableau suivant son 
organisation actuelle et les résultats obtenus au cours de 1980. 
première année de son fonctionnement à peu près normal, 
quatre centres n’étant pas encore ouverts. 


NUMÉRO 

UIRCON- 

VISITÉS 


IIOSl'lTA- 

JOURNÉES 

SB c™n. 

scm puons. 

8» i 9 30. 


Lisis. 

TIU.TH88.ST. 

Vl/B. 

N’Gounié. 

1.5.993 

Divénié. 

^97 

1.176 

16.13o 
33:787 

VIII. 

Nvanga. 

5.68a 

■ 

Lastourville... 

n 

,, 

1X/B. 

Ajournas. 

39.3l8 

Kotila-Moulou. 

448 

30.000 

1X/C. 

Djouali. 

20.704 1 

Makokou. 

( Oussomlié... . 

1.133 

37.73.4 

X/A.- 

Estuaire. 

48.000 

I Kaiijjo. 

655 

i3.58 7 


Bas-Oj;ooué . . 

14.5/5 ! 

| Lambaréno.. 
NDjolé. 

7 1 

5.i.io 

X/B. 

Estuaire. 

13.985 

Libreville .... 

21)3 

30.1 ()(> 

x/c. 

Woleu-N'Tem. 

36.156 



10.351 






Totaux. 

203.547 


5.241 

163.769 




Sur ces 202.547 individus visités, 9.221 sont atteints de 
trypanosomiase. 

L'hygiène urbaine, limitée à Libreville et à Port-Gentil, est 

















LA MÉDECINE SOCIALE ET L’ASSISTANCE AU GABON. 471 
assurée par une commission permanente, secondée, plus spécia¬ 
lement en ce qui concerne la lutte antilarvaire, par une brigade 
de prophylaxie dont le médecin de l’hygiène est le chef. 

Les villes sont divisées en secteurs dont chacun est visité à 
fond, une fois par semaine, par la brigade antilarvaire. Cette 
action soutenue qui consiste en débroussements et en enlève¬ 
ment de récipients, gîtes à larves jetés au hasard des routes, 
donne à Libreville de bons résultats. Les moustiques y sont très 
rares. 

A Port-Gentil l’action est plus difficile et moins efficace. En 
saison sèche, l’absence d’adduction d’eau oblige les habitants 
à conserver jalousement citernes et récipients; en saison des 
pluies, au contraire, l’eau est partout. «Point n’est besoin de 
boîtes de sardines, la plaine est une immense cuvette que l’on 
ne saurait traverser sans retrousser son pantalon» (Sanner). 

Des projets ont été établis (remblaiements, drainages, adduc¬ 
tion d’eau) et des crédits prévus pour remédier à cette situation. 

A Libreville, où la prophylaxie est plus facile, on applique 
depuis l’an dernier les méthodes découlant des recherches du 
Professeur Roubaud sur les œufs exondés de moustiques. 

Au point de vue de l’alimentation la viande de boucherie est 
surveillée tant sur pied qu’après l’abatage. La vente de la viande, 
estampillée en présence du commissaire de police, est seule 
autorisée. 

L’eau est distribuée à Libreville par une canalisation, mais on 
ne saurait la considérer comme potable. Elle provient de deux 
ruisseaux et d’eau de ruissellement, sans qu’aucun périmètre 
de protection ait été établi. Elle n’est pas épurée. Dans le bassin 
de captation l’ingénieur a installé, sans avis médical, un filtre 
submergé, système le plus fragile de tous. Il arrive souvent que 
l’eau sorte des robinets chargée de terre. L’épuration par ver¬ 
dunisation est à l’étude. 

En attendant, la population européenne s’approvisionne 
d’eau potable aux filtres de l’ambulance. 

L’évacuation des nuisances se fait, pour les habitations euro¬ 
péennes. dans des fosses septiques. Les ordures ménagères sont 




472 LEDENTU. 

évacuées par camion automobile et déversées dans un dépotoir 
situé à une distance suffisante de l’agglomération urbaine. 

L’hygiène rurale est assurée par les administrateurs, chefs de 
circonscription et de subdivision, dans l’étendue des territoires 
qu’ils administrent, avec l’aide et les conseils techniques du 
médecin du poste. 

C’est une œuvre dont tous comprennent l’importance et à la¬ 
quelle chacun se dévoue, mais qui ne va pas sans difficultés 
considérables en raison des habitudes ancestrales de l’indigène 
et de sa résistance aux usages nouveaux, autant par apathie 
naturelle que par incompréhension. 

On a dit plus haut le manque absolu d’hygiène des peuplades 
du Gabon; il est inutile de revenir sur cette misère autrement 
que pour noter les efforts entrepris en vue de la soulager. 

II. Projet d’extension. 

En résumé, si l’assistance médicale indigène au Gabon est 
assez bien développée, le bilan de la médecine sociale peut par 
contre s’établir ainsi : 

Protection de la main d’œuvre : bien assurée; 

Hygiène des villages : des efforts, peu couronnés de succès, 
résultats actuels à peu près nuis; 

Maternité, puériculture : un essai à Libreville et au Djouali. 
Par ailleurs rien. 

Maladies sociales : paludisme, lèpre, tuberculose. Pas de 
renseignements précis sur leur importance et leur diffusion. Mai- 
ladies Vénériennes, mieux connues, constituent un grave danger. 

Gomment améliorer le service et intensifier l’action préventive 
en tenant compte de l’état primitif des habitants et des difficultés 
que présente le pays? Celui-ci est en effet, dans sa plus grande 
partie couvert de forêts qui s’opposent aux moyens de transport 
rapides et rendent même la marche difficile. Le voyageur est 
obligé d’aller lentement et ne peut s’occuper per conséquent 
à fond que d’un secteur restreint. 

Ceci posé, voici comment nous comprendrions une organisa¬ 
tion nouvelle. 




LA MÉDECINE SOCIALE ET L’ASSISTANCE AU GABON. 473 

Au chef-lieu de la colonie, à Libreville. — Création d’un labora¬ 
toire de bactériologie, anatomie pathologique et sérologie, 
suffisamment outillé pour être en mesure de collaborer matériel¬ 
lement et scientifiquement aux enquêtes menées en brousse, 
entreprendre quelques recherches, donner une instruction spé¬ 
ciale aux médecins mobiles, etc. 

Amélioration de l’école d’infirmiers existante, Création d’une 
école de sages-femmes et d’une école d’infirmières-visiteuses. 

Création d’un bureau de médecine sociale dirigeant ces ser¬ 
vices, établissant les programmes d’action, centralisant les statis¬ 
tiques et les résultats. 

„Le chef du Service de santé qui aurait la charge de cette orga¬ 
nisation devrait être libéré de toute obligation de pratique 
médicale. Il y a là, avec les autres fonctions qu’il assume, de quoi 
occuper largement son activité. L’hygiène de la ville, dévolue 
actuellement au médecin de l’A. M. I., reviendrait dans ses attri¬ 
butions, mais il pourrait en faire assurer l’exécution par des 
médecins sous ses ordres. Il devrait faire partie du comité d’hy¬ 
giène, et même si possible en être le président. 

Dans chaque circonscription, un service médical sédentaire et 
un service médical mobile. 

Cette conception est, à notre point dé vue, seule capable de 
donner des résultats tant que. le nombre des médecins restera 
infime en regard de la foule des malades et de l’immensité des 
territoires. Le projet môme que l’on expose ici et qui comporte¬ 
rait une trentaine de médecins ne prévoit en somme qu’un 
praticien pour i 3 .ooo habitants! 

Nous avons déjà eu l’occasion d’exprimer notre sentiment, 
ici même, à propos du traitement de la trypanosomiase : la 
tournée médicale, l’assistance foraine, n’est qu’un pis aller 
thérapeutique, presque un trompe-l’œil. On ne guérit pas des 
maladies sérieuses ou de moyenne gravité en promenant de 
village en village une caisse de médicaments, si bien pourvue 
soit-elle. Que des comprimés de quinine, des pilules d’opium 
ou des cuillerées d’huile de ricin opportunément distribuées 
soient d’un heureux effet moral, nul n’en disconviendra, mais si 



474 


LEDENTU. 


les tournées médicales sont une utile propagande c’est précisé¬ 
ment par la confiance qu’elles peuvent inspirer en nos médica¬ 
ments et inciter les malades à venir dans les formations sani¬ 
taires réclamer des soins. 

Il est donc indispensable que le malade confiant soit assuré 
d’obtenir le secours qu’il vient chercher et ne trouve pas porto 
close. Sinon rebuté, il reprendra le chemin de son village peut- 
être lointain, en jurant qu’on ne l’y prendra plus. Il faut donc : 

1 . Service sédentaire. — Comprenant : 

A. Au chef-lieu de circonscription, une ambulance. Inutile, 
pour le moment, de les multiplier ; elles coûtent cher à construire 
et à entretenir, et l’indigène, d’autre part, ne recule pas devant 
un voyage de quelques jours. 

Pour faire œuvre utile elles doivent être bien outillées. Il y 
faut de toute nécessité : 

i° Un service chirurgical complet offrant, en particulier, 
toute sécurité d’asepsié. L’intervention opératoire heureuse est, 
de beaucoup, ce qui frappe le plus la mentalité primitive qui 
exige des résultats rapides et tangibles ; 

a° Une maternité (avec une maîtresse sage-femme), réservée 
plus particulièrement aux accouchements difficiles, école d’entre¬ 
tien aussi pour les sages-femmes de la circonscription qui y 
reviendraient par roulement, mais surtout et avant tout consulta¬ 
tion obstétricale et consultation de nourrissons. C’est là, croyons- 
nous, la meilleure barrière que l’on puisse opposer dans l’état 
actuel du pays, aux ravages de la syphilis. 

C’est la plus efficace, car elle fait coup double en traitant la 
mère et en protégeant l’enfant. C’est la mieux adaptée à la men¬ 
talité indigène. Le primitif de ces régions, on l’a dit ceiit fois, 
ne sait pas s’astreindre à un traitement de longue durée, une 
cure de blanchiment lui sulfit. Or-c’est ici le cas précisément. 
Une ou deux cures d’afsénobenzène, selon l’àge de la grossesse, 
seront sans doute, l’instinct maternel aidant, facilement 
acceptées par les femmes, voire demandées par celles qui ont 
eu déjà des avortements. L’habitude une fois prise de la consul- 





LEDENTO. 


tation, elles pourront venir spontanément faire continuer le 
traitement à leur enfant. Au surplus, avec un répertoire tenu à 
jour, il sera facile d’exercer une surveillance et de stimuler les 
infirmières visiteuses ; 

3° Quelques locaux pour des contagieux ; 

■ 4° Un laboratoire permettant les recherches courantes de 
clinique. 

Un appareil de Vernes s’il était possible d’en avoir un dans 
chaque ambulance, rendrait de grands services. Tous les deside¬ 
rata posés par une ambulance de ce genre ont été très heureuse¬ 
ment satisfaits par notre camarade Ilusson qui a établi le plan 
ci-contre. 

B. Aux chefs-lieux de subdivisions doivent se trouver, et se 
trouvent déjà en partie, des dispensaires tenus par de bons 
infirmiers. Ce sont des centres de pansements et de consulta¬ 
tions pour maladies bénignes, mais qui doivent pourtant être 
en mesure d’abriter pendant quelques jours des malades venus 
des villages voisins. Le plan schématique de ces dispensaires 
comprend une case de trois pièces (consultations, pansements, 
réserve de matériel et de médicaments] et un certain nombre de 
cases du modèle courant pouvant abriter généralement quatre 
malades. 

A chaque dispensaire serait attachée une sage-femme dont le 
rôle principal serait la prophylaxie antisyphilitique et la puéri¬ 
culture. 

Il serait bon de lui réserver un dispensaire spécial conçu sur 
le même principe que le dispensaire infirmier (une salle de 
consultation et une salle très propre servant de salle d’accouche¬ 
ment. Quelques cases pour les femmes ou enfants en traitement) 
mais complètement séparé de lui. 

C. An chef-lieu de chaque canton. Une sage-femme et dois 
chaque village de quelque importance (100 habitants par 
exemple) une infirmière visiteuse, qui aurait en outre la charge 
des groupements voisins plus modestes. Le rôle de la sage-fem¬ 
me serait de donner des consultations au chef-lieu de canton, 
de se rendre à l’appel des infirmières visiteuses qui croiraient 



LA MÉDECINE SOCIALE ET L’ASSISTANCE AC <IABON. 477 
sa présence nécessaire, et d'effectuer de temps à autre quelques 
tournées destinées à maintenir en haleine les infirmières visi¬ 
teuses. 

Ce n’est là naturellement qu’une organisation schématique 
et suifisante pour un début. Il serait éminemment souhaitable 
qu’il y eût une sage-femme dans chaque terre, ou même, 
pour un lointain avenir, dans chaque village important. 

2. Sr.nviCF, mobile. — Il est à assurer dans chaque circon¬ 
scription selon son étendue, sa population et la facilité des voies 
de communications par un, deux ou trois médecins, assistés 
d’une petite équipe d’infirmiers (doux ou trois) ayant fait un 
stage de laboratoire en plus de l’instruction technique courante. 

Comme moyens techniques l’équipe mobile devrait disposer 
de caisses d’un modèle pratique, à étudier, comportant non seu¬ 
lement l’assistance médicale courante (médicaments et panse¬ 
ments) mais aussi, on devrait dire surtout, un petit matériel de 
laboratoire permettant des cultures (mycoses, eaux matières 
fécales), la conservation de pièces pathologiques biopsies ou 
nécropsies, la récolte des insectes piqueurs et suceurs de sang, 
etc. à envoyer au laboratoire de recherches de Libreville, per¬ 
mettant aussi, a fortiori, des recherches cliniques immédiates 
(crachats, mucus nasal frottis de chancre, examen de sang) 
et des réactions biologiques (tuberculine). 

Ce simple énoncé suffit à montrer dans quel esprit nous envi¬ 
sagerions la création de ces équipes médicales mobiles. II- ne 
s’agirait pas de faire vite, de voir beaucoup de monde et de dis¬ 
tribuer à la volée médicaments et pansements, mais de s’installer 
dans un gros village, un chef-lieu de terre ou de canton par 
exemple, et d’y séjourner tout le temps nécessaire pour mener 
à bien, dans la région, des enquêtes sérieuses, complètes, in¬ 
structives tout en assurant un traitement suivi des malades 
locaux. 

Dans les attributions des médecins mobiles rentreraient 
par .conséquent : 

L’assistance médicale mieux appliquée, plus efficace grâce au 
stationnement ; 

3i. 



478 


LEDENTU. 


Lè contrôle des infirmiers chargés d’un dispensaire; 

Les enquêtes sur le paludisme, la tuberculose, la lèpre, les 
maladies vénériennes; 

La vaccination antivariolique ; 

L’hygiène des villages, eaii de boisson, cultures vivrières, 
propreté ; 

La surveillance de la natalité et de la puériculture, c’est-à-dire, 
outre l’action personnelle, le contrôle de l’action des infirmières 
visiteuses et des sages-femmes; 

Le mouvement démographique. 

La trypanosomiase, en raison de son importance et du ser¬ 
vice déjà existant, mérite une mention particulière. Nous pensons 
qu’elle pourrait rentrer dans les attributions des médecins 
mobiles pour les zones de surveillance, ou de faible endémicité 
(Woleu, Okano, Ouroungous, Nyanga). Pour les autres régions 
à endémicité forte ou à épidémicité (Estuaire, Djouah, Adoumas, 
N’Gounié) le maintien du service spécial, plus ou moins modifié 
dans sa répartition selon les nécessités nouvelles, serait indispen¬ 
sable. 

Il paraît inutile, car ce serait sortir des limites d’un simple 
projet, d’entrer dans plus de détails sur le fonctionnement 
du service. Cela, le cas échéant, serait facile à mettre au point 
et l’on doit se borner ici aux idées générales. 

Qu’on nous permette en terminant d’exprimer un vœu au 
sujet de l’action administrative. Persuader, gagner la confiance, 
imposer par des succès évidents la supériorité de nos méthodes 
est la tâche du médecin, mais pour importante qu’elle soit elle 
n’est pas tout et a besoin d’aide. La science européenne a dans 
le fétichisme un ennemi acharné qui môle, comme toute religion 
primitive, les pratiques médicales aux superstitions. Celles des 
sorciers sont des plus dangereuses ; avortements et empoisonne¬ 
ments en sont le résultat le plus clair et le plus constant. On 
souhaiterait voir ces crimes recherchés activement et punis 
sans faiblesse. 

Dans un autre ordre d’idées ne serait-il pas possible de rendre 
l’état civil indigène obligatoire dans les postes où réside un 



LA M0RTINATAL1TÉ ET LA MORTALITÉ AU TOGO. 479 
Européen, chefs-lieux de circonscription et de subdivision? 
Cette création serait la base d’une étude démographique sérieuse, 
reposant sur des données précises. Elle fournirait, pour quelques 
villages au moins de chaque région, une sorte de mesure avec 
laquelle les médecins mobiles pourraient comparer le résultat do 
leurs enquêtes. 

Tel est dans ses grandes lignes le programme qui nous sem¬ 
blerait le mieux adapté au pays pour le développement des 
œuvres d’assistance indigène et sociales. 

Sa réalisation intégrale exigerait sans doute un personnel 
nombreux, un matériel abondant et par suite des sacrifices • 
pécuniaires considérables. En regard on ne doit pas oublier 
que la vie du Gabon est en jeu. 


LA MORTINATALITÉ 
ET LA MORTALITÉ INFANTILE AU TOGO 
AU POINT DE VUE ÉCONOMIQUE ET SOCIAL, 

par BONNECARRÈRE 
et M. le D r BERTRAND, 

MKDBCIN CAPITAINE. 

L’indigène togolais aime les enfants; ils sont le but principal 
de l’bomine et de la femme qui se marient. Pour se rendre 
compte de l’importance capitale qu’a l’enfant dans le mariage 
il n’est que de voir avec quelle hâte le mari s’inquiète si, au 
bout de quelques mois de mariage, sa femme n’est pas enceinte. 
11 amène immédiatement celle-ci au médecin pour savoir si sa 
stérilité est irréductible et s’il n’existe pas un moyen de lui 
faire avoir des enfants. Il faut avoir entendu leurs requêtes ou 
lu les lettres qui expriment leur désir d’ayoir un enfant. Ils 
promettent au médecin une reconnaissance sans bornes si 
celui-ci parvient à leur donner une postérité. 11 faut aussi avoir 
constaté la persévérance avec laquelle les femmes stériles 
viennent demander au médecin de les rendre aptes à la concep¬ 
tion et la ténacité qu’elles montrent pour suivre les soins 
susceptibles de les rendre telles. 11 faut encore avoir vu leur joie 




VNft lréN\K<:\W1KliK KT HKUTIUNU. 

lorsq'rt’olios 5*w '♦•'film eftréitttcs et comme oMob sont Héros è. 

venir l'annoncer. 

Les cnn tomes oïissi indiquent la place pvmwvdinlo faite à 
l'enfant dans la famille. Dans le bas-Togo le mariage n -'>i 
'considéré ■eo'rnmo valable qn'après la naissance du premier 
anlanl. A chaîna naissance le père est 1mm do faire ;\ sa femme 
dos cadeaux on rapport avor sa situation sociale. Do plus, lum 
îjmns aprôs la naissance. il doit olVcir à sa famillo ol à sos inliim- 
Wi grand repas on signe de réjouissance. La femme stôrilo n u 
l'objet d'aucune considéraiion. ollo n'ose pas avouer on put.,;, 
sa Storilito. Alolle-oi constitue d'ailleurs nn mol if do divorc. 

La femme (fai monrl on dial do gestation osl 1 objet d. in 
'réprobation générale oar l’on oonsidôro oola oonnno un luamjtn- 
do courage. Toute sa famillo doit s'abstenir pondant nue jour- 
ndo d'aller chercher l'eau an puits on signe do donil. Tous 
'dbjots personnels doivonl être remis au fétiche ainsi quum 
Sorte amende. Lo soir tout os sos compagnes s'assemblent 
anSnor do sa maison pour chanter dos chœurs rituels. 

L’indigène togolais aime les enfants par tradition; sos c.n- 
(Inmes ancestrales lo mettent dans l’obligation d'avoir 
enfants. Lo effet-. après son dorés, in coutume exige dos f. !••> 
rélnelW nombreusis ot frequentes qui s'étendent sur une ]..- 
3‘iodo de cinq années parfois ot seuls les descendants dir< o 
surit qualifiés pour ordonner cos cérémonies. 1 n homme sans 
(infant est donc un lioinme dont la mémoire no sera pas honorée 
.connue il sied après sa mort et rosi là aux yeux du t ogolais une 
infortune capitale. 

Sfautre part les enfants sont une richesse pour l'indigène. 

Lis- filles, eu effet, rapportent à leur famille une assez grosse 
dot lorsqu on les marie et les fils son! tenus de pourvoir n lu 
•subsistance de leurs ascendants à partir d un certain âge. 

L'enfant est leiieinenl considéré comme une richesse que sa 
propriété-est réglée par des conventions très précises ; 1 cillant 
.est fa propriété de la mère jusqu’au sevrage: à partir de ce 
MHniieiil il appartient au père et cela n est pas dépourvu d un- 
purtuiice au point de vue de la protection de la première entam e. 
(Cependant ni précieux que soient à ses yeux les enfants. I mile 




VIOIIITN \T\hrrK ET I.A MO RT A fJTÉ Ail TOGO, AHI 


ijolais tas ('‘lova mut. (l’eut In triste constatation qui ressort 
nullement des statistiques de mortalité infantile. Chaque 
les nourrissons togolais paient un lourd tribut à l’igno- 
t fi la routine de leurs parents. 

latistiques sont jeunes puisque les sondages démogra- 
i systématiques n’ont débuté qu’en 1996 , néanmoins 
ni. toutes d’accord pour indiquer une mortinatalité et 
rtalité infantile forte. Sous des influences diverses que 
eus proposons d’analyser plus loin les pourcentages 
sensiblement d’une race à l’autre, 
aux concernant la mortinatalité s’expriment comme suit 
is sondages successifs. 


I inrliiKiInlilr. 



Mm-laiilé in \fant île. 









482 BONNECARRÈRE ET BERTRAND. 


Mortalité in/antile. 
o à i5 ans (y compris mortinatalité). 


CERCLES. 

1926. 

1927. 

1928. 

1929. 

1930. 

MOYENNE 


p. 100. 

p. 100. 

p. 100. 

p. 100 . 

P . 100 . 

p. 100. 

Lomé. 


37,8 

3i,6 

43,3 

33,3 

34,3 

Anécho. 

46,6 

A 0,5 

35,8 

4 a ,4 

33,9 

26,48 

36,2 

Klouto.7.. 

33,2 

28,6 

3o,3 

26,4 

3o,a 

Atakpamé. 

□ 8.8 

aû 

3i,6 

35,5 

3i,4 

3a, 1 

Sodoké. 


28 

32,2 

i5,8 

28,2 

28,7 

Mango. 

31,2 

32,1 

35,6 

36 

31,8 

3a,7 

Moyenne pondérée 
pour l’ensemble 
du territoire ... 

35,9 

3.,9 

33,12 

33,2 

32,9 

33,5 


La mortalité infantile est de toute évidence très élevée. On 
recueille la même impression de l’examen des tableaux de mor¬ 
talité générale. Les pourcentages de mortalité de o à 1 an 
sont très importants. Nos statistiques nous donnent : 


CERCLES. 

NounnissoNS 

ENFANTS 

ADULTES 

dbi5H5ans. 

VIEILLARDS 

Anécho. 

28,6 

1 9 2 7 . 

a 9 

p. 100. 

20,4 

Klouto. 

23,5 

22,1 

,l 9-9 

4 

Sokodé. 

21,5 

18,1 

4 9 

11,4 



13,3 

61,6 


Anécho. 

23,7 

iga8. 

12,4 

28 

25,7 

Sokodé. 

17,5 

35,i 

43,2 

4,. 

Sokodé.| 

‘5,4 ï 

t 9 a 9‘ 

*7,3 1 

| 32,6 

1 54-7 

Klouto. 

3o,i4 

* 93o. 
i6,3 

42,2 

17,3 

Atakpamé . .. 

25,9 

20,3 

36,4 

17,4 

Sokodé. 

31,7 

*7 

43,i 

‘O- 1 

Ma “ 8 °. 


19,6 

a5,7 

17,5 

Ces chiffres doive 

ni être donnés soi 

18 toutes réserves 

, en l'absence de 

tout étal mil. 























LA MORTINATALITÉ ET LA MORTALITÉ AU TOGO. AS3 

Ces renseignements ont été retirés des sondages démogra¬ 
phiques et les causes d’erreur sont nombreuses. Néanmoins ces 
chiffres me varient pas trop d’une année à l’autre et la tendance 
qu’ils indiquent peut être tenue pour exacte. 

Si nous comparons nos pourcentages de mortalité infantile 
à ceux de la Suède par exemple, telle qu’elle ressort du tableau 
suivant : 

Nombre de décès d’enfants âgés de moins d’un an par 1 o.ooo 
naissances d’enfants vivants (Suède) 

1751-1760 = a.o46. i85i-i86o = i.46o 1911-1915 = 723 
1801-1810=1.987, 1901-1910= 845 1916-1919 = 662 

nous constatons que la moyenne pondérée de mortalité 
infantile pour l’ensemble du territoirë est à peu près égale 
à celle constatée en Suède pour la période 1801-1810. En 
France les statistiques récentes donnent les taux suivants : 

Mortinatalilé 1924 
Ecarts extrêmes 

Bouches-d u-Rhôno 


Mortalité (0 à 1 an). 


1920. 

1921. 

1922. 

1923. 

1924. 

9,9 p. 100. 

1 *’5 P' 40 °- 

8,5 p. .00. 

9,6 p. 100. 

8,5 p. 100. 



On peut mesurer l’énormité des progrès qui restent à réali¬ 
ser pour approcher les taux actuels de mortalité infantile de la, 
Suède (7 p. 100), du Danemark (q p. 100) ou de la France. 

Il est plus intéressant de comparer les taux de mortalité 
infantile togolais à ceux des autres colonies françaises. D’un 
essai de démographie des colonies françaises établi par le méde¬ 
cin colonel Cazanove et présenté au Comité de l'Office internatio¬ 
nal d'hygiène publique dans sa session de mai 1 y 3 o par le doc- 




















LA MOItTl'NATALITÉ ET LA MORTALITÉ AU TOGO. 485 
leur Lasnel, médecin général inspecteur, nous extrayons les 
ckillfres suivants : 


Morlinatalil 
Mortalité infantile, 


Moyen-Laos. 


(Y compi i 
Moi lalité i 


» « > 5 ««* . 

• ? B 7 ’ 5 “ 

, très comparables ai 

tx nôtres. 

devons les taux suivants : 

Sénégal. 


Guinée. 


Gèle d’Ivoire. 


nna 

. 4o’r> 1 

Cameroun. 


f îin 

. y 4,8 r - 



natalité). 

Oubanghi - Chari. 

. 48,4 p. ioo. 


Dans l’ensemble les pourcentages togolais paraissent sensi¬ 
blement moins élevés que ceux des autres colonies africaines. Ce 
fait doit trouver une de ses causes dans l’évolution relative¬ 
ment avancée des populations togolaises. 

Les causes de mortalité infantile sont extrêmement variées. 
Nous ne pouvons malheureusement fournir à ce sujet de statis¬ 
tiques précises, cependant, d’après les observations médicales 
recueillies au Togo, il semble que les'principales causes de mor¬ 
talité infantile soient celles exposées ci-dessous. 

La syphilis avec ses manifestations variées occupe une place 
importante tant en ce qui concerne la mortinatalité que la 
.mortalité infantile. 

line autre grande endemie : le paludisme est responsable 














486 BONNECARRÈRË ET BERTRAND, 

d’un certain nombre d’avortements ou d’accouchements préma¬ 
turés. Rares sont les nourrissons qui y échappent et le palu¬ 
disme de première invasion les emporte fréquemment. 

Les affections gastro-intestinales sont extrêmement fréquentes ; 
c’est probablement ce groupe qui fournit le plus gros contingent 
de mortalité infantile. 

Nombreux sont les nourrissons présentant des affections 
broncho-pulmonaires. Malgré des conditions thermiques favorables, 
les rougeoles ne sont pas rares qui se compliquent de broncho¬ 
pneumonies mortelles. 

La débilité congénitale de causes diverses (alcoolisme, surme¬ 
nage de la mère pendant la gestation) fournit également un 
contingent important de mortalité infantile. 

Ce sont là les plus grands pourvoyeurs mais pour être com¬ 
plets il nous faudrait encore citer le tétanos, les parasitismes 
divers, le phagédénisme, la variole et toutes les maladies conta¬ 
gieuses. 


INLFUENCE DU MILIEU ÉCONOMIQUE ET SOCIAL SUR LA MORTINATALJTÉ 
ET LA MORTALITÉ INFANTILE. 

Les coutumes et les mœurs ont certes une grosse influence 
sur la mortalité infantile car elles contribuent grandement à la 
propagation des diverses affections qui en sont les causes. De 
même les conditions générales de vie peuvent intervenir en 
déterminant une réceptivité plus grande à l’égard de certaines 
affections ou en créant de plus gros risques de contagion. D’une 
façon générale on peut dire que toutes ces causes agissent dans 
un sens ou dans l’autre selon qu’elles favorisent ou non la mise 
en pratique des règles d’hygiène. 

Leur action directe ou indirecte sur la mortinatalilé et la 
mortalité infantile mérite d’être examinée en détail et il paraît 
commode d’étudier leur influence avant la naissance et après 
celle-ci. 

Les coutumes ne sont pas d’une façon générale favorables 
à la diffusion de l’hygiène, cependant il est certaines d’entre 



LA M0RTINATAL1TÉ ET LA MORTALITÉ AU TOGO. A87 
elles dont l’action serait favorable. C’est ainsi qu’une vieille 
coutume veut que la femme enceinte parte clans sa famille deux 
mois avant l’accouchement de manière à être déchargée de ses 
devoirs ménagers, malheureusement cette coutume tombe de 
plus en plus en désuétude. Par contre la coutume veut que la 
femme enceinte se couvre d’amulettes protectrices, certaines 
d’entre elles en portent tellement qu’elles y sont enfermées 
comme dans un filet aux mailles serrées. La femme enceinte 
doit en outre participer à certaines cérémonies rituelles pour 
détourner les mauvais esprits. La tradition est âprement défen¬ 
due par les vieilles matrones et leur action persévérante finit 
par avoir raison des velléités de la jeune femme. Il faut à celle-ci 
une grande force de volonté d’abord pour fréquenter nos consul¬ 
tations prénatales et ensuite pour venir accoucher à la mater¬ 
nité. Il est rare qu’elle y parvienne si son mari n’est pas gagné 
à nos idées et n’impose pas sa volonté. 

Les mœurs ont une influence énorme sur la gestation quoique 
leur action soit tout à fait indirecte. 

La polygamie est un facteur primordial. Elle contribue à 
rendre toute vie familiale impossible du fait qu’on ne sait plus 
exactement où s’arrête la famille. Le mari polygame se désin¬ 
téresse de la femme enceinte, elle doit continuer à assurer sa 
part des travaux ménagers et celle-ci n’est pas mince. En plus 
de cela il lui faut continuer ses occupations habituelles, c’est-à- 
dire qu’aux champs elle doit manier le daba, râper le gary, 
et qu’à la ville elle doit continuer à courir les marchés pour 
exercer son métier de revendeuse. 

Ce n’est que dans les familles aisées que la femme enceinte 
peut prendre quelque repos grâce à la domesticité dont elle 
dispose. L’on conçoit toutes les conséquences possibles d’un 
tel surmenage sur la grossesse. 

La liberté habituelle des mœurs agit également d’une façon 
indirecte sur la gestation. La prostitution clandestine, qui est 
courante dans tous les centres urbains, contribue puissamment 
à la propagation des maladies vénériennes. 

La fréquence avec laquelle, en l’absence de tous soins, celles-ci 




RONNEC/VRRÈRE ET RERTRANT). 


déterminent la stérilité ou des lésions héréditaires font de cos 
affections les causes les plus efficientes de mortinatalité et de 
mortalité infantile. 

Toutes les mesures/propres à restreindre l’expansion des 
maladies vénériennes auront donc une influence favorable sur 
la mortalité infantile. Nos statistiques font d’ailleurs ressortir 
une mortinatalité et une mortalité infantile moindres dans les 
cercles de Sokodé et de Mango, c’est-à-dire dans ceux où la 
syphilis et la blennorragie sont le moins répandues. 

Un autre fléau social dont l’action est moins évidente mais 
dont l’influence est certaine c’est Y alcoolisme, provoqué par l'abus 
des boissons locales telles que le vin de palme. L’alcoolisme aigu 
qui chez la femme enceinte peut être fatal au fœtus surtout si à 
l’ivresse alcoolique se surajoute, ce qui est très souvent le cns. 
l’ivresse mystique que dispensent les tams-tams. Le fait n’est 
pas rare car ces réjouissances sont les occasions de beuveries 
interminables. Alcoolisme chronique du père ou de la mère 
retentissant directement sur l’enfant pour faire de lui un dégé¬ 
néré, un débile congénital dont l’existence sera très courte s’il 
ne fait un mort-né. De l’examen de nos statistiques de morti¬ 
natalité et de mortalité infantile, cette action de l’alcoolisme 
ressort nettement. Les cercles du nord, Sokodé, Mango, où les 
populations abusent moins des boissons alcooliques, ont une 
moyenne pondérée de mortinatalité de 3,8 et 3 p. 100 respec¬ 
tivement, alors que celles des cercles du sud varient entre /i,i 
et 6,6 p. t oo. De même pour la mortalité infantile o à t an, les 
cercles de fsokodé et Mango atteignent une moyenne pondérée 
de ie,6 et 18,6 p. 100 alors que celles des cercles du sud 
varient entre 18,7 et 38,5 p. 100, le plus faible taux-(18,7 
p. 100) se rencontrant dans le cercle d’Atakpamé qui n’est 
humide que dans sa partie sud. 

Ls conditions générales de vie ne sont pas sans influencer 
grandement la marche et la terminaison de la grossesse. Elles 
interviennent, d’une façon générale, pour entretenir de mauvaises 
conditions d’bvgiène; leur influence se fait lourdement sentir 
dans les classes pauvres. La femme enceinte, si la saison l’exige, 
doit comme les autres se rendre aux champs pour des travaux 



U MORTIN VTALITK ET U MORTALITÉ Al TOfiO. /i8«.l 
urgents; comme les autres elle doit assurer les soins ménagers 
simplifiés certes mais dont eerlains n’en sont pas moins pénibles. 
L'hygiène rie riialril.ttl.ion est précaire dans l’ensemble du territoire 
et l’aération est en général déficiente dans toutes Jes cases indi¬ 
gènes où bêles el gens s’enîiissenl dans des locaux exigus. 
Seules donnent satisfaction les maisons à l’européenne que se 
font constuire les riches évolués de. la cèle. 

L’hygiène alimentaire dont l’importance est pourtant grande 
pour la femme enceinte n’est nulle pari l’objet de quelque 
attention. D’une façon générale, la ration alimentaire de l’indi¬ 
gène esl suffisante dans Ions les cercles du territoire, sauf cir¬ 
constances exceptionnelles. C’est ce qui ressort d’une enquête 
minutieuse cpii a été menée en iqefi par le pharmacien-major 
(ilieyssial sur la ration alimentaire de l’indigcne togolais. La 
conclusion en était que celui-ci, plutôt que d’êlre sous-alimenté, 
était plutôt suralimenté particulièrement sur la cèle où la ration 
d’un adulte, évaluée en calories, dépasse parfois et de beaucoup le 
chiffre normal de 3.flou calories. Lue légère carence alimentaire 
était cependant constatée chez les Lusses. C’est qualitativement 
que l’alimentation laisse à désirer. Kn ell'el partout les protéines 
sont surabondantes dans la ration alimentaire de l’indigène, 
particulièrement dans le cercle d’Anécho où elles atteignent 
H70 grammes par jour. Si l’on ajoute (pie ces protéines sont 
constituées en grande partie par du poisson el.des crevettes 
séchés au soleil ou fumés, accommodés d’une sauce où ne 
manquent ni les piments ni les. condiments de toutes sortes 
(oignons, gomho, gingembre, etc.), on peut se rendre compte de 
toutes les possibilités d’auto-inloxication intestinale auxquelles 
s’expose la femme enceinte et des conséquences fâcheuses 
(éclampsie, albuminurie) (pii peuvent en découler. 

Si les dangers sont grands avant la naissance on peut dire 
qu’ils ne sont rien par rapport aux menaces suspendues sur la 
tête du nouveau-né togolais. Dans la généralité des cas il va, 
(lès sa naissance, être élevé selon des coutumes dont quelques- 
unes présentent pour sa vie un danger certain. Il esl difficile 
(l’évaluer la fréquence avec laquelle la plaie ombilicale est la 
voie d’entrée du bacille tir i\irolaïer. On ne voit qu’une faible 






490 BONNECARRÈRE ET BERTRAND, 

part de ces cas de tétanos dans les formations sanitaires, car la 
matrone qui a fait l’accouchement use de toutes sort influence 
pour empêcher la famille de consulter le médecin. 

L’habitude est de ne pas panser le cordon qu’on laisse fort 
long et le nouveau-né reposant sur le bord de la natte où est 
couchée sa mère, la tranche du cordon est exposée à des con¬ 
tacts multiples avec le sol. Celui-ci étant constamment souillé 
par des excréments d’herbivores (moutons, cabris), on peut 
juger de la nocivité de cette habitude dans un pays où le téta¬ 
nos est fréquent. Les premiers jours de la vie et en attendant la 
montée laiteuse on donne aux nourrissons l’eau de boisson com¬ 
mune qui est souvent l’eau du marigot ou l’eau de pluie ayant 
séjourné parfois plusieurs mois dans des jarres. D’autres fois 
on donne une bouillie de maïs qui est toujours plus ou moins 
fermentée. De combien de gastro-entérites cette pratique est- 
elle responsable! Dès le sixième mois, en plus du lait de sa 
mère, le nourrisson sera gavé de cette bouillie, cause de fermen¬ 
tation et de diarrhée verte. La coutume veut que le nouveau-né 
soit circoncis aussitôt que possible. L’opération est pratiquée 
par le féticheur avec pour tout matériel chirurgical une pierre 
plate servant de billot et un couteau bien aiguisé. Des accidents 
surviennent souvent (hémorragie, infection, sténose du canal 
uréthral à la suite de section du gland) qui peuvent gravement 
compromettre la santé du nourrisson., ^ 

D’une façon générale les traditions et les conditions écono¬ 
miques ont déterminé, dans le domaine de la puériculture, 
l’installation d’habitudes qui sont, dans la plupart des cas, 
en contradiction avec les règles de l’hygiène. 

Si la propreté corporelle du nourrisson est l’objet de soins 
attentifs parmi les populations évoluées de la côte, il n’en est 
pas de même ailleurs. Le manque d’air et de lumière et la pro¬ 
miscuité inévitable dans une case indigène jointe à cette absence 
de soins de propreté corporelle mettent le nourrisson en état 
de réceptivité pour toutes les affections contagieuses ou para¬ 
sitaires (rougeole, coqueluche, variole, plaie, dermatoses di¬ 
verses). 

L'hygiène alimentaire est capitale pour la vie du nourrisson; 



LA MORT]NATALITÉ ET LA MORTALITÉ AU TOGO. 4'.)1 
c’est peut-être la plus négligée. Le* manquements à ses préceptes 
entraîneront l’apparition d’affections gastro-intestinales; nous 
avons vu que celles-ci constituent l’une des principales causes 
de mortalité infantile. La qualité du lait et la réglementation de 
l’allaitement ne sont pas plus l’une que l’autre l’objet de soins 
attentifs. La nourrice en effet ne se soucie guère de changer 
quoi que ce soit à son régime alimentaire. D’après ce que nous 
avons dit de celui-ci à propos de la femme enceinte on voit qu’il 
n’est guère conforme à celui préconisé par la plupart des auteurs. 
On admet en général que la ration alimentaire de la nourrice 
doit fournir de 3 .ooo à 3 . 5 oo calories. D’autre part nous avons 
vu qu’elle était, par sa composition, très riche en toxines. On 
imagine aisément que le lait d’une telle nourrice ne pourra 
pas être d’une qualité irréprochable. 

D’autre part ce lait pourra fâcheusement varier dans sa com¬ 
position à la suite de fatigues de la nourrice, causées par des 
travaux particulièrement pénibles. La nourrice, pas plus que la 
femme enceinte, n’est exemptée des travaux ménagers et des 
travaux champêtres. 

Un facteur important dans la composition du lait est l’abus 
des boissons alcooliques. L’alcool passe en effet dans le lait. 
L’intoxication aiguë ou chronique peut retentir sur le nourrisson 
et faire de lui un débile congénital. Nous avons déjà dit combien 
l’alcoolisme était répandu dans le sud du territoire. 

Toutes ces causes sont susceptibles d’entretenir des gastro- 
entérites, des auto-intoxications intestinales qui, si elles ne 
sont soignées convenablement, peuvent entraîner la mort. La 
mauvaise réglementation de l’allaitement est générale. La 
femme indigène donne le sein d’une façon très irrégulière, dès 
que l’enfant crie. Et le nourrisson est souvent un hyperalimenté, 
qui prospère d’abord, pour rester stationnaire ensuite, puis 
diminue de poids en même temps que s’installent des vomisse¬ 
ments, de la diarrhée verte qui peuvent le conduire àTathrepsie 
et à la mort. Mais le nourrisson est surtout exposé à partir du 
sixième mois; à cette époque, la tradition veut que l’on com¬ 
mence à donner aux nourrissons des bouillies diverses (maïs, 
gary, mil). On réalise avec ces bouillies un véritable gavage du 
lieu, et rimtii. cor,. -- JuilloMoùl-seplemlini nj.'h. \\IX-3a 




49-2 BONNECARRÈRIL ET BERTRAND, 

nourrisson qui conduira fatalement celui-ci à la dilatation sto¬ 
macale. Elles sont loin d’être toujours préparées avec tous les 
soins de propreté désirables. De plus elles sont toujours plus 
ou moins fermentées, en raison de la température ambiante, 
d’où diarrhées vertes, colites, gastro-entérites. De plus, en 
raison de la pollution fréquente des eaux, le nourrisson est trop 
souvent atteint de dysenterie bacillaire ou amibienne et de 
parasitismes intestinaux divers. Toutes affections qui. aban¬ 
données à elles-mêmes, sont susceptibles d’entraîner sa mort. 
On peut estimer qu’au Togo, dans les décès de o à 1 an, les affec¬ 
tions gastro-intestinales donnent un contingent de mortalité 
infantile égal sinon supérieur à celui observé en France où il 
est d’environ un tiers des décès. 

U hygiène du vêtement est inexistante; le nourrisson étant le 
plus souvent complètement nu, les filles se distinguent des 
garçons par une ceinture à plusieurs rangs de perles en faience 
bariolée. Malgré des conditions thermiques favorables il n’en 
résulte pas moins de gros inconvénients. Pour s’en convaincre 
il n’est que de consulter les statistiques de l’assistance médicale 
indigène. 

Partout à l’hivernage on constate immédiatement chez les 
nourrissons une recrudescence marquée des affections broncho¬ 
pulmonaires. Si la plus grande partie de celles-ci sont des trachéo¬ 
bronchites banales, les broncho-pneumonies, les pneumonies, 
les congestions pleuro-pulmonaires ne sont pas rares et pré¬ 
sentent un taux de léthalité élevé. Les cases indigènes en pisé 
couvertes en chaume, qu’elles soient carrées comme dans le 
sud, ou rondes comme dans le nord, ont leur part dans l’étio¬ 
logie des affections broncho-pulmonaires de l’enfance. En effet, 
mal closes, elles ne protègent que d’une façon très précaire 
leurs habitants contre les intempéries et les variations de tem¬ 
pérature. 

Un autre puissant facteur de mortalité infantile, le paludisme 
trouve dans les traditions, l’ignorance et les conditions écono¬ 
miques des alliés puissants. L’indigène ne se préoccupe guère 
des moustiques et ne s’en pi'éoccupe pas davantage pour scs 
enfants. Dans les grandes agglomérations les services d’hygiène 




LA MORTINATALITÉ ET LA MORTALITÉ AU TOOO. . /i<)3 
font peu à peu l’éducation de la population, mais à l’intérieur 
tout reste à faire dans cet ordre d’idées. L’usage de la 
moustiquaire, pourtant indispensable au nouveau-né, ne 
pénètre que dans une faible mesure les classes aisées des popu¬ 
lations évoluées de la côte. L’indigène de la brousse l’ignore 
et son insouciance va jusqu’à entretenir des gîtes à larves au 
pas de sa porte. La quinine serait plus volontiers acceptée, mais 
l’indigène ne l’a adoptée que comme médicament curatif. Son 
emploi préventif lui paraît tout à fait superflu parce qu’il est 
bien souvent au-dessus de son entendement. Pour le protéger 
lui et sa famille il préfère s’adresser au féticheur, seul capable 
de conjurer le mauvais sort. Malgré toutes les pratiques le 
nouveau-né présentera à l’entrée de l’hivernage les symptômes 
d’un paludisme de première invasion et, s’il n’y succombe pas, 
on ne l’amènera au médecin qu’avec une belle rate dépassant 
largement les fausses côtes. On peut dire qu’en règle générale 
aucun nourrisson n’échappo à l’infestation paludéenne, parti¬ 
culièrement dons les cercles du sud (index splénique de la popu¬ 
lation scolaire d’Anécho : 70 p. 100) et que beaucoup meurent 
d’accidents paludiques primaires. 

Telles paraissent être les diverses influences exercées par les 
coutumes et le milieu économique et social sur la mortinatalilé 
et la mortalité infantile. Les coutumes semblent intervenir 
pour perpétuer une routine très préjudiciable. L’esprit tradi¬ 
tionaliste de la race, plus accusé chez la femme, y trouve son 
compte. Celle-ci s’affranchit moins facilement que l’homme de 
toutes les superstitions, et cela explique pourquoi, en puéricul¬ 
ture, les progrès sont moins rapides que dans d’autres domaines. 
D’autre part les conditions économiques sont loin d’être toujours 
favorables. 11 est certain que la mortinatalité et la mortalité 
infantile-régresseront dans la mesure où le bien-être et l’aisance 
pénétreront les couches profondes de la population. 

MESURES DE PnÉSEllVATION ET DE PROTECTION DE I.A PREMIÈRE ENFANCE. 

L,e redressement à effectuer est évidemment une œuvre de 
longue haleine, ce n’est qu’à force de patience et de persévé- 

3a. 



494 BONNECARRÈRE ET BERTRAND, 

rance que l’on pourra faire reculer la routine traditionaliste. 
Il y a là une œuvre d’éducation qui demande d’abord un effort 
en vue de gagner la confiance de l’indigène. II semble que ce 
premier stade soit déjà franchi. Les statistiques de l’assistance 
médicale indigène accusent chaque année un accroissement 
éloquent et, de plus en plus, l’indigène est gagné à nos méthodes 
européennes en matière de thérapeutique. Si l’hygiène progresse 
moins vite c’est à cause des bouleversements parfois considé¬ 
rables qu’elle apporte dans l’édifice social. Il était tout naturel 
que l’Administration et le Service de santé profitent de l’influence 
que leur ont value les moyens thérapeutiques à l’action éclatante, 
pour entamer la lutte en faveur de l’hygiène. Dans le domaine 
spécial de la protection de l’enfant cet effort s’est traduit par 
la création de divers organismes ayant pour hut soit la protec¬ 
tion individuelle soit la protection collective de l’enfant avant 
et après la naissance. 

Avant la naissance les mesures applicables sont toutes d’ordre 
individuel. Les consultations prénatales et les maternités sont les 
bases de l’action prophylactique en matière de mortinatalité. 
Les consultations prénatales réalisent un double but d’action 
directe et de propagande; elles existent et fonctionnent régu¬ 
lièrement dans tous les centres médicaux plusieurs fois par 
semaine. Les femmes enceintes sont ainsi suivies régulièrement 
tout au long de leur grossesse. Au cours de ces consultations, 
les conseils nécessaires et la médication adéquate, le cas échéant, 
sont prodigués à la future mère. On lui délivre une fiche spé¬ 
ciale sur laquelle sont consignées toutes les observations recueil¬ 
lies lors des examens successifs. Combien de femmes ont-elles 
pu, grâce aux conseils donnés et aux traitements pratiqués, 
mener à bien une grossesse parfois gravement compromise, 
c’est ce qu’il est difficile d’évaluer d’une façon mathématique. 
Les résultats n’en sont pas moins certains. En plus de la surveil¬ 
lance médicale de la grossesse qu’elles permettent de réaliser, 
ces consultations apprivoisent les jeunes mères et celles-ci 
trouvent ensuite tout naturel de venir accoucher à la maternité, 

Elles sont complétées d’une manière efficace par les visites 
domiciliaires des sages-femmes à la future mère. Celles-ci per- 




LA MORTINATALITÉ ET LA MORTALITÉ AU TOGO. 495 
mettent de surveiller, l’application des conseils donnés à la 
consultation et d’en corriger l’exécution lorsque celle-ci n’est 
pas entièrement satisfaisante. D’autre part la propagande en 
faveur de nos méthodes bénéficie grandement de ces visites. 

Pour Anécho la progression a été rapide en ce qui concerne 
le nombre des femmes inscrites à ces consultations prénatales. 
De vingt (ao) qu’elles étaient en moyenne en 1937 à fréquenter 
ces consultations, leur nombre est passé à quatre-vingts (80) 
en ig3 1. Il est probable que l’augmentation a été parallèle 
dans les autres centres médicaux du territoire. En 1999 le 
nombre des consultations données aux femmes enceintes a été 
de 3.8a 1 ; en iq3o de 4.069. 

Lu maternité est l’organisme essentiel de la lutte contre la 
mortinatalité. Nous avons exposé tous les préjugés qui retiennent 
l’indigène de la fréquenter d’une manière plus assidue; pour 
tout ce qui touche à la naissance comme à la mort, il demeure 
très attaché à ses traditions. Il S’empêche que la progression 
a été très rapide et-qu’elle s’accélère d’année en année. La pre¬ 
mière maternité fut construite à Lomé en 1995, la première 
année on y pratiqua 9 4 accouchements. En 1996 ce chiffre 
fut porté à 76. Cette même année une seconde maternité fut 
construite à Anécho et mise en service au début de 1997. Dès 
la première année on y pratiqua 73 accouchements et io5 
l’année suivante. En 1 9 3 o trois nouvelles maternités furent 
mises en service à Palimé, à Atakpamé et Sokodé. D’autre 
part dans tous les hôpitaux où n’existe pas de maternité des 
accouchements sont quand même pratiqués. Le total général 
des accouchements pour le territoire s’établit de la manière 
suivante : 

1022 

1923 

1925 

192G 

1927 

1928 

1929 

1930 

Ce qui est encourageant ce n’est pas tant la progression quanti- 


3 06 
3 7 8 
064 


8 accouchements. 











496 BONNECARRÈRE ET BERTRAND. 

tative que la progression qualitative, et par là nous entendons 
la diminution du pourcentage des interventions pour dystocie 
par rapport au total des accouchements pratiqués dans les 
maternités. En ce qui concerne celles-ci, ce pourcentage est passé 
de 16 p. îoo en 1938 à 7,07 p. 100 eu 19:19; alors que pour 
la même année il était de «7,5 p. 100 pour les subdivisions 
sanitaires ne possédant pas de maternité. Cette diminution 
indique que, de plus en plus, les femmes viennent de leur plein 
gré accoucher dans nos maternités. Auparavant elles n’y venaient 
guère que contraintes par un accouchement dystocique ou par 
des complications de la délivrance. 

Par ailleurs les sages-femmes en service dans les maternités 
sont appelées fréquemment à donner leurs soins en ville lorsque 
les circonstances n’ont pas permis, le transport de la parturiente 
à la maternité. C’est une solution évidemment moins satisfai¬ 
sante. Elle n’en donne pas moins des résultats appréciables tant 
au point de vue strictement médical qu’au point de vue de la 
propagande. Elle introduit la sage-femme dans les familles 
et lui permet par la suite de surveiller la croissance du nour¬ 
risson et de rectifier les erreurs. Là aussi la progression est 
notable et encourageante : 


1927 . 70 accouchements pratiqués en ville. 

1928 .’. 7 a - - 

1929 . 9 2 — - 


Si, avant la naissance, la préservation et la protection étaient 
presque exclusivement individuelles, après la naissance leur 
forme est essentiellement collective. Les mesures sont assurées 
en grande partie par l’Œuvre du Berceau. 

Fondée en 19 a 4 par un noyau de dames européennes, ['Œuvre 
du Berceau togolais était rattachée, par décision en date du 14 mars 
19 2 3, à l’Union des femmes de France, société de la Croix-Rouge 
française. Avec le bienveillant appui de l’Administration et le 
concours du Service de santé l’œuvre commença à vivre. L’année 
en année jusqu’en 1926 les résultats furent tellement satisfai¬ 
sants qu’une première filiale fut créée à Anécho en 1927. Celle- 
ci prospéra rapidement et 1928 vit s’ouvrir une seconde suc¬ 
cursale à Palimé. En 1929 Alakpamé put bénéficier à son tour 






497 


LA M0RT1NATALITÉ ET LA MORTALITÉ VU TOGO, 
des bienfaits de l’œuvre. Enfin en 1980 celle-ci vit son action 
s’étendre jusqu’aux confins du territoire puisque des consulta¬ 
tions s’organisaient à Sokodé, à Mango et à Lama-Kara. 

Le budget de cette œuvre est alimenté par les cotisations des 
adhérentes mais la presque totalité de ses ressources lui vient 
des subventions du Gouvernement. En 19a.fi celles-ci attei¬ 
gnaient 1 5.000 francs, depuis 1 9a 7 elles ont été portées chaque 
année à 5o.ooo francs et une somme égale est prévue au budget 
de 1931. Enfin sur l’emprunt complémentaire voté par le 
Parlement une nouvelle dotation annuelle de 5o.000 vient 
d’être prévue. 

Le fonctionnement de l’œuvre est assez simple. Il se résume 
essentiellement en une consultation hebdomadaire qui est assu¬ 
rée par les dames européennes assistées des sages-femmes auxi¬ 
liaires. Lors de sa première visite le nourrisson est soumis à 
l’examen du médecin; après quoi il est immatriculé dans un 
registre et doté du livret du nourrisson. Ce livret contient l’état 
civil de l’enfant, les observations laites à la naissance si l’accouche¬ 
ment eut lieu dans une maternité, le résumé des consultations 
successives, un espace réservé au graphique des poids de l’enfant 
et enfin des conseils de puériculture aux jeunes mères rédigés 
en français et en langue indigène. Le registre d’immatriculation 
porte les mêmes renseignements que le livret du nourrisson. 
A chaque visite l’enfant est pesé et si son poids reste station¬ 
naire ou décroît il est envoyé au médecin. Dès son immatricu¬ 
lation le nourrisson reçoit un petit trousseau d’un modèle simple 
et hygiénique composé d’une chemise, une brassière en llanelle 
et une petite robe. D’autre part, pour encourager les mères 
assidues, des présents en nature tels que robes, bonnets, che¬ 
mises leur sont gracieusement offerts par l’œuvre. Celle-ci 
comporte en outre une goutte de lait. Cet organisme a pour but 
de fournir du lait aux orphelins et aux enfants dont les mères 
ne peuvent assurer l’allaitement d’une façon complète. Chaque 
semaine le nourrisson touche, selon son âge, une ou deux boîtes 
de lait condensé, des tétines sont fournies en quantité suffi¬ 
sante. Les sages-femmes expliquent longuement à la mère la 
façon de préparer les biberons. 



498 BONNECARRÈRE ET BERTRAND. 


D’autre part la quinine est abondamment distribuée à chaque 
consultation à toutes les mères qui en font la demande. Dans 
certains centres, à Anécho par exemple, cette mesure a été très 
bien accueillie et à chaque consultation on distribue ainsi 
5 à 7 litres de solution de quinine. 

Enfin au cours de l’année plusieurs séances de vaccination 
anti-variolique ont lieu en vue d’immuniser les nourrissons 
en âge d’être vaccinés. 

Les résultats obtenus jusqu’à présent par l’Œuvre du Berceau 
se traduisent par les chiffres statistiques ci-dessous : 

Année 1925. 

Lomé. i.o83 consultations. 

Année 1925. 

Lomé... 3.o(3i — 

Année 1926. 

Lomé. ü. 17 q — 


Anécho 




Année 1927 


(i.8t>4 


Total . i_i.07() consultations. 


Année 1928. 

. 7.332 consultations. 


Anécho 


Anécho .. 
Palimé ... 
Atakpamé 


Anécho .. 

Atakpamé 
Sokodé .. 
Mango.... 


4.5a 4 


Total . i5.o8o consultations. 


Année 1929. 


7.43i consultations, 
a.gpl) - 



Total . 12.454 consultations. 


Année 1930. 


8.5 a g 
4.776 
3.516 
i. 9 3 7 
2.3o8 
4.6o3 


consultations. 


a5.()6g consultations. 


Total 




















LA M0RTINATAL1TÉ ET LA MORTALITÉ AU TOGO. A99 


La progression ressort plus clairement encore du graphique 
ci-contre. 

Le nombre des nourrissons inscrits a élé aussi constamment 



1923 1926 1327 ms 7930 Années 


en augmentant, il était de 8o en 19-96, il est passé à 675 en 
1996. Pour l’année 1997, 1.1 A 3 nourrissons étaient inscrits 
à Lomé et 36 s à Anécho. En 1908 le chiffre total des inscrits 



500 BONNECARRÈRIi ET BERTRAND, 

atteignait 2.2<)3 et pendant la même année l’Œuvre du Berceau 
a distribué 788 layettes complètes, 1 1 1 suppléments de 
layettes, 4.087 boîtes de lait condensé. 

Actuellement le nombre des inscrits se monte à plusieurs 
milliers pour chaque fdiale, mais ces chiffres ont perdu une par¬ 
tie de leur signification du fait que les premiers inscrits 011I, 
depuis longtemps, cessé de venir'parce’que trop âgés. 



Accouchements pratiques dans les maternités du territoire. 


L’Œuvre du Berceau, grâce à ses différentes activités, répond 
à peu près à tous les besoins en matière de protection de la pre¬ 
mière enfance. Elle réalise en effet tous les buts proposés à son 
action directe. Ceux-ci se résument dans la prophylaxie de 




LA MORTiN Aï ALITÉ IÎT LA MORTALITÉ AU TOGO. 501 
presque toutes les affectations causales de mortalité infantile : 
dépistage précoce et traitement de l’hérédo-syphilis et de la 
débilité congénitale grâce aux visites médicales, protection du 
nourrisson contre les affections broncho-pulmonaires grâce à- la 
layette hygiénique distribuée à tous, prophylaxie des affections 
gastro-inestinales par les distributions de lait condensé, lutte 
anti-paludique par la distribution large et régulière de quinine, 
protection contre la variole grâce aux séances de vaccinations 
périodiques. Telle est l’oeuvre matérielle; elle est importante et 
justifierait à elle seule l’existence de l’Œuvre du Berceau et les 
sacrilices consentis pour elle. Mais i’Œuvre du Berceau poursuit 
eu outre un autre but plus difficile à atteindre, c’est l'éducation 
de la mère indigène. En cette matière les progrès ne peuvent se 
constater par des chiffres, il est néanmoins certain que des 
résultats sensibles ont été obtenus, grâce au dévouement des 
dames européennes. Une preuve peut en être fournie par 
l’extension du rayon d’action de l’Œuvre du Berceau. G’est ainsi 
que dans toutes les liliales on voit chaque jeudi des jeunes mères 
faire ao ou 3 o kilomètres pour amener leurs nourrissons, et ceci 
est caractéristique de la conliance que l’œuvre a su inspirer aux 
indigènes. 

Les efforts de i Œuvre du Berceau sont complétés en ce qui 
concerne l’action directe par certaines activités de l’assistance 
médicale indigène, et en ce qui concerne son rôle de propagande 
et d’éducation par les cours de puériculture professés dans les 
écoles ménagères du territoire du Togo. 

L’action collective de l’Œuvre du Berceau est appuyée tout 
au moins dans les centres médicaux par une action individuelle. 
Celle-ci se manifeste par les visites domiciliaires des sages-femmes. 
Une fois la jeune mère sortie de la maternité elle n’est pas aban¬ 
donnée à elle-même et en dehors des consultations hebdoma¬ 
daires de l’Œuvre du Berceau, les sages-fennnes continuent à 
venir la visiter à domicile ainsi que le nouveau-né. Elles re¬ 
dressent les erreurs qu’elles constatent et donnent tous les 
conseils nécessaires. De plus elles surveillent attentivement la 
croissance du nourrisson et dès que cela paraît indiqué elles 
l'adressent à la consultation du médecin. Si l’action de l’Œuvre 



502 


BONNECARRÈRE ET BERTRAND. 

.du Berceau est essentiellement prophylactique, l’action théra¬ 
peutique est réservée aux consultations de l’assistance médicale. 
Les nourrissons y sont l’objet d’une attention toute spéciale, 
et rien n’y est négligé pour que le petit malade soit entouré des 
soins adéquats. Ce n’est pas toujours facile en raison de la 
mentalité indigène. C’est ainsi qu’une mère comprendra très 
difficilement que dans certains cas, son enfant doit être mis 
à la diète absolue. L’indigène la tient pour une pratique très 
dangereuse, même malade il mange «pour ne pas mourir». 
Aussi l’hospitalisation est souvent proposée parce qu’elle 
permet une surveillance plus stricte des prescriptions médicales. 
Les consultations données à des nourrissons forment d’ailleurs 
un pourcentage important des consultations de l’assistance 
médicale indigène. La moyenne mensuelle des consultations de 
nourrissons pour l’ensemble des formations sanitaires du 
territoire s’élève à 3 . 56 o, soit 4,8 p. 100 du total des consul¬ 
tations. 

Enfin l’éducation des futures mères n’a pas été négligée. 
Dans les écoles ménagères du Gouvernement l’hygiène et la puéri¬ 
culture composent avec l’étude du français tout l’enseignement 
théorique, on s’y attache à développer chez les jeunes élèves 
des qualités morales indispensables à la future mère et à leur 
inculquer des notions pratiques de puériculture, d’hygiène 
et d’art ménager. Ces directives ont été observées dès la période 
de réorganisation de l’enseignement dans le territoire. Les écoles 
ménagères sont de plus en plus fréquentées et chaque année 
voit leurs effectifs s’accroître. La fille est moins éveillée et moins 
intelligente que le garçon, elle est par conséquent moins mal¬ 
léable mais il n’est pas douteux que l’enseignement ménager 
ainsi compris ne donne des résultats intéressants. Ceux-ci ne 
peuvent s’exprimer par des chiffres et d’autre part il est encore 
trop tôt pour pouvoir émettre une appréciation sur la façon 
dont les leçons seront mises en pratique. Il n’en reste pas moins 
que la future mère est dotée au sortir de l’école d’une mentalité 
toute différente de celle qui, actuellement, est la plus générale. 
Si elle oublie certains détails pratiques, l’ancienne élève sera 
toute prête à comprendre et à suivre les conseils qui lui seront 



RATION ALIMENTAIRE DES INDIGÈNES AU TOGO, 503 
donnés soit à l’Œuvre du Berceau, soit par le médecin ou la 
sage-femme. 

En somme la mortinatalité et la mortalité infantile du Togo, 
quoique assez élevées, sont cependant moins fortes que dans cer¬ 
taines autres colonies africaines. Le taux élevé des décès est 
imputable en grande partie à des pratiques routinières et aussi 
aux conditions matérielles de la vie indigène. Pour modifier 
cet état de choses il était nécessaire d’entreprendre un elTort 
vigoureux et persévérant. C’est ce qui semble avoir été fait jus¬ 
qu’à présent au Togo; P Administration française a suscité de 
nombreuses bonnes volontés en faveur de cette tâche humani¬ 
taire. L’organisation actuelle de la protection de la première 
enfance y paraît établie sur des bases rationnelles et bien adap¬ 
tées à la mentalité indigène. Les premiers résultats s’annoncent 
déjà encourageants et permettent tous les espoirs. 


ÉTUDE 

DE LA RATION ALIMENTAIRE DES INDIGÈNES 

DU TERRITOIRE DU TOGO. 

par M. le pharmacien lieutenant-colonel GHEYSSIAL, 

PROFB8SBUR A L’ÉCOLE D’APPLICATION DU SBRVICB DB SANTÉ COLONIAL 


Ce travail a pour but de déterminer la valeur énergétique de 
la ration alimentaire quotidienne des indigènes du territoire. 
En raison de la diversité des coutumes et des ressources des 
indigènes de chaque cercle, il a été nécessaire d’étudier séparé¬ 
ment la valeur calorimétrique des aliments pour chacun d’eux. 

Il n’a pas paru utile de s’occuper de l’alimentation des indi¬ 
gènes du cercle de Palimé. Le sol y est très fertile et les habitants, 
très riches du fait de la vente à des prix élevés du cacao, Tlu café, 
de l’huile de palme, des palmistes, etc., ont beaucoup de bien- 
être et il ne saurait être question chez eux de carence alimen¬ 
taire. 

Nos recherches ont surtout porté sur la ration alimentaire 



504 


CHEÏSSIAL. 


quotidienne des peuplades du Nord du Territoire éloignées des 
voies de communications importantes (cercles de Sokodé et de 
Mango). 

Les méthodes analytiques suivies sont les méthodes habituelles: 
pour le dosage des substances protéiques, méthode de Kjeldahl; 
pour la détermination des graisses, épuisement par l’éther 
au Soxhlet du résidu sec de la substance analysée; détermina¬ 
tion des hydrocarbones par hydrolyse des matières amylacées 
et dosage par la liqueur de Fehling. Les hydrocarbones sont 
évalués en glucose. L’eau et les matières minérales ne four¬ 
nissant pas d’énergie à l’organisme, il n’en a pas été tenu compte 
dans les calculs. 

Nous devons toutes les indications qui ont servi de base à 
ce travail aux médecins chefs des subdivisions sanitaires du 
territoire et aux commandants de‘cercles. La ration quoti¬ 
dienne a été préparée sur place d’après les renseignements 
fournis en observant la composition aussi strictement que pos¬ 
sible. < 

1. Cbhcle de Lomé. 

La ration alimentaire d’une journée pour un indigène pauvre 
est ainsi composée : 

I.— Pour toute la journée, mélange cuit de : 

Deux poissons, huile de palme, sel, eau. piment. 

Soit 375 grammes au total. 

La composition chimique du poisson sec est la suivante : 
i° Azote total : 9,94 p. 100, soit en 

matières albuminoïdes. ôa.oaîr p. 100. 

a" Matières grasses. x3,14 — 

3“ Acide phosphorique. o,353 — 

4° Cendres. 11,80 — 

La composition chimique de cette sorte de sauce est la sui¬ 
vante : 

Eau 76,40, p. too soit par a4 heures : a86 gr. 5o, 

- Extrait sec : a3,6o par a4 heures, contenant : 
i° Matières azotées (azote total) 1,008 
p. 100, soit 6 gr. 3o en substances 
protéiques et a3 gr. 6a par a 4 heures. 
a 0 Matières grasses : 10,80 p.'i 00. 4o,5o par a4 heures 


3 ° I” ao 5 : 0,07.5 p. 100-'... 0,380 :~ 

4 ° Cendres : 1,93 p. 100. 7 gr. 20 — 









RATION ALIMENTAIRE DES INDIGÈNES AU TOGO. 505 
II. — En plus par jour 1.900 grammes de manioc mouillé 
contenant : 

i° Eau. 35 gr. ao'p. îoo. 

2° Manioc... 64 gr. 8o — 

Soit pour les î.aoo grammes : 

Manioc- 1 . 777 gr. 60 

Eau. 4aa gr. 4o - 

Le manioc consommé est le manioc amer ( maniliot utilissima) 
Il contient un principe vénéneux, la manihotoxine, glucoside 
qui donne l’acide cyanhydrique par dédoublement. La quantité 
d’acide cyanhydrique est en moyenne de 0 gr. G 4 o par kilo¬ 
gramme de manioc. Les indigènes font subir une préparation 
spéciale avant la consommation pour faire disparaître l’acide 
cyanhydrique. 


III. — En plus également par jour 1.190 grammes de farine 
de maïs blanc mouillée et agglomérée contenant : 

Eau. ai gr. p. 100 

Maïs (acassa). 79 gr. — 

Soit pour 1.130 grammes : 

Eau. a35 gr. 5o — 

Maïs. 884 gr.-5o — 


Composition chimique de la farine de manioc : 


Eau. 

Matières azotées. 

Matières grasses. 

Hydrocarbones . 

Cendres. 

Soit, pour a4 heures 

Eau. 

Matières azotées. 

Matières grasses. 

Hydrocarbones. 

Cendres. 


0,38 

7°>7_ 


136,597 
1 9’ 7 3 
6,o 4 
548,63 
i8,4 7 


Composition de la farine de maïs. 


Eau. 11,8 

Matières azotées. 9,60 

Matières grasses. 4,77 

Hydrocarbones. 69,55 

Cendres. 1,3 5 























506 


GHEYSSIAE. 


(884 gr. ao de farine de maïs desséché à l’étuve à 100 degrés corres¬ 
pondent à 988 gr. 53 de farine de maïs ordinaire) : 


Soit,, pour vingt-quatre heures : 

Eau. 

Matières azotées. 

Matières grasses. 

Hydrocarhones. 

Cendres. 


io 4,33 



Total de la ration quotidienne. 

Ea. 944 gr. 10 

Matières azotées. 1 38 gr. a 3 

Matières grasses. 98 gr. 69 

Hydrocarhones . i.a 36 gr. i 3 


D’après Arthus, Précis de chimie physiologique, on admet que : 


1 gramme d'hydrocarbone fournit. 4 calor. 1 

1 — de protéine — . 4 calor. 1 

1 — de graisse — . 9 calor. 3 

Ce qui nous donne pour la ration de heures évaluée en 
calories : 

Matières azotées (protéine) : i 38 ,a 3 x 4 ,i . 566 calor. 74 

Hydrocarhones: 1 386,1 3 x 4 ,1 . 5 068 calor. 1 3 

Graisses : 98,6.9 + 9,8 . 871 calor. 3 1 

Totai . 05 o 5 calor. x8 


2. Cercle d’Anéciio. 

La ration moyenne d’un indigène adulte de la région d’Ané- 
cho est composée de la façon suivante : 


Farine de maïs (ablo). 4 00 j 1 

Tomates. i 5 s — 

Oignons (sabola). 35 — 

Poisson fumé (fish). 4 10 — 

Poisson sec (lahoe) . 9.0 — 

Crevettes fraîches (boloumoumou). 96 — 

Crevettes sèches (holoupoupou)..... i 3 — 


Goinbo (fétri). 3 o — 

Sel .. 1 5 

Farine de maïs (akoumé). 4 on 

Huile de palme (amidjé). 4 o — 

Gingembre. a — 

Sucre . 3 o 3 morceau v. 





































508 


GHEYSSTATj. 


B. Cercle d’Atakpamé. 

La nourriture habituelle varie un peu suivant que l’on consi¬ 
dère la région plate d’Alapkamé ou la région montagneuse au 
nord-ouest du cercle (Akposso, Akeboù, Adélé). 

Dans Atakpamé la base de la nourriture est l’igname, avec, 
comme variantes le manioc, le maïs et accessoirement les hari¬ 
cots. 

Dans Y Akposso, l’igname est toujours la base de la nourriture, 
mais il y est souvent consommé du riz indigène, riz de montagne 
assez activement cultivé, accessoirement du maïs, des bananes 
ou du manioc, plus rarement des haricots. 

Normalement l’indigène fait trois repas par jour, cependant 
celui du matin, toujours léger, est supprimé par un certain 
nombre. 

Le matin : lait de maïs :>5<> a 3»o centimètres cubes, fait de 
maïs moulu mélangé à l’eau froide, qu’on laisse fermenter une 
journée et qu’on fait chauffer au moment de l’emploi. Très sou¬ 
vent on y ajoute un à deux morceaux de sucre ou bien un épi 
ou deux de maïs cuit sous la cendre. 

A-midi : bouillie de maïs refroidi (l’acassa que l’on vend par¬ 
tout, en boule enveloppée dans des feuilles) quatre boules avec 
sauce : deux cuillerées d’huile de palme, tomate, piments et 
100 grammes de viande. 

Le soir : igname bouillie pilée au mortier; 6oo à 760 grammes 
avec le reste de la sauce du matin. 

Adélé. Le matin : 3oo grammes d’igname bouillie pilée nu 
mortier ou trois grosses bananes cuites sous la cendre. 

A midi : igname-bouillie pilée au mortier (600 à 700 gr.) 
avec une sauce semblable à celle d’Atakpamé mais où la viande est 
la plupart du temps du gibier (singe,, agouti, kantchouli, anti¬ 
lope), ou riz indigène,' 4(M), grammes^avec même sauce que ci- 
dessus. . 

Le soir: bouillie assez consistante, pèle plutôt de manioc dessé¬ 
ché et pilé (200 à B00 gr. de manioc) avec toujours la même 
sauce. 




.RATION ALIMENTAIRE UES INDIGÈNES AU TOGO. 509 
Lorsque les haricots sont consommés : environ 3 oo grammes 
par repas. 

Les quantités d’igname indiquées s’entendent toujours 
igname débarrassée de la peau. 


Composition chimique. 

i° Farine de maïs (total) : i.aoo grammes acassa (farine de 
maïs mouillée) plus loo grammes pour lait de maïs =ss? i. 3 oo 
grammes contenant : 

lîn «. al P- »oo. 

Maïs. 79 — 


soit, pour i. 3 oo grammes : 1.300x0,79 = 1.027 grammes 
de farine de maïs dont la composition est la suivante : 



4. Hkgion de Sokodé. 

Cette région est habitée par des indigènes de trois races diffé¬ 
rentes : 

Côlocoli (Sokodé); 

Cabrais (Sokodé). 

Losso (Sokodé, Mango). 

Le Cabrais est le type de l’indigène robuste s’alimentant bien 

33, 













510 CHEYSSIAL 

et apportant d’ailleurs à la préparation de ses aliments un soin 
et une variété vraiment rares dans les races de brousse. 

Le Cotocoli, intermédiaire entre ce type et le suivant, est assez 
robuste et l'affaiblissement de la race devrait être recherché 
dans la syphilis acquise et surtout héréditaire. 

Le Losso est le type de l’indigène chétif. La race est pauvre et 
peu prolifique. -Comme travailleur il rend mal; tout de suite 
il est à bout de force. Pourtant pas de syphilis-, 

1. Cabrais. 

Outre les aliments de base (mil, arachides, ignames, haricots, 
maïs, riz, etc.), le Cabrais a recours à un grand nombre d’ali¬ 
ments. Il aime beaucoup à varier sa nourriture et ce’caractère 
le distingue nettement du Cotocoli et surtout du Losso. Il est 
aussi gros mangeur et consomme en moyenne 4 oo à 5oo gr. 
de viande au • moins tous les deux jours, viande fournie par 
les bêtes sacrifiées, au fétiche, les animaux crevés, le gibier 
(car le Cabrais est chasseur), le porc. Le porc , n’est pas un 
animal offert au fétiche, cet animal n’existe pas chez le Cotocoli. 
le Cabrais l’élève pour le manger. 

La consommation du poisson est négligeable car il n’est péché 
qu’en saison sèche; le pêcheur endort le poisson au moyen de 
feuilles de plantes macérées jetées dans les trous d’eau. 

Parcimonieux pour le sel qui lui coûte cher, le Cabrais le 
mélange souvent aux cendres de goût salé qu’il fabrique lui- 
même et qui parfois lui suffisent, par calcination de feuilles de 
palmier, d’écorces de kapokier, etc.., et lessivages des cendres. 

La boisson est constituée par une bière de gros mil très 
épaisse, ressemblant dans la calebasse à une tasse de chocolat. 
Elle contient tous les débris du mil; le Cabrais la boit peu fer¬ 
mentée. 

Poids de la ration d'un indigène adulte pour 34 heures : 


Mil. i.a 5 o, gi animes. 

Arachides, ignames, haricots, maïs, ri/., 
manioc, taro, patates, fopio (en tout). 2.5oo — 

Total de la ration. 3.7.50 grammes. 




511 


RATION ALIMENTAIRE DES INDIGÈNES AU TOGO. 


L’évaluation de la composition de ces aliments est faite moitié 
en igname, moitié en mil, soit, sur 1.375 grammes de chaque : 



SAU. 

MAT1B1IES MATIKIIKS 

CAIt IIONKS. 

CKMIIIBS. 

1“ Ijjname (p. 100).. 

Ü5 

1,54 0,12 

2 2,1 4 

0,38 

Soit : pour 1.375 gr. 

893,75 

21,17 ».° 5 

3o4,4s 

3,85 

3° Mil (p. 100). 

1 i,5o 

| 3 

63 

1,62 

Soit : pour 1.37a gr. 

158,17 

i3a,4i 41,2.5 

866,25 

22,29 

3° Matières grasses : 





Huile de palme ou ara- 

// 

u 3o gr. 

// 

II 

eliides, ou karité. 





4" Viande (p. 1 on).. . 

58 

sio,5o 1,80 

• H 

0,98 

5oo gr. tous les 2 jours, 





200 gr. par jour. 





I>,mr a5 ° lïr . 

i/i5 

5.-25 | 4.5o 

" 

2,55 

Totai. : Protéines. 


224,83 x 4,i = 

02 irai. 

.80. 

Graisses. . 


77,4o X ||,3 = 

7 19 cal. 82. 

Ilyilrocarlioncs. . . . 

1.170,67 x 4,i m 

4.799ral.74. 




6.44 1 cal. 36. 


2. Race ootocoli. 

Les indigènes de celte race consomment surtout du mil et de 
l’igname, l’époque des récoltes commandant l’alternance de ces 
deux aliments de base : igname : août à janvier; mil : décembre 
à juillet. 

L’igname est cuite dans l’eau bouillante et pilée ensuite. 
Le mil est réduit en farine servant à préparer une pâte cuite à 
l’eau. Celte pâte ou purée est accompagnée d’une sauce qui 
peut être au beurre de karité, à l’lmile de palme, d’arachide ou 
au gombo. C’est celle sauce qu’on sale. Voici une formule de 
sauce : 

Piment... 1 5 grammes. 

Sel . 10 — 

Eau ................. ............... 15 o 

La viande est un supplément fioul on 11e peut chiffrer le 
poids tant il varie : 100 grammes par jour environ. Elle est 














512 . CHEYSS1AL. 

fournie par le6 bêtes sacrifiées au fétiche (poulets, moutons, etc., 
une à deux fois par semaine), par les animaux crevés, par le gibier. 
En saison des pluies peu de viande car il n’y a pas de chasses, 
mais en saison sèche bien davantage et le plus souvent possible. 

La boisson est constituée par de la bière de mil et du vin de 
palme. 

Composition chimique. 

La consommation peut être considérée de la manière suivante : 
i.5oo grammes de mil ou d’igname, soit, par jour, y 5o grammes 
de chaque. 



EAU. 

MATIÈHS8 

MAT1ÈI1ES 

(MUSSES. 

—, 

SSL. 

Mil (p. ioo). 

Soit pour 750 gr... 
2° Igname (p.'ioo,. 
Soit pour 760 gr. . . 
3° Viande î oo gr... 
4°Matiùresgrasses (ka¬ 
rité ou autres). 

86^25 

i5. 

487,60 

58 

9,(13 

70,22 

1,54 

11,55 
ao,5o 

3 

0,90 
1,80 
3° gr. 

63 

Is!i 4 

169,05 

l,6a 

o,’s8 

o-9 8 

Total : Protéines. 

Hydrocarbones.... 
Graisses. 

102,27 x 4,1 = 
641,55 x 4,i = 
55,20 x 9,3 = 

4 09 cal. 3o. 
2.63o cal. 35. 

5i 3 cal. 36. 

Total. 



3.553 cal. 01. 


B. Race Losso. 

Cette race est chétive et pauvre. Le sol est peu fertile; les 
récoltes sont mauvaises et de plus le Losso travaille peu. Le 
pays, en outre, est épizootique et les ovidés et bovidés peu 
nombreux. Aussi la viande, quand il y en a, est-elle toujours 
servie en petite quantité, 100 grammes environ de temps en 
temps sauf en cas de chasse fructueuse, ce qui n’arrive pas 
souvent, car les Lossos sont peu nombreux et il n’y a pas parmi 
eux beaucoup de chasseurs. 

. Le poisson est également très rare et pêché de la même façon 
qu’en pays cabrais.. 











RATION ALIMENTAIRE DES INDIGÈNES AU TOGO. 


513 


Les aliments sont salés avec des cendres provenant de la 
calcination des plantes, car le Losso est pauvre et achète moins 
Je sel que le Cabrais, lequel est riche, non en argent dont il 
0 ’a que faire mais en troupeaux et en volailles qu’il vend à 
Jeux fins ^ acheter du sel et payer l’impôt. 

La boisson est constituée par de la bière de gros mil. 

Le Losso apporte peu de soin à la préparation de ses repas, 
pas de sauce ou exceptionnellement. Le fonio,-le mil, les hari¬ 
cots, le maïs sont réduits en farine servant à la confection de 
galettes plates légèrement salées, mangées telles ou parfois 
trempées dans l’huile de palme. 

Losso de Kadjalla (la peuplade la plus pauvre et la moins 
forte du cercle). 

Ration alimentaire des a 4 heures : . 


Mil. 65o grammes. 

Fonio. 4 o — 

Sauce pour les deux repas : 

Gombo. 8o grammes. 

Graines de sésame. 70 — 

Graines de kapokier. 2 5 — 

Piment. 3 — 


représentant en tout 20 grammes de matières grasses. En outre, 
au repas de midi, 3 oo grammes de sorgho sont employés à la 
confection de la bière. 


(Composition chimique. 















514 


GHEYSSIAL. 


4. Konkombas. 


La ration alimentaire est la suivante : le matin une igname de 
5 oo grammes environ cuite sous la cendre et mouillée d’un bol 
de lait (les Konkombas sont les seuls indigènes du cercle de 
Sokodé qui boivent du lait de vache). 

A midi et le soir : galette de 600 gr. de mil ou 5 00 gr. 
de haricots ou pain d’igname de 1 kilogr. 3 00. 


Sauce pour un homme pour un repas : 

Graines de sésame. 20 

Piment. 3 

Graines de niserou. 10 

Graines de kapokier...:.. a 5 

Graines de baobab. 10 

Gombo. 5 0 


grammes. 


soit en tout 3 a grammes de matières grasses x a = 64 gr. 
par jour. 

La consommation de la viande est très irrégulière. En saison 
de chasse (janvier, février) l’indigène a de la viande presque 
tous les jours et en consomme en moyenne 200 à 3 00 grammes. 

Le reste de l’année il ne mange que la chair des animaux 
mort$ de maladie, des bêtes sacriliées au fétiche ou des rongeurs, 
rats, serpents, etc., qu’il tue en travaillant dans les champs, 
et reste facilement quinze jours à trois semaines sans viande, 
les femmes et les fdles souvent plusieurs mois. 


Composition île la ration. 











RATION ALIMENTAIRE DES INDIGÈNES AU TOGO. 515 


Conclusion. 

Pour conclure nous nous appuierons sur les résultats suivants, 
fournis par les statistiques alimentaires : 

Un homme adulte de poids moyen, n’exerçant aucun travail 
manuel important, consomme par jour environ : loo grammes 
de protéines, 5 o grammes de graisses, 4 oo grammes d’hydro- 
carboues, ce qui correspond à environ a. 5 ou calories. 

Un homme adulte de poids moyen, accomplissant le travail 
moyen d’un ouvrier d’industrie, consomme par jour environ 
i 5 o gr. de protéines. Go gr. de graisses, 5 Go gr. d’hydro¬ 
carbones. Ce qui correspond à environ 3 . 5 oo calories. 

On peut dès lors considérer que les indigènes du Togo (en 
particulier ceux de la cèle où le poisson est très abondant) 
ne sont pas sous-alimentés mais bien au contraire suralimentés, 
car la valeur calorimétrique des rations quotidiennes dépasse, 
et parfois beaucoup, le chiffre normal de 3 . 5 oo calories. Chez 
une seule race, celle des Losso (trop paresseuse pour travailler), 
on observe une carence alimentaire que les intéressés pourraient 
facilement "faire disparaître par un travail plus sérieux et l’aug¬ 
mentation du bien-être qui en résulterait. 

Ajoutons qu’il ne saurait être nulle part question d ’avila- 
minose, car les fruits abondenl partout : bananes, mangues, 
citrons, oranges, etc., particulièrement riches en vitamines B. 

On ne peut donc expliquer par une consommation énergétique 
réduite l’indolence des indigènes et leur manque d’activité, 
mais bien par les habitudes héréditaires difficiles à vaincre et 
aussi par les maladies épidémiques causées par les parasites 
pathogènes, protozoaires et surtout helminthiase. Eu ce qui 
concerne le pian et la syphilis l’assistance médicale du Togo 
est particulièrement bien outillée grâce à l’abondance des médi¬ 
caments spéciaux, uéosalvarsan en particulier, qui ont le plus 
grand succès auprès des indigènes en raison de leur effet bien¬ 
faisant et rapide. 

Quant à la bilharziose et l’ankyloslomiase, le problème 
sanitaire est infiniment plus dillicile à résoudre en raison de la 



516 MARTIAL. 

mentalité de la race. Il est presque insurmontable, mais avec 
beaucoup de patience et de persévérance peut-être à la longue 
pourra-t-on en venir à bout. 


CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DK L’ALIMEN TATION 
DU TIRAILLEUR SÉNÉGALAIS 
EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE, 

par M. le D r MARTIAL , 

MÉDECIN CAPITAINE. 

Dans les corps de troupe en Afrique occidentale française la 
nourriture du tirailleur sénégalais est basée sur le système de 
l’ordinaire par compagnie. 

L’étude de cette alimentation appelle quelques considérations. 

Tout d’abord, est-ce que la ration du Sénégalais doit être 
différente de celle de l’Européen? 

Si elle doit l’être, quelles sont les denrées alimentaires à don¬ 
ner à nos tirailleurs? Que mangent-ils dans leur pays d’origine? 

Comment utiliser et comment apprêter les aliments que nous 
devrons retenir? 

A quel taux allons-nous les donner et jouer des aliments de 
substitution? 

•Et enfin comment préparer le menu quotidien du tirailleur 
sénégalais? 

A. Y A-T-U UN RÉGIME ALIMENTAIRE OPTIMUM POUR LES INDIGENES 
DIFFERENT DE CELUI DES EUROPEENS? 

Le régime alimentaire des Européens convient parfaitement 
aux indigènes. L’expérience de la guerre, comme celle des régi¬ 
ments originaires des quatre communes, l’ont démontré. 

Au front, nos tirailleurs s’accommodaient fort bien du régime 



ALIMENTATION DU-TIRAILLEUR SÉNÉGALAIS EN A. O. F. 517 
du soldat de Fiance. Leur pourcentage de morbidité, moins de 
i,5o p. 100, était même franchement plus faible que celui des 
tirailleurs en Afrique occidentale française nourris à F « indigène a , 
où, à Rufisque par exemple, le pourcentage de morbidité était 
de 19 p. îoo. 

Au G - " régiment d’artillerie coloniale à Dakar et au bataillon de 
l’Afrique occidentale française, les Ouolofs originaires des quatre 
communes sent nourris à l’ordinaire des Européens alors que 
chez eux ils ont le même régime alimentaire, couscous de mil 
et poisson, que les autres Ouolofs non originaires enrégimentés 
dans les corps des tirailleurs. 

Ils tirent le plus grand prolit de l’ordinaire des Européens. 
Un essai tenté au 6“ régiment d’artillerie coloniale avec le 
a * contingent de î g 9 8 le montre. Ce contingent ayant fourni des 
recrues d’aspect particulièrement misérable, il a été cherché si 
le régiment apportait une amélioration notable et rapide à leur 
état général. 

Aucun ménagement dans les exercices quotidiens, aucune sur¬ 
alimentation ne furent ordonnés. Le régime fut l’ordinaire 
habituel avec la restriction que le lait remplace le vin chez les 
originaires musulmans. 

A l’arrivée, le 9 î novembre 1998, le poids moyen des 1B7 
recrues était de 60 kilogr. g5. Trois mois après, le 90 février 
199g, il s’était élevé à 63 kilogr. 3 1, soit un gain de 9 kilogr. 36 
en moyenne par homme. Eu même temps les mensurations tho¬ 
raciques s’élevaient et le «Pignet» s’abaissait. 

C’est le souci de donner au tirailleur indigène les aliments 
qu’il a l’habitude de «onsommer qui a fait créer pendant la 
guerre une ration spéciale pour les indigènes (expérience de 
Gravellat, 19 15). 

Dans l’étude de cette ration il faut tout d’abord connaître les 
substances alimentaires des indigènes. Nous étudierons ensuite 
la manière d„e les préparer. 

B. Que mangent les indigènes dans leur pays d’origine? 

Le Sénégal, le Soudan, la llaute-Vblta et les régions du nord 
de la Guinée, de la Côte d’ivoire et du Dahomey, régions de flore 



518 


MARTIAL. 


et de populations soudanaises, rattachées arbitrairement aux 
forêts de la zone côtière du sud, ont à peu près les mêmes den¬ 
rées alimentaires. 



Poisson frais cuit à l’eau, farine de petit mil en couscous cuit à 
l’étuvée, riz, arachides. 

Soudan et Haute-Volta. 

Viande de bœuf, mouton ou chevreau, poisson frais très 
rarement, surtout poisson séché et fumé, petit mil en farine, 
riz, beurre de karité. 

Régions soudanaises de la Guinée, de la Côte d’ivoire et du Dahomey 
[brousse du nord de ces colonies). 

Viande de bœuf, de chevreau ou de mouton, poisson surtout 
séché et fumé, riz du pays, igname consommée bouillie ou rôtie, 
arachides. 

Les régions forestières de la Guinée, de la Côte d’ivoire et du 
Dahomey mangent un peu différemment : les bananes, le maïs, 
les graines des palmiers à huile fournissent un appoint alimen¬ 
taire inconnu au Soudan. 

Guinée [zone forestière). 

Viande de bœuf, chevreau ou mouton, poisson frais et poisson 
séché et fumé, bananes, riz du pays, huile de palme. 

Côte d’ivoire [zone forestière). 

Poisson frais et surtout poisson fumé, ignames consommées 
bouillies en pâte pilée, grande banane crue ou en pâte à l’étuvée, 
manioc frais ou en rondelles desséchées, huile de palme, actuel¬ 
lement et de plus en plus, riz du pays. 

A remarquer que dans la région forestière de la Côte d’ivoire 
tout se consomme pilé au mortier, même le poisson séché qui se 
réduit en poudre donnant du goût à la sauce très grasse atroce¬ 
ment pimentée, accompagnant le «foutou» de bananes ou d’igna¬ 
mes pilées. 



ALIMENTATION DU TIRAILLEUR SÉNÉGALAIS EN A. O. F. 519 


Dahomey. 

Viande de porc,, de chevreau, accessoirement de bœuf et de 
mouton. Poisson frais très peu, surtout poisson fumé et cre¬ 
vettes fumées, maïs grains verts encore tendres grillés, ou farine 
en pâte cuite à l’étuvée, manioc en farine granulée, accessoire¬ 
ment en rondelles desséchées (à peu près la même importance 
que le maïs). Ignames dans'' le Haut-Dahomey. Patates (denrée 
supplémentaire). Huile de palme. 

Nous ne citerons que pour mémoire les régions sahariennes 
de l’Afrique occidentale française. 

Réffiom mhariennes. 

Lait frais et caillé de chamelle, dattes égrenées, bourrées dans 
une guerba (peau de mouton mort-né) qui se coupe en tranches 
comme une mortadelle au fur et à mesure des besoins. Exception¬ 
nellement, couscous d’orge ou de blé, sans sauce ou sans viande, 
thé très sucré. 

Dans toutes les colonies du groupe, l’indigène est végétarien. 
La viande, le poisson, sont des aliments de luxe qui se consom- 
meht rarement et à très petites doses. En revanche, les graisses 
sont largement utilisées. 

Le repas indigène comprend deux éléments : un aliment de 
base très fade, riz ou mil, qui se consomme avec une sauce très 
relevée et très grasse que la ménagère indigène a cuisiné.avec 
amour en y mettant tout ce qu’elle a pu comme viande, poisson, 
légumes et aromates. 

Au Sénégal, dans la région côtière, deux plats sont en hon¬ 
neur, le couscous et le riz sénégalais, tous les deux excellents. 

Chacun d’eux se mange avec la même soupe de poisson ou de 
viande. Le poisson (ou la viande de bœuf, de mouton ou le 
poulet) est découpé et mis à roussir dans un chaudron avec de 
l’huile d’arachides. Le roux achevé, on ajoute des oignons, de 
l’ail, des tomates, un ou deux gros piments avec leur queue 
pour qu’ils ne donnent pas Irop de goût, du sel. On noie d’eau 
et on laisse mijoter. La cuisson terminée, le poisson (ou la viande) 
est mis à part! La sauce est versée bouillante sur le couscous de 
mil qui est couvert pour frempèr comme une soupe au pain, 



520 MARTIAL. 

C’est cette même sauce qui sert à la cuisson à l’étuvée du riz 
sénégalais, chaque grain détaché. Cette façon d’apprêter le riz 
est à retenir. Le riz sénégalais est exquis. 

Dans les grandes occasions, le plat national du Sénégal est 
un couscous préparé comme il est dit ci-dessus et qui contient 
à la fois du canard, du poulet, du mouton, du bœuf, du petit 
salé chez les non-musulmans (du bœuf salé chez.les musulmans). 
Des haricots sont ajoutés aux légumes habituels. Du thym, du 
laurier aromatisent la sauce. Quand le tout est. cuit, chaque 
espèce de viande est placée à part. Les haricots sont mélangés 
soigneusement au couscous de mil, avant de verser dessus la 
sauce. 

Au Soudan et dans les autres colonies de la Fédération, le 
repas comprend comme au Sénégal un énorme plat très fade, 
riz, mil ou igname, se mangeant avec une sauce très visqueuse 
et très relevée. Cette sauce salée, ena a au poisson fumé du Sou¬ 
dan, «calalou» aux crevettes fumées du Dahomey, contient les 
rares légumes indigènes : « gombo » séché et pulvérisé, feuilles 
de baobab, donnant tous deux une consistance visqueuse à la 
sauce, oseille dé Guinée qui est un hibiscus, tomates indigènes,' 
aubergines indigènes, toutes deux petites et amères, petits 
oignons du pays. Elle est accommodée suivant les régions, soit 
avec des arachides grillées et pilées, soit avec de l’huile expri¬ 
mée au pilon, de la pulpe de noix fraîches de palme, soit encore 
avec du beurre de karité. Elle est très fortement relevée ail 
piment et au «soumhara», graines fermentées du k neré » ou 
«neté» (Parkia biglobosa), ce condiment en boules noires qui 
donne une odeur caractéristique aux marchés du Soudan. 

Le poisson, les crevettes sont en très petite quantité dans 
cette sauce. De même la viande (mouton, poulet, gibier) mets 
rares, se consomme dans les solennités en petits morceaux frits 
à l’huile ou au beurre de karité jusqu’à en devenir cassants. Les 
tripes, mets de choix, sont grillées et absorbées telles quelles. 
Tout est bon à manger, même les serpents et les termites, les 
chenilles, les margouillatSj chez certaines races. 

Les convives assis en rond, après s’être chaque fois rincé les 
doigts de la main droite dans une calebasse d’eau propre, preu- 



ALIMENTATION DU TIRAILLEUR SÉNÉGALAIS EN A. O. F. 521 
nentune bolée de la pâte d’ignames ou de maïs pilé ou de «cous¬ 
cous» de mil, la pétrissent un peu et l’huinectent légèrement 
de sauce avant de la porter à la bouche.. 

Les indigènes mangent très peu d’aliments yivants, quelque¬ 
fois un peu de manioc cru. Les rares fruits indigènes dont aucun 
n’est cultivé; «finsan» du Soudan (Bighlia stipula ), riz de veau 
des Antilles à l’arille blanc au goût léger de noix fraîche, en 
forme de cerveau de lapin, karité ('Butyrospermum parkii) au 
goût de sapotille, neré (Par/cia biglobosa) è la gousse contenant 
une pulpe dorée et parfumée, fruit du baobab «pain de singe», 
ne sont guère consommés que par les enfants. En revanche, les, 
ménagères mettent beaucoup de citron dans leur sauce et les 
hommes boivent des boissons fermentées : bière de mil «dolo» 
du Soudan, bière de maïs « lihan » du Dahomey, vin de palme 
«bangui» du Soudan. 

C. Comment utiliser et comment apprêter les denrées indigènes. 

Des tableaux qui précèdent, il ressort que le riz consommé 
partout doit être la base de la ration de nos tirailleurs. Quant, 
aux autres aliments que nous pourrions substituer au riz, pres¬ 
que tous sont des aliments locaux, dont on use dans certaines 
régions alors qu’ils sont inconnus dans d’autres. La Guinée 
mange des bananes, le Dahomey du maïs, la Côte d’ivoire des 
ignames. La farine granulée du manioc, aliment essentiel des 
noirB des Antilles et des Guyanes, n’est consommée en Afrique 
occidentale française que dans une partie' du Dahomey. Seul le 
mil a une importance semblable à celle du riz : il est semé dans 
tout l’hinterland de l’Afrique occidentale française de coutumes 
et de langues soudanaises. 

Le blé n’est guère répandu. Il est cultivé eu très petite quan¬ 
tité en Haute-Volta et au Niger pur exemple, mais presque unique¬ 
ment pour l’usage européen. 

Nous étudierons successivement le mode d’utilisation de cha¬ 
cune des denrées alimentaires les plus connues; tout d’abord 
les céréales : riz, mil, maïs, fonio, et enfin les tubercules : manioc 
et ignames, en disant quelques mois de leur préparation culi¬ 
naire. 



522 MARTIAL. 

Riz. — Dans les régiments où sont réunis des éléments dis¬ 
parates venus de toutes les colonies, seul le riz est susceptible 
de faire la base de l’alimentation. Il est cultivé partout en Afri¬ 
que occidentale française, beaucoup en Côte d’ivoire et en Gui¬ 
née, peu au Dahomey et encore moins en llaute-Volta. 

Tous les indigènes savent le cuire à l’étuvée et le servir en 
grains détachés et non en cette colle de pôle qui fait prendre en 
horreur cet excellent aliment. 

Malheureusement, la production locale est insuffisante pour 
parer aux besoins des troupes. L’Intendance doit avoir recours 
aux riz importés d’Indochine, brisures i et a. 

Je n’ai pas besoin d’insister sur le défaut (b 1 vitamines de ces 
brisures. 

Les riz du pays, riz de « montagne » cultivé sur les plateaux, 
riz de rizières inondées, blancs ou rouges selon les variétés, tout 
juste décortiqués au pilon par les femmes indigènes, contiennent 
dans leur cuticule des albumines, des graisses, des matières miné¬ 
rales et aussi des vitamines dont le riz d’Indochine poli, etVentilé, 
est totalement dépouvu. De plus le riz local, livré rapidement 
à la consommamion, sans formation et réunion de stocks 
importants, est à l’abri des contaminations et des fermentations 
secondaires qui, plies aussi, semblent jouer un rôle dans l’étio¬ 
logie du béribéri. 

Mil. — Le mil (Sorghum vulgare ) a une énorme importance 
alimentaire en Afrique occidentale française. L’est la seule denrée 
du pays que l’Intendance peut acheter et emmagasiner en 
stocks. C’est donc l’aliment qui est le plus souvent substitué 
au riz. Mais s’il est de consommation courante dans les régions 
soudanaises, il n’existe pas dans les zones forestières de l’Afrique 
occidentale française. Aussi les indigènes de ces régions ont-ils 
une extrême répugnance à l’arrivée au régiment à user de cet 
aliment inconnu et mal préparé (car il est presque toujours mal 
préparé). 

Au village, la Soudanaise aux coups de pilon innombrables, 
ou la Mossi de la Haute-Volta meulanl le mil entre deux pierres, 
préparent un repas de mil pour une dizaine au plus de per- 



ALIMENTATION DU TIRAILLEUR SÉNÉGALAIS'EN A. O. F. 523 
sonnes. Elles ont le temps de le piler tout d’abord à moitié, de 
le vanner, de le laver à plusieurs eaux, de le repiler à nouveau 
jusqu’à le réduire en une farine fine et homogène qu’on peut 
blanchir en y ajoutant un peu de riz. Une certaine quantité 
d’onctueuses feuilles de baobab est incorporée à la farine, facili¬ 
tant la prise en grains séparés quand la ménagère fait un cous¬ 
cous à l’étuvée dans un « canari» percé de trous. Cuite à l’eau 
la farine de mil donne un gâteau translucide d’un vert tendre, 
d’aspect gélatineux. 

Chez nos tirailleurs, nous sommes loin de cette longue pré¬ 
paration culinaire. La ration de mil de centaines d’hommes y est 
broyée en quelques heures par un moulin du type Criquet. Le 
grain grossièrement moulu, simplement concassé à vrai dire, se 
prend à la cuisson en une pâte à grains durs craquant sous la 
dent, sans doute d’effet excellent comme corps étrangers, grat¬ 
tant et ramonant l’intestin, mais sur laquelle les sucs intesti¬ 
naux n’ont qu’une action médiocre, la plus grande partie des 
matières digestibles se trouvant encore protégée par une cuti¬ 
cule résistante. Dérangements intestinaux, sensations de fai¬ 
blesse et d v inappétence au travail malgré les énormes quantités 
offertes d’un aliment indigeste, amaigrissement, tel est rapide¬ 
ment le bilan de l’ordinaire. C’est ce que nous avons vu aux 
travaux neufs du chemin de fer de la Côte d’ivoire, en 1997, et 
au 6' régiment d’artillerie coloniale à Dakar, en 1980. 

Le mil est à proscrire absolument de l’alimentation malgré 
sa haute teneur en vitamines, si les corps de troupe ne s’astrei¬ 
gnent pas à le moudre parfaitement en farine. Le grain concassé 
au Criquet sera vanné puis remoulu finement. La farine sera pré¬ 
parée soit en couscous à l’étuvée, soit en pâte cuite à l’eau, soit 
encore en beignets. 

Mais. — Chez nos tirailleurs, il en est du maïs absolument de 
même que du mil. Livré à des cuisiniers ignares, il est présenté 
aux hommes en grains ou grossièrement concassé. 

C’est ce qui s’est produit à Tiaioye pendant la guerre. Le 35 ° 
bataillon du Dahomey avait été transféré de Porto-Novo à Tiaroye. 
Le maïs étant la base de l'alimentation des indigènes du 
Mit», et pii.inM. coi.. — Jiiillot-ooùt-septcmliru i<j 3 i. XXIX- 3A 




524 MARTIAL, 

Dahomey, l’Intendance fit venir à grands frais du maïs du 
Dahomey. Ce maïs en grains cuits à l’eau fut servi à l’ordinaire 
des maheureux Dahoméens qui préférèrent renoncer à leur 
aliment favori. 

Voyez les résultats qu’obtiendrait un chef d’ordinaire qui, 
sous prétexte que les Européens sont friands d’un aliment 
tiré du blé, leur donnerait du hic cuit à l’eau en guise de pain. 

Le maïs existe dans toutes les colonies de la Fédération. Il 
est consommé à peu près partout en grains verts encore tendres 
grillés sur l’épi. Mais c’est surtout au Dahomey qu’il est cultivé, 
le plat national i’wnkassa» est une pâte de farine de maïs. 

La farine est préparée comme celle de mil. Le grain est pilé 
au mortier. Le produit du concassage est lavé pour le débarrasser 
de sa cuticule, égoutté et finement moulu entre, deux pierres. 
La farine est cuite à l’eau jusqu’à ce qu’elle prenne une consis¬ 
tance pâteuse. 

Fonio. — Le fonio (Paspalum longijlorum) n’est connu que 
dans le centre de l’Afrique occidentale française, dans le Haut- 
Bassin du Niger, dans la région de Kouroussa et de Kankan en 
Haute-Volta, à Bamako, Sikasso, Bandiagara au Soudan. 

Sa préparation est tout à fait celle du mil. Le grain est débar¬ 
rassé de la cuticule par le pilon. La farine sert à fabriquer un 
couscous chauffé sur une plaque de lâle, les grains se vitrifient. 
Sous cette forme qui rappelle, le tapioca, le fonio est très apprécié 
des Européens. 

Manioc. — Le manioc (Manihot dulcis, Manihot utilissima) n’est 
consommé comme plat de résistance que dans une certaine 
partie du Dahomey, mais il a une telle importance dans l’Amé¬ 
rique noire que nous allons esquisser son mode de préparation. 

Au Dahomey on cultive surtout le manioc doux. Les tubercules 
se mangent cuits à l’eau ou frit s à l’huile. Mais le manioc est 
surtout converti en farine. Les tubercules sont d’abord pelés, 
puis râpés sur des planches garnies de clous. La pâte obtenue 
est exprimée dans un sac en toile afin de la débarrasser de son 
suc vénéreux, puis cuite sur un feu doux. Le produit obtenu est 
broyé, donnant la farine de manioc. 



ALIMENTATION DU TIRAILLEUR SÉNÉGALAIS EN A. O. F. 525 

En rondelles desséchées au soleil, le manioc se conserve assez 
bien. 

Aux Antilles et dans les Guyanes la préparation est semblable. 
On ne cultive que le manioc amer. En Guyane française, les tuber¬ 
cules après avoir été débarrassés de leur écorce sont râpés sur 
des planches garnies de débris de fonte inscruslés dans le bois, 
les «grages». La pâle obtenue est exprimée dans des sacs très 
allongés en fibres de palmier tressées, les k couleuvres», qu’on 
suspend et qu’on tend par des pierres. La pâte exprimée est 
mise à rôtir sur feu doux. Elle dorme des grains de la grosseur 
du mil, d’une belle couleur dorée : le et couac ». 

Le « couac » de la Guyane et la farine plus fine des Antilles se 
conservent une année. Dans un bon emballage, elles durent en¬ 
core plus longtemps. 

Au moment de l’emploi, une certaine quantité d’eau trempe 
la farine granulée de manioc qui rappelle alors assez la semoule. 
Elle s’accommode comme le couscous. Pulvérisée, elle entre dans 
la composition de pâtes, de beignets et de quelques plats in¬ 
digènes. 

La farine de manioc, d’une haute valeur nutritive et d’une con¬ 
servation excellente, est à vulgariser chez nos tirailleurs. La pro¬ 
duction pourrait être intensifiée sur la côte pour les approvi¬ 
sionnements de l’Intendance. Cette farine permettra de varier 
un ordinaire qui se cantonne perpétuellement au riz avec quel¬ 
ques timides essais vers le mil. D’autre part, le tirailleur qui 
aura appris à goûter le manioc, en répandra la culture dans les 
villages. Il est d’un rendement très élevé à l’hectare et se plante 
simplement par boutures. Sa préparation est infiniment plus 
rapide que celles du riz et du mil qui exigent un décorticage 
au pilon long et fastidieux. Le plus clair du temps d’une femme 
indigène passe à cela. Dès l’aube, le chant des pilons annonce au 
loin l’approche des villages. Lu principale raison de l’abandon 
de la culture du mil par les populations du Sénégal tient aux 
lenteurs épuisantes de sa préparation. 11 est plus simple et 
moins fatigant de cultiver l’arachide et d’acheter des brisures 
de riz d’Indochine ou du pain avec le produit de la récolte. 

34 . 



526 


MARTIAL. 


Igname. — L’igname (Dioscorea alala et Dioscorea trijidà) est 
cultivée en grand dans le nord de la Guinée, de la Côte d’ivoire 
et du Dahomey. Elle peut se manger rôtie. Mais elle est surtout 
consommée découpée en morceaux cuits à l’eau ou frits au karité 
ou à l’huile. Quelques variétés sont excellentes et remplacent la 
pomme de terre chez les Européens. Malheureusement la conser¬ 
vation de l’igname est très précaire. Les indigènes la laissent en 
terre et l’enlèvent au fur et à mesure des besoins. Exportée 
fraîche, très fragile, elle souffre des chocs et des maniplations 
brutales, les tubercules écrasés ou coupés à un bout, pourrissent 
en quelques jours. 

En rondelles desséchées, la conservation est meilleure. La 
préparation en est simple : des rondelles d’igname, 4 après avoir 
été ébouillantées quelques minutes, sont séchées au soleil. Sous 
cette forme qui ne se fait guère qu’au Dahomey, l’exportation est 
possible, surtout à l’intérieur même de la colonie. 

Par suite de son transport difficile, l’igname ne donnera un 
appoint alimentaire sérieux pour nos tirailleurs que dans les 
colonies du sud. 

D. A QUEL TAUX DONNER LE RIZ ET LES DENREE8 DE SUR8TITUTION? 

L’alimentation doit : 

i° Subvenir aux dépenses de l’organisme en travail et en 
chaleur. 

2° Fournir des matériaux de réparation et de croissance. 

Pour remplir ces deux conditions, d’une manière toute théo- 
tique, on sait que la ration dans un climat tempéré doit apporter 
à l’organisme environ 4 i calories par kilogramme, soit 2.54a 
calories pour un homme de 62 kilogrammes (poids moyen des 
indigènes) exerçant un travail moyen. Sous les climats chauds où 
l’organisme n’a pas à lutter contre la déperdition de chaleur due 
à une température ambiante beaucoup plus basse que celle du 
corps, on peut admettre qu’il économise environ 3 oo calories; 
d’où, pour un travail moyen la ration en Afrique occidentale 
française doit apporter environ 2.200 calories par jour. 



ALIMENTATION DU TIRAILLEUR SÉNÉGALAIS EN A. 0. F. 527 
La ratiorl-type pour un indigène serait : 


Riz. 5oo grammes. 1.870 cal. 08 

Viande. 35o — 

ou 388 cal. 18 

Conserve. aoo — 

Totai . a.a53 cul. ali 


La même dose de 1.870 calories est donnée par : 
800 gr. de mil (ou environ 600 gr. de 


semoule). i.85a calories. 

75o grammes de pain. 1.884 — 

5oo — de biscuit. 1.860 cal. ■go 


800 — de manioc en farine granulée ou en rondelles 

desséchées. 

600 grammes de maïs. 


Le manioc frais, les ignames, les patates fraîches ont une va¬ 
leur énergétique très faible. Ils sont extrêmement pauvres en 
albumines et nuis en graisses. On ne saurait les utiliser en den¬ 
rées de substitution au riz. Il en faudrait absorber des quantités 
énormes : environ 3 . 4 oo grammes pour 760 grammes de riz. 
Us restent cependant un appoint précieux à l’alimentation per¬ 
mettant de varier l’ordinaire : 5 oo grammes en remplacement de 
i 5 o grammes de riz, par exemple. 

De même, le niébé, haricot indigène de valeur alimentaire 
comparable au haricot de France, a une teneur en azote (9 9,44 
p. 100) telle qu’il ne peut être qu’un aîiment de substitution 
à une certaine quantité de riz ou de viande; 100 grammes de 
niébé en remplacement de 100 grammes de riz ou de 100 gram¬ 
mes de viande. 










528 


MARTIAL. 


Nous proposerons donc comme taux de la ration en arrondis¬ 
sant les chiffres afin de laisser une certaine latitude : 


DRMIKKS I)E SUItHTITUTIOk. 


a. Ration normale. 
Poisson frais.. 


Viande fumée.. 
Volaille, gibier.. 

Mil.. 


, salé ou fumé.| 


Blé. 

Semoule de blé. .. 

Semoule de mil... 

Farine de manioc . 

Manioc frais. . . . i , ,1 

, J eu remplacement 

Patates. detSogr.-de) 

Pommes de terre. ) 

| en remplacement de 


a gr. 


Pain frais. 

Ou biscuité. 

Ou biscuit de farine.. 


b. Ration de campagne. 

Poisson frais. 

Poisson sec, salé ou f 

Ou biscuité. 

Volaille, gibier. 


o',35o 
: o,35o 


Mil.. 

Blé. 

Semoule de blé. 

Semoule de mil. 

Farine de manioc. 

Manioc frais... . I en remplacement! 

Ignames. > de i5o gr. de 

Patates. I riz. 

Pommes de terre. / 



































ALIMENTATION DU TIRAILLEUR SÉNÉGALAIS EN A. O. F. 529 


DENRÉES. 


DENRÉES DE SUBSTITUTION. 


Conserve.de 


( en remplacement de i5o(vr. 
Niellés! de riz ou de îoo gr. dei 

( viande. 

Fouio. 

Pain frais. 

Ou biscuité. 

Ou biscuit de farine. 

c. ttalion do ritervo. 

Poisson sec, salé ou fumé. 

«K 

viande. 

o,3oo 

Viande fumée. 

0./.00 

Riz. 

o,6oo 

Semoule do blé.*. 

o,6oo 

On biscuit... 

o,55o 

Semoule de mil. 

Farine de manioc. 

o,6oo 

o,8oo 

U mil et le maïs 

ne doivent 

pas <Hrc utilisés commit denrée» tic la ration de 

i réserve. 

Leur préparation trop Ion] 
hommes, ne répond pas ai 

uo et trop sujette à des aléas graves pour la s 
x exigences du temps de guerre. 

anté des 


La ration des indigènes ainsi comprise offre un inconvénient. 
Elle est suffisamment riche en albumine et en hydrates de 
carbone, mais particulièrement pauvre en graisses. L’usage l’a 
appris aux naturels du pays : pas de repas, nous l’avons vu, sans 
sauce très grasse. 

Il est admis que les éléments de la ration donnent le meilleur 
rendement quand ils sont dans les proportions suivantes : 

Albuminoïdes .... i p. 100. 

Graisses. 9,5 — 

Hydratés de carbone. 4 — 

Les chiffres étant de l’ordre de : 

118 à i 3 o grammes pour les albuminoïdes, 6o grammes 
pour les graisses et 438 grammes pour les hydrates de carbone. 

Le riz est pauvre en graisse : i,g 5 p. too. La viande n’en 
contient que 5 , 68 .p. îoo. Le manioc, l’igname, les patates, le 
niébé n’en ont que des quantités infimes. Seul, le maïs en ren¬ 
ferme une excellente proportion (4,4 p. îoo). 




















Afin de parer à celle pénurie, il serait désirable d'ajouter à la 
ration des huiles ou graisses, au taux de 20 grammes par jour, 
soit : 


Arachides en coques. Go ('ranimes. 


Huile de palme. uo 

Huile d’arachides.:. 20 

Beurre de karité. ao 

La ration journalière devient alors, avec du riz : 


DENUEES. 

- 

VIANDK. 

TOTAUX. 




Quantités . . . 

0,600 

o,35o 

,/ 


Albumines . . 
(ïraisses .... 
H.de carbone. 

5 

A/19,0/1 

S 

>26,90 

36,yo 

'itiÿ.oh 

.s 

" 

éi9,o , i 

a.583,18 


DENRÉES, 

FARINE. 

VIAM1E. 

TOTAUX. 

__ 


VAUEUU 

Quantités .. . 

«.,00 

o,35o 

« 

0,030 

« 


Albumines .. 
Graisses .... 
II. de carbone. 

/i77,éo 

35^20 

iûi,o6 
A5.85 
/i 7 7, A 0 

■ 8 

ioi,oti 

63,85 

2.858,18 

Il C) 



E. Comment préparer la ration de nos tirailleurs? 

La plus grande initiative dans le choix des aliments de substi- 
tuion sera laissée aux capitaines chargés des ordinaires, l’Inten¬ 
dance ne fournissant que les denrées demandées par les corps 












ALIMENTATION DU TIRAILLEUR SÉNÉGALAIS EN a. 0 . F. 531 
qu’il n’est pas possible de se procurer dans le commerce local. 
Nos militaires indigènes n’usant que d’aliments connus, sauront 
les préparer au mieux de leurs habitudes. Nous avons vu les 
désastres que peut amener le méconnaissance de l’art de pré¬ 
parer les denrées indigènes. 

Une surveillance étroite s’exercera sur les cuisines, sur la 
façon dont les cuisiniers viennent à bout de leur tâche. Il ne 
faut pas en effet faire confiance aux capacités culinaires des ti¬ 
railleurs. Rien n’égale l’ignorance d’un indigène dans l’art de 
bien manger, car seules les femmes s’occupent de cette besogne 
inférieure. Le maître-queux indigène d’un Européen qui cuisine 
des plats parfois remarquables, n’use que des aliments accommo¬ 
dés par sa femme. 

A chaque repas le cuisinier préparera un plat de résistance sur 
lequel sera versé la sauce d’un ragoût gras. 

L’aliment de base sera ou du riz ou un couscous de mil ou de 
la farine granulée de manioc. Quelquefois les ressources locales 
permettront de varier l’ordinaire : fonio, ignames, bananes, 
en Guinée; ignames en Côte d’Ivôire; maïs au Dahomey. 

Avec cet aliment de base, pain du tirailleur, le cuisinier apprê¬ 
tera un ragoût à la sauce abondante et riche. La viande et le 
poisson, rares au village, ne manquent jamais au camp des 
firailleurs. Les morceaux de viande ou de poisson seront roussis 
à l’huile de palme dans les colonies de la côte, partout ailleurs 
à l’huile d’arachides ou au beurre de karité. Le roux bien doré, 
on y versera de l’eau et on y ajoutera des légumes, les légumes 
européens du jardin du poste : chou très prisé des indigènes, 
carottes, navets, tomates, oignons, poireaux et gombo indigènes. 
Ces légumes seront hachés menu. Le gombo (Hibiscus esculentus ) 
rustique, pousse partout. Tous les postes doivent en avoir 
une plantation. Il donne à la sauce la consistance visqueuse aimée 
des indigènes. Du sel, quelques rares piments et, quand les res¬ 
sources locales le permettent, une ou deux boules de « soumba- 
ran aromatiseront la sauce, relevant la fadeur de l’aliment de 
base. Un peu de poisson fumé ajoutera un goût qu’adorent les 
indigènes. 

Quelques beignets de mil, des boules d’ccakassa» de maïs, de 




532 SOREL ET ROBINEAU. 

l’igname ou des patates frites corseront le menu au mieux des 

ressources locales. 

De plus, il est indispensable non seulement de varier l’ordi¬ 
naire afin de maintenir en appétit les hommes vite rebutés par 
la banalité journalière d’un menu toujours identique, mais aussi 
de s’ingénier à comprendre dans le menu les vitamines des 
fruits frais, du cresson, de la salade, du citron, en général de 
tous les aliments qui se consomment crus. Sans ces aliments vi¬ 
vants, l’organisme ne sait pas utiliser avec profit les éléments de 
la ration tués par la cuisson. Béribéri et scorbut sont rapidement 
les résultats de celte carence. 

Enfin, il est à recommander de commencer prudemment l’ali¬ 
mentation des jeunes recrues par un régjjne moindre que le taux 
normal. 

L’indigène dans son village est sous-alimenté. En retour, il 
économise ses forces et travaille peu. A l’arrivée au régiment, 
il se jette avec voracité sur sa ration abondante et appétissante. 
L’organisme est rapidement débordé par cet afflux inhabituel, 
d’où entérites, diarrhées ouvrant la voie aux infections intesti¬ 
nales les plus graves. 

La ration journalière est à pousser avec prudence, n’atteignant 
que petit à petit son taux normal, en même temps que lentement 
et progressivement on habitue l’indigène au travail, passant de 
sa vie de lézard au soleil, à l’activité de la préparation militaire. 


LA TRYPANOSOMIASE 
EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE, 

par M. le D r SOREL, 

MÉDECIN GÉNÉRAI., 

et M. le Dr ROBINEAU, 

MÉDECIN COMMANDANT. 

Depuis qu’elle a été identifiée cliniquement, la maladie du 
sommeil fut observée dans la plupart des colonies françaises 
du groupe de l’Afrique occidentale. Elle s’y inscrit géographique- 




LA TRYPANOSOMIASE EN A. 0. F. 


583 


ment dans dos zones disséminées et sans contours réguliers; 
elle prend dans certaines régions la forme endémo-épidémique, 
dans d’autres la forme sporadique, ici elle agrandit ses taches, 
ailleurs elle régresse suivant des modalités d’évolution quelque 
peu paradoxales comparées à celles qu’elle revêt en Afrique équa¬ 
toriale française et surtout au Cameroun où rien peut-être n’au¬ 
rait arrêté sa marche meutrière sans l’effort admirable de M. le 
médecin colonel Jamot et de sa mission. 

La glossine se rencontre, au sens large, sur l’immense terri¬ 
toire (jue délimitent de deux côtés les rives du golfe du Bénin- 
et le 16“ degré de latitude nord (parallèle de Saint-Louis), 
d’autre part, la frontière est du Dahomey et les rives de l’Atlan¬ 
tique. Cette zone entière serait donc, théoriquement le champ 
possible de la maladie du sommeil. Heureusement des réserves 
sont à établir : les tsé-tsés ne se trouvent pas dans les régions 
subdésertiques de la Mauritanie et du Sahel, ni dans les savanes 
épineuses du Kerlo et l’intérieur du Sénégal, on ne les rencontre 
point davantage sur les rives de ce grand lleuve, à partir d’une 
centaine de kilomètres de son embouchure jusqu’à Bafoulabé; 
sur le Niger, on ne trouve plus de glossines quelques kilomètres 
en aval de Koulikoro jusqu’à Say. 

Aux abords de la côte Atlantique, avec le climat et la physio¬ 
nomie spéciale de la région dite des «niayesnO, nous retrou¬ 
vons ces mouches le long de la mer depuis la région de Rustique 
jusqu’à l’embouchure du fleuve Sénégal ( 16° de latitude nord). 

En un mot, la limite géographique septentrionale coïncide 
avec celle de la végétation boisée des cours d’eau, dans la zone 
dite des savanes soudanaises. 

En 1930, sous les auspices de la Société de pathologie exoti¬ 
que, une commission composée de MM. Laveran, président, 
Brumpt, Gouzien, Lebceuf, Louis Martin, Mesnil, Roubaud et 

On appelle région îles «niuyes» une zone profonde de a5 à 3o kilo¬ 
mètres et s’étendant entre Dakar et Saint-Louis, le long de la mer. Elle est 
caractérisée par la subsistance presque à cœur d’année de chapelets de autres 
et de points d’eau le long desquels se développe une abondante végétation. 
Ces niaycs sont vraisemblablement les vestiges de petites rivières qui venaient 
se jeter directement dans l’Océan. 



534 SOREL ET ROBINEAU. 

Gustave Martin, rapporteur, présenta’une étude détaillée de la 
maladie du sommeil en Afrique occidentale française! 2 '. 



(î > Notice sur la prophylaxie de la maladie du sommeil, Bulletin île 
Société de -pathologie exotique, 1920, n° 7. 











LA TRYPANOSOMIASE EN A. O. F. 


535 

A l’époqu(\ la trypanosomiase existait au Sénégal, dans les 
régions de Rufîsque et de Nianing. Elle était très répandue en 
Casamance, ainsi que dans la région des ttniayes». On en trou¬ 
vait des cas dans toute la Guinée française, principalement dans 
les cercles de Boké et de Labé, aux limites des cercles de Kankan 
et de Beyla. Elle était signalée à la Côte d’ivoire dans l’hinter- 
land (rives du Baoulé, régions de Séguéla et de Kong). Au 
Dahomey, elle n’est alors observée qu’exceptionneHement et par 
cas isolés. Dans le Ilaut-Sénégal-Niger. elle était rencontrée à 
l’intérieur de la boucle du Niger et sur les rives du Bani; les 
régions les plus éprouvées étaient le Lobi et le Mossi, que bai¬ 
gnent les trois Voltas dans leur cours supérieur; l’endémie était 
déjà signalée dans le quadrilatère Koury-Ouagadougou-Gaoua- 
Sikasso. Les régions du Sahel à l’ouest et le Niger à l’est étaient, 
comme aujourd’hui, indemnes. 

Les deux cartes ci-jointes (voir page 536 ) permettront de 
comparer aisément les aires de répartition connues de la 
maladie du sommeil à dix années d’intervalle, en 1920 et 
en i() 3 o. . 

Aujourd’hui les zones d’endémo-épidémioité de la trypano¬ 
somiase se rencontrent au Dahomey, en Haute-Volta et au Niger. 

Au Dahomey, elles comprennent le cercle de Djougou et une 
partie du cercle de l’Atacora, son aire de répartition n’est pas 
encore fixée exactement. 

En Haute-Volta, les cercles de Ouagadougou, Dédougou, 
Bobo-Dioulasso, Gaoua, Kaya sont sérieusement touchés par 
l’endémo-épidémie. 

| Au Niger, la seule partie où la trypanosomiase se manifeste avec 
une tendance à l’épidémicité est le canton de Torodi, dans le 
cercle de Say. 

Dans toutes les autres colonies du groupe, à l’exception de la 
Mauritanie, où la maladie n’a jamais été observée, la trypanoso¬ 
miase ne se manifeste plus que par des cas sporadiques. 




son El, ET ROBINEAU. 













538 


SOREL ET ROBINEAU. 


Dahomey. 

La zone trypanosomée du Dahomey est actuellement localisée 
à une région correspondant sensiblement au cercle de Djougoil, 
limité au nord par le cercle de l’Atacora, déjà atteint dans cer¬ 
taines de ses parties, à l’Ouest par le Togo, aûsud parle cercle de 
Savalou, à l’est par la rivière Ouémé et la Borgou. La superficie 
en est.de 13.975 kilomètres carrés. La population, composée de 
tribus baribas atteint 60.000 habitants, soit une densité 
de 5 par kilomètre carré. 

En janvier 1997, le commissaire de la République du Togo, 
ému de la diffusion de la maladie sur le territoire qu’il adminis¬ 
trait, attira l’attention du Gouveneur du Dahomey sur la possi¬ 
bilité d’une propagation endémique sur le territoire'dahoméen. 
Une prospection fut alors entreprise portant dans les conclusions 
de son rapport que la région limitrophe du Togo était en effet 
envahie, sur le territoire dont la rivière Bina formait l’axe. 

A part les cas sporadiques signalés quelques années aupara¬ 
vant, et qui n’avaient pas retenu l’attention à une époque où 
la trypanosomiase entrait à peine dans le cadre nosologique des 
maladies coloniales, c’était la première fois que la maladie du 
sommeil était signalée au Dahomey. 

A la suite des renseignements fournis par M. le Commissaire 
de la République du Togo, le Gouvernement du Dahomey envoya, 
aux fins d’une rapide inspection dans la région Tchélanga- 
Massé Mbouda-Djougou, un médecin hygiéniste russe qui con¬ 
firma,! avec”'quelque pessimisme d’ailleurs, la présence de la ma¬ 
ladie dans les territoires visités. Les examens de laboratoire 
effectués à Porto-Novo sur les frottis recueillis au cours de la 
prospection ramenèrent le nombre des malades à une propor¬ 
tion moins inquiétante. 

Un second médecin fut envoyé, en septembre 1997,dans la 
contrée soupçonnée atteinte pour recommencer les recherches et 
traiter immédiatement les malades. Mais d’après les déclarations 
mêmes recueillies par l’un de nous de la bouche du médecin 
européen et du médecin indigène qui lui était adjoint, cette 
nouvelle enquête elle aussi fut rapide et trop superficielle, on y 



LA TRYPANOSOMIASE EN A. 0. F. 


539 


a négligé les précisions du diagnostic par le microscope, pour 
s’en tenir au diagnostic clinique, voire aux affirmations basées 
sur des renseignements. 

Cependant les résultats qu’elle obtient diffèrent de beaucoup 
des précédents et limitent le nombre des sommeilleux, au Daho¬ 
mey, au chiffre encore imposant de i.35i. 

Enfin, au cours de 1929, une troisième prospection fut déci¬ 
dée : ce fut le même médecin qui la dirigea, mais aidé cette 
fois d’un médecin auxiliaire indigène, qui était allé"à Paris faire 
un stage à l’Institut Pasteur; la statistique établie fut basée sur 
les seuls résultats des examens de sang après centrifugation, 
examens du suc ganglionnaire et du liquide céphalo-rachidien. 
En reprenant tous les examens de 1928 et même 2.000 en plus 
(éo.ooo examinés en 1929 contre 38.000 en 1928), le chiffre 
des sujets atteints n’est plus que de 77/1 au lieu de 1.358 
(voir tableau I). 

Ces discordances successives étaient troublantes, aussi M. le 
Gouverneur général décida-t-il, au début de 1980,que l’un dè 
nous se rendrait sur les lieux pour y étudier la question et 
recueillir sur place une documentation aussi complète que 
possible sur les origines de l’épidémie au Dahomey, son exten¬ 
sion actuelle, la menace qu’elle constitue pour la colonie même 
et secondairement pour les colonies voisines, enfin les mesures 
à proposer pour en enrayer le développement. 

Avant toute inspection sur place, furent interrogés indivi¬ 
duellement les chefs de chacun des cantons sur le territoire 
desquels avaient été relevés et traités des cas de maladie du 
sommeil. D’aucuns, comme ceux des cantons de Séro, de Barei, 
de Bouloun ne fournirent que des renseignements imprécis; 
les autres, par contre, à juste titre les plus intéressés à la ques¬ 
tion — leur territoire étant limitrophe des frontières togolaises — 
firent des déclarations toutes concordantes et d’une précision 
telle, que le contrôle, sur les points nombreux où il a été donné 
de le faire, fut reconnu strictement exact. Il fut possible de cons¬ 
tater que de tous les cantons atteints, ceux de Tanéka et de 
Dompago, les plus au nord,étai< nt seuls traversés par la rivière 
Bina. 


— JuiHel-3oùt-seplein , Te ig3i. \XIX-3i 



540 


SOREL ET ROBINEAU. 


Des affirmations des ehefs de canton et de celles des notables 
de Taneka, Dompago, Séméré, Àledjo, il résulte que, jusqu’à 
1996-1927, la maladie du sommeil était inconnue dans le 
nord-ouest du Dahomey. A cette époque se serait manifesté uu 
premier cas dans le village de Tiélonga (canton de Djougou) chez 
un homme recevant régulièrement des parents venant du Togo, 
pour cultiver des terres sur territoire français. 

Les indigènes qui connaissent parfaitement la maladie du 
sommeil dans sa période avancée et n’en ignorent point la 
terminaison fatale avec sa symptomatologie caractéristique pré¬ 
cisent nettement qu’avant la date fixée par eux, nul ne succombait 
dans leur pays à cette maladie-là, % et l’impression que leur firent 
les premiers cas diagnostiqués par eux se grava si fortement qu’ils 
gardèrent la mémoire du nom des malades et des centres qu’ils 

Trypanosomiase au Dahomey en 1 g a 8 . 


NOM DBS GANTONS. 

EXAMINAS. 

POSITIPS. 





p. 100. 




’k 9 





3.q5 4 


3,1 




9 43 

2.032 




48 



ont 


839 

i-0»i 

Î3 

lV) 

Sorouba. 

a5 

1> /j 

Ouklou.. 

i5 


Dompago. 

Djougou. 

5.65g 

1.874 
i.3 28 

ht 

39 

5 

°»7 

0,8 

Taneka Pabégou . 


0 ’o8 

Rassita. 

85g 

2.096 



Aledjo.. 

* 

o!o/i 



PeMan . 

" 554 






Totaux.'. 

ïmtoÿ 

77/1 




























541 


LA TRYPANOSOMIASE EN A. ' . F. 
habitaient; leur récit spontané perm de suivre sur la carte 
l’éclosion successive, au cours de 1996-1997, des premiers 
foyers le long des routes qui réunissent Tialonga à Dompago. 

Vers la même époque mais, semble-t-il, un peu plus tard, se 
contaminent les cantons de Tanéka et Séméré, limitrophes du 
Togo, en communications quotidiennes avec lui, et dont les 
sépare la seule frontière idéale du méridien, laissant à cheval 
sur les deux pays des champs et même des villages. La situation 
créée par cette interpénétration du Togo et du Dahomey a même 
paru si dangereuse à l’un des chefs dos cantons limitrophes 
(celui de Séméré), du jour où il a cru pouvoir admettre comme 
indiscutable que la maladie du sommeil était apportée chez lui 
par ses voisins de la région de Kalou et du Lama Tossi, que de sa 
propre autorité il leur a interdit l’entrée de son territoire : si la 
mesure n’était que peu légale, au moins n’en saurait-on nier en 
l’occurrence la logique. 

Ce n’est qu’en 1938 que se contaminent, mais en des pro¬ 
portions infiniment moindres, des cantons de l’est avec des cas 
de maladie jalonnant les pistes qu’empruntent les caravanes 
de Dioulas venant du Togo ou des villages atteints du Dahomey. 

Quatre de ces pistes traversent les cercles de Djougou et de 
l’Atacora du sud-ouest au nord-est du Togo vers le Niger. 

Trois partent de Sansané-Mango et une de Sokodé : 

0. Sansané-Mango. Datori, Tanguiéta, Toukountala, Maka ; 

b. Sansané-Mango, Pama, Diapaga (ou Fada-Ngourma). Say ; 

c. Sansané-Mango, Boukoumbé, Copargo, Djougou Ndali; 

d. Sokodé, Bassila, Djougou. 

Les derniers cas relevés en 1999-1980 sont des cas isolés loin 
des premiers foyers, et certainement importés par des malades 
ayant quitté des villages contaminés et étant venus s’installer 
chez des parents ou des amis dans l’espoir de s’y améliorer. Cet 
essaimage restera une menace grave chaque fois que le malade 
se fixera dan6 une région où se trouvent des glossines, car on 
peut semble-t-il affirmer que si la glossinc transmet la Lrypano- 
Bomiaso, c’est l’homme par contre qui la dissémine. 

LeB cas de maladie du sommeil sont moins nombreux dans 

35, 



542 SOREL ET ROBINEAU, 

les cantons du sud que dans ceux du nord. Une explication 
plausible en peut être donnée : alors en effet, qu’aucune démar¬ 
cation géographique avec les territoires voisins du Togo n’existe 
au Nord, au Sud au contraire ils sont séparés par des collines 
sans grande élévation à la vérité, mais constituant néanmoins 
obstacle à une circulation facile; ainsi la voie d’accès normale du 
Togo au Dahomey dans cette région restera-t-elle la trouée 
Kalou-Dompago et c’est là que passe la maladie avec les mar¬ 
chands. 

Les avis sur l’infestation du canton de Sorouba sont partagés : 
certains chefs la considèrent comme simultanée ou à peu près à 
celle de Dompago et du Tanéka, le chef de Séméré la dit anté¬ 
rieure. 

Au cours de 19 3 1, deux cas de maladie du sommeil se sont 
produits chez deux Européens, administrateurs commandant 
les cercles de Djougou et Nattitingou. 

Nous croyons pouvoir dégager, au sujet de l’origine de la ma¬ 
ladie du sommeil au Dahomey, quelques précisions susceptibles 
de guider la prophylaxie : 

1 0 La maladie du sommeil existe au Dahomey dans le cercle 
de Djougou; elle menace, si elle n’est pas combattue avec éner¬ 
gie, de s’étendre en suivant les chemins caravaniers et de créer 
de nouveaux foyers de contamination partout où les malades 
stationneront dans des régions où vit la glossina palpalis ; 

2° Le nombre des malades est actuellement encore restreint; 

3 ° Les cas existants sont à l’estimation des médecins sur 
place pratiquement tous connus et déjà, ou bien guéris ou en 
cours de traitement. 

4 ° La maladie selon toute vraisemblance n’existait pas au 
Dahomey antérieurement à 1926 et peut-être 1927; 

5 ° S’il est prouvé que la maladie antérieurement à cette date 
sévissait dans la partie nord du territoire à mandat, le Dahomey 
ne saurait être incriminé d’avoir contaminé le Togo; or, le rap¬ 
port de M. le docteur Hérivaux, chargé en 192 7 de la lutte contre 
la trypanosomiase dans le territoire sous mandat, nous apprend 
que la maladie fit son apparition au Togo en i 85 o et qu’au 



LA TRYPANOSOMIASE EN A. 0. F. 543 

milieu de 1 g 1 4 les Allemands avaient déjà dépisté 34 q som- 
meilleux ; 

6° La maladie s’est développée au Dahomey d’abord et avec 
plus d’intensité dans les cantons qui ne sont séparés du terri¬ 
toire sous mandat par aucune frontière naturelle : nous ne la 
trouvons plus dans le canton sud d’Aledjo séparé, du Togo par 
une colline et qui entretient peu de relations commerciales avec 
les cantons du nord, Séméré et Dompago. 

7° Il est encore impossible de dire si le cercle de Nattitingoü 
est lui aussi infesté, l’administrateur commandant le district 
ayant fort bien pu contracter la maladie au cours de visites 
rendues à son collègue du cercle de Djougou. Ce fait ne sera 
éclairé que par des prospections que le Gouverneur général a 
d’ores et déjà donné l’ordre d’entreprendre. 

La prophylaxie de la trypanosomiase au Dahomey comprend 
des mesures ayant pour but : 

a. La. surveillance sanitaire de la frontière Togo-Dahomey; 

b. Le dépistage et le traitement des malades dans la zone 
atteinte. 

D’accord avec M. le Commissaire de la République au Togo, 
la circulation des indigènes entre les deux territoires du Togo 
et du Dahomey est surveillée de façon à empêcher que les malades 
ne gagnent la colonie voisine et essaiment la maladie dans des 
régions encore indemnes. Les dispositions suivantes sont actuel¬ 
lement en vigueur : 

i 0 Tout voyageur indigène provenant des régions contaminées 
de l’un ou de l’autre territoire ne peut franchir la frontière entre 
le Dahomey et le Togo que s’il est porteur d’un certilicat délivré 
par le médecin du cercle d’origine constatant qu’il est indemne 
de trypanosomiase, ou qu’il a reçu le nombre d’injections suffi¬ 
sant pour stériliser sa circulation périphérique; 

9° La frontière commune au Togo et au Dahomey, au niveau 
du cercle de Djougou, est fermée à partir du canton de Sorouba 
au nord jusqu’au canton de Bassila au sud inclusivement. Dans 



544 


SOREL ET ROBINEAU. 


la zone ainsi délimitée, seule la route de Kaoua-Dompago 
reste en principe ouverte à la circulation. Un poste de surveil¬ 
lance est installé le plus près possible de la frontière entre Kaoua 
et Dompago, à Ouaké, où doivent se présenter tous les indigènes 
provenant du Togo et ceux qui désirent se rendre dans cette 
colonie. Aucun indigène reconnu trypanosome n’a le droit de 
franchir la frontière avant d’avoir subi un traitement complet. 

Dépistage et traitement des malades dans la zone atteinte. 

Le dépistage est l’opération capitale de la lutte contre la 
maladie du sommeil. Elle est difficile à réaliser car elle doit 
porter, pour être efficace, sur la totalité de la population. 

Le dépistage est effectué par une équipe mobile, sans cesse 
itinérante, chargée également du traitement. Cette équipe est 
composée de deux médecins, de sept infirmiers et de cinq gardes 
attachés à l’équipe pour la police et le rassemblement des popu¬ 
lations à examiner. 

Le matériel de dépistage et de traitement répond aux besoins 
de l’équipe. Quatre microscopes fonctionnent dans le secteur. 

Le service de dépistage est ainsi organisé : dès l’arrivée de 
l’équipe dans un point fixé, les gardes sont envoyés dans les 
villages environnants. Le lendemain, ils amènent la population 
•et l’on prooède au triage, tous les porteurs de ganglions palpables 
sont retenus et l’examen de leur suc ganglionnaire est effectué 
au microscope. D’après le résultat, ils sont classés en positifs ou 
suspects à revoir. 

Trois fiches sont établies : l’une est remise au malade, une 
deuxième reste au poste de traitement pour l’infirmier, une troi¬ 
sième reste entre les mains du médecin. 

Lorsque l’ensemble de la population a été examiné, l’équipe 
se déplace pour se rendre en un autre point, après avoir laissé 
sur place un poste de traitement, dirigé par un infirmier, pour 
assurer le traitement* des malades^ dépistés qui doivent venir, 
tous les dix jours, recevoir une injection d’atoxyl jusqu’à con¬ 
currence de dix injections. "Quant aux malades chez lesquels la 
présence de trypanosomes dans le liquide céphalo-rachidien est 



LA THYPANOSOMIALE EN A. 0. F. 


545 


receu&ue, ils reçoivent six injections hebdomadaires de trypar.- 
samide à doses croissantes. 

Les sommeilleux graves sont recueillis dans l’hypnoserie de 
Djougou, située à 200 mètres au nord de la ville à proximité du 
dispensaire. Cette formation comprenant 8 cases abritant 5 o à 
60 lits est actuellement devenue insuffisante. L’application de 
cet ensemble de dispositions me paraît susceptible, d’ici deux à 
trois années, non seulement de guérir les malades actuellement 
atteints, mais encore de débarrasser la colonie de la généralisation 
d’un mal qui risquerait de l’envahir si on n’y remédiait énergi¬ 
quement et sans retard. 

|I1 serait enfin très intéressant au point de vue épidémiologique 
que le médecin chargé de la lutte contre la maladie du sommeil 
poursuivît une enquête serrée aux fins de se rendre compte s’il 
n’existe pas une relation étroite entre l’éclosion d’un foyer de 
trypanosomiase en voie de développement dans la colonie du 
Niger (cercle de Say) et le foyer togolais. Des renseignements 
donnés en effet par une caravane de Dioulas, il semble bien 
ressortir qu’un trafic commercial assez intense serait installé 
entre le Togo et le Niger par une piste directe allant des régions 
de Sansnné-Mango et de Kalou dans la région de Say. 

| Il s’agirait de connaître le parcours exact de celte piste qui 
peut-être, traversant aussi le canton de Sorouba, a permis l’éclo¬ 
sion de ce foyer qui semble isolé et dont nous avons parlé plus 
liflUt. 

Si l’exactitude de cette, assertion était reconnue, un poste 
d’examen serait également à établir sur cette piste caravanière 
au point exact où elle pénètre soit sur le territoire du Dahomey 
ou sur celui de la Haute-Volta. 

Haute-Volta. 

Dès 1920, la maladie du sommeil était signalée en Haute-Volta 
dans le quadrilatère Koury, Ouagadougou, Gaoua, Sikasso. 
Depuis cette date, son aire de répartition s’est étendue, à notre 
connaissance, aux cercles de Ouagadougou, Tenkodogo et Kaya. 
La zone atteinte actuellement est donc inscrite dans un terri¬ 
toire importent de la colonie s’étendant sur 178.000 kilomètres 



546 


SOREL ET ROBINEAU. 


carrés et ayant une population de a.Agô.ooo habitants (densité 
au kilomètre carré == 1 4 ,o 1). Les cercles de Ouahigouya et de Dori 
paraissent indemnes, un seul village, Kodjar, a été reconnu try- 
panosomé dans le cercle de Fada Ngourma. 

En Haute-Volta, la tsé-tsé se rencontre au voisinage des ri¬ 
vières, particulièrement des trois Volta et de ses affluents. Sauf la 
Volta noire qui coule toute- l’année, les autres rivières ne sont, 
en saison sèche, que des chapelets de trous d’eau et de marigots 
sans communication. Les pluies de l’hivernage les réunissent. La 
rivière sort alors de son lit dans les bas-fonds et s’épand sur 
plusieurs centaines de mètres de chaque côté, formant de vastes 
marécages qui persistent plusieurs mois. L’imperméabilité du 
sol est telle que toute une région comprise entre les Volta rouge 
et blanche est couverte de marécages pendant une partie de 
l’année. 

La végétation de ces zones est beaucoup plus dense que par¬ 
tout ailleurs et forme des galeries forestières et des Ilots de ver¬ 
dure sombre au milieu de la maigre végétation du reste du pays. 

C’est dans ces zones que vivent les tsé-tsés cantonnées pendant 
la saison sèche autour des rivières à demi desséchées, elles se 
disséminent loin de leurs bases pendant l’hivernage au fur et à 
mesure que les précipitations atmosphériques créent des maré¬ 
cages, et vont ainsi porter la maladie du sommeil dans les vil¬ 
lages non riverains. 

Amorcée au début de l’année i9 a 9, la prophylaxie de la mala¬ 
die du sommeil a été depuis le milieu de 19 3 o poussée en Haute- 
Volta conformément à un programme approuvé par les lieute¬ 
nants-gouverneurs et exécuté par le médecin chef du service, 
le médecin colonel Dupuy, dans les conditions aussi rigoureuses 
que l’a permis jusqu’à maintenant l'effectif réduit du personnel 
médical. 

Ce programme comprend actuellement : 

i° La recherche des villages contaminés dans les zones d'en¬ 
démie, un large débroussement autour de ces localités, ou l’éva¬ 
cuation suivant les cas; 

3° Le dépistage et le recensement des trypanosomés pour 



LA TRYPANOSOMIASE EN A. 0. F. 


547 


lesquels une fiche est établie en trois expéditions destinées 
respectivement au malade, au commandant de cercle et au chef 
du service de santé; 

3 ° L’installation dans les zones contaminées de centres où les 
malades se rendent à jour fixe pour suivre leur traitement et faire 
viser leurs fiches. 

Ainsi dans chaque secteur de prophylaxie, le médecin fait le 
dépistage et fixe pour chaque malade le traitement à appliquer 
immédiatement et ultérieurement. Ces soins ultérieurs doivent 
être donnés par une équipe d’infirmiers dirigée par un médecin 
auxiliaire, qui visite successivemnt les divers centres de traite¬ 
ment afin que tous les malades reçoivent six injections d’atoxyl 
espacées de huit à dix jours au maximum. 

Cette organisation permet au médecin d’avoir sous son con¬ 
trôle plusieurs équipes de traitement. 

Les malades hors d’état de se déplacer sont hospitalisés dans 
le poste médical le plus proche pour y être traités. 

Le traitement appliqué aux sommeilleux dans les centres de 
traitement -est le suivant : 

Atoxyi, à la dose de o gr. o î 3 à o gr. o a o par kilogramme de 
poids des malades, sans dépasser toutefois la dose de î gramme- 
î gr. îo pour une personne adulte deAio à 8o kilogrammes. Les 
solutions se préparent à froid dans des conditions aseptiques 
avec de l’eau distillée ou à défaut de l’eau de pluie. 

II est recommandé de fractionner les doses si le malade accuse 
des troubles oculaires ou si son état général est précaire. Pour 
ces malades, l’utilisation de la tryparsamide à faibles doses est 
recommandée. 

Tryparsamide. — Est utilisée à la dose de o gr. o 45 à o gr. 06 
par kilogramme de poids du malade (3 gr. 5 o à 3 grammes pour 
un adulte de 60 à 80 kilogrammes). 

Le dépistage effectué depuis le début du fonctionnement par 
cette organisation a fourni déjà des renseignements extrêmement 
intéressants. 

L’organisation et le fonctionnement de ces services ont été 



548 SOREL ET ROBINEAU, 

poussés, avec le plus d’intensité, en premier lieu dans les cercles 
les plus contaminés c’est-à-dire Ouagadougou, Koudougou et 
Gaoua. A mesure qu’arrivera de France le personnel dirigeant 
et sera insruit sur place le personnel exécutant, seront multipliées 
les zones de dépistage et, si utile,^de traitement. 

lin docteur en médecine spécialisé (religieux de l’ordre des 
Pères Blancs) a été accepté par le gouverneur de la colonie com¬ 
me directeur du laboratoire de bactériologie de l’hôpital du 
chef-lieu, et en même temps chargé de l’instruction théorique et 
pratique du nombre utile d’inlirmiers indigènes à former pour 
la lutte contre la maladie du sommeil. Ainsi se prépare l’ampli¬ 
fication des moyens de lutte pour le tout proche avenir. 

Cercle dejjOuagadougou. — y 14 trypanosomés avaient ^été 
dépistés^en 1929 dans le cercle de Ouagadougou sur une 
étendue représentant un peu plus des deux tiers de sa superficie, 
la région est n ayant pu être visitée. 

Dès le mois de mars dernier un médecin auxiliaire put être 
chargé, avec l’aide d’un infirmier, du traitement des sommeil- 
leux. Le cercle fut divisé en secteurs et l’équipe fonctionna 
d’abord dans celui qui présentait le plus de malades, à l’ouest 
et au sud-ouest du chef-lieu. Six centres de traitement y furent 
organisés à Komsilga, Goumogo, Lao, Gourbila, Basseko, Kou- 
pajca. 5 2 5 sommeilleux reçurent la série de six injections de 
mars à mai. 

L’équipe passa ensuite dans un autre secteur au nord-ouest 
de Ouagadougou et traita de juin à fin août 94 malades répartis 
dans les deux centres de Mou et de Voagha. 

De septembre à fin novembre, elle fonctionna au sud-est du 
chef-lieu, Ge secteur comprenait trois centres: Toéoé, Nébadogo, 
Kalghin pour 60 malades. 

Depuis le début de décembre l’équipe de prophylaxie opère 
dans la subdivision de Léo (sud-ouest du cercle). 48 sommeilleux 
sont traités dans quatre centres : Léo, Sicyli, Hayero et Sati. 



LA mPANOSOMCASË EN A. O. F. 5 A U 


Trypanosomiase en Hautê-Volta en 1 y a y. 
(Cercle (le Ouagadougou). 


NOM UES GANTONS» 

EXAMINÉS. 

P091TIHS. 



969 


9.39 

fpflifl 

IOI 


9^9 

9 5 7 

70 



53 

5^53 



2.499 

1no 


IfnniLljro ^ 

, 69 
.119 

37 

4 

a'85 


4.980 

a,37 
a,36 



188 



6 

1,49 


954 



\ , 



4o 

i,o4 

Niamlelgliim. 


4 

i3 

o,94 


6a 4 




2 

0,7.3 


584 






Nobili.. 

5o8 

3 

0,59 

Sourbila. 

6.4o6 

38 | 

0^ 

o,56 

Doulougou.. 

4.448 

Ipéiéo. 

7 6 9 

a.oo3 

4 ! 

o,5a 

Villages indépendants. 

10 

0,69 

o,48 

Baraininx .. 

1.433 

4n 


Yargo... 

a 

0,48 

Bazouié.». 

a.60 a 

11 

o,4a 

Louinbi Poko. 

4g5 

1.764 

a 

o,4 0 

I.allft. 


0,39 

o,3a 

Toudou . 

7 

5 

Zinioré.•. 

33i 


o,3o 

Léo. 


3 

Zilenga. 

7.624 

455 


o[a4 


1 1 


Sieyli. 

474 

x 

031 

P6. 

3 

0, i5 

Voagha. 

773 

843 


Nobéré . ».. 

J 

011 

Tiakaue.!.. 

90A 

j 

011 

Samvontoré ..... .... 

3 

010 


5.3I1 

3 

o’ 0 5 





6.0.543 


i,3i 


1 
















































SOUO/J, m»CM . 44 »* '\K1GER „ lami 



CÔTE D'/l/O/flE 












LA TRYPANOSOMIASE EN A. O. F. 


551 


stage de quelque semaines auprès du médecin lieutenant-colonel 
Ario, spécialiste de la question, à l’hôpital de Ouagadougou et 
sous la direction immédiate du médecin lieutenant Le Hir. 
Quelque temps après un infirmier, également préparé à cette 
tâche, lui a été adjoint. 

Le cercle est divisé en deux secteurs. Le secteur sud dans la 
subdivision de Koud^ugou est confié à M. Fernandez, il com¬ 
prend quatre centres de traitement : Sourgou, Doudou, Ktyou 
et Koudougou. 

Depuis le mois d’avril iq3o, 1.190 tr-ypanosomés ont été 
dépistés et traités. 7/17 sont f encore en traitement, parmi les¬ 
quels 283 sont à la première période et 464 à la deuxième. 
Parmi les malades traités, 17 décès seulèment sont signalés. 

L’esprit de la population était profondément frappé des rava¬ 
ges causés depuis quelque temps par la maladie du sommeil. 
Des chefs avaient succombé et de nombreux indigènes abandon¬ 
naient les villages. 

Aussi les résultats rapides du traitement ont-ils produit l’effet 
le plus satisfaisant. Non seulement les malades rendus plus con¬ 
fiants se rendent volontiers aux convocations en vue du traite¬ 
ment, mais un grand nombre d’autres, informés des succès 
obtenus, n’hésitent pas à venir spontanément de villages très 
éloignés pour se faire soigner. C’est, pourquoi les opérations de 
l’équipe se sont prolongées bien au delà du temps nécessaire 
pour les six injections; de nouveaux sommeilleux^venantjà 
chaque séance s’ajouter aux anciens. 1 jj» 

^ Avec la direction générale de la lutte antisommeilleuse dans le 
cercle le médecin lieutenant Le Hir a la direction du secteur nord, 
dans la subdivision de Yako qui comprend deux centres de trai¬ 
tement : Kordié et Rasountoundé. 

Corelr de Koudougou. 

Villages trypanosomes : Siéko, Samba, Bouloiili, Doiilou, 
Kiro, Poua, Là, Sakoaugé, Nabadogo, Tiou. 

Cercle de Dedongou. 

Sogodiakoli, Tonkoro, Sivi, Manoua, Nokuy, Toroba, Mon- 



552 SOREL ET ROBINEAU. 

kuy, Tionkuy, Koloinbouli, Sonia, Bissandiou, Yourou, Onar- 

bia. Batongo, Bénarjou. Taïeu, Nandoulé, Sono. 


Cercle de Bobo-Dioulasso. 

Bouni, Golela, Sokoroba, Lorof’éresso, Noumoutiédougoii. 


Cercle de Gaoua. — t g%y. 


CANTONS. 

EXAMINÉS. 

TRYPANOSOMES, 

POURCENTAGE. 

Manoa. 

h 

. 

p. 100 . 

l/lO 

Dihouloiissu. 

1.208 

1 1 


Zamho. 

5.544 

»() 


Tiolo . 


2 

o, 2 8 

Tiankoura . 

3.174 

8 


Djipotogo. 

1.374 

| 

0,07 

Henkoa. 

3.983 

1 


Kokolibou. 

«.q58 

// 

// 

Bapla,.. 

3.fei3 

// 

t: 

I Founzan. 

a.543 

// 

I, 

I Orounkua. 

4.336 

9 

" 

-Totaux. 

33.874 

55 

0,16 


Cercle de Gaorn. — La prophylaxie de la maladie du sommeil 
n’a été assurée que très irrégulièrement dans le cercle, car l’as¬ 
sistant médical Maltzew a été seul pendant la plus grande partie 
de l’année pour assurer le service au chef-lieu et dans la subdi¬ 
vision de Diébougou. 

Depuis le mois d’octobre il est aidé par. un médecin auxiliaire 
et une automobile lui a été donnée : le fonctionnement de ce 
service se fera donc dorénavant dans de meilleures conditions. 

Pendant l’année ig 3 o, il a été dépisté dans ce cercle 89 
sommeilleux dont 86 dans la subdivision do Gaoua (une pros¬ 
pection même sommaire donne la quasi-certitude que ce chiffre, 
est bien loin de répondre à la réalité et que le mal est infiniment 
plus étendu que ne le laisseraient croire ces premiers chiffres. 


















LA TRYPANOSOMIASE EN A. O. F. 


553 


Outre les cercles de Ouagadougou, Koudougou et Gaoua, qui 
sont les plus éprouvés, il existe aussi quelques foyers peu étendus 
de trypanosomiase dans les cercles de Bobo - Dioulasso et de 
Dédougou. Les recherches qui ont été faites au cours des tour¬ 
nées médicales dans les cercles de Fada Ngourina et de Kay a, où 
des cas de celte affection ont été signalés antérieurement, ont 
été négatives. Quant aux cercles de Dori. Ouahigouya et Tenko- 
dogo, ils paraissent indemnes. 

En résumé, l’organisation de la prophylaxie de la maladie du 
sommeil, telle qu’elle existe actuellement en Haute-Volta, con¬ 
stitue un progrès et donne déjà des résultats appréciables 
mais n’a pas encore pris l’ampleur et le développement néces¬ 
saires pour s’opposer aux ravages d’une maladie qui depuis 
1990 semble gagner chaque année du terrain. 


Niger. 

Jusqu’en 199.9, la colonie du Niger a été considérée.comme 
indemne de trypanosomiase; depuis cette époque, quelques cas 
ont été constatés dans les villages de Afassi, Kouro et Kakou, 
faisant partie du canton de Torodi dans le cercle de Say. Ces 
villages, situés sur la rivière Sirba, sont traversés par la piste 
Djougou-Natitingou-Fada-Ngourma-Bartibougou-Niamey. Il est 
donc vraisemblable d’admettre qu’ils ont été contaminés par 
des provenances du Togo ou du Dahomey (les relations entre 
la Haute-Volta et le Niger étant peu importantes). 

Les propections effectuées dans les villages environnants ont 
montré que la maladie ne s’étendait pas au delà des trois villages 
cités, le traitement des malades a été entrepris aussitôt. 

Quoi qu’il en soit, le canton de Torodi doit être compris dans 
les zones de dépistage qui sont créées à la périphérie des secteurs 
de prophylaxie dont l’organisation est actuellement à l’étude. 

La contamination à distance des villages nigériens est la 
preuve matérielle de l’importance des pistes dans la diffusion 
de la trypanosomiase et démontre la nécessité de créer, dans 
différents points utiles, des postes de filtrage dont le rôle serf} 
primordial dans la prophylaxie de la maladie du sommeil, 



554 SOREL ET ROBINEAU. 

Gomme nous l’avons vu plus haut, le Dahomey, la Haute- 
Volta, le Niger sont les seules colonies de la Fédération où la 
trypanosomiase revête la forme endémo-épidémique. Dans les 
autres colonies du groupe — Mauritanie exceptée parce que 
toujours indemne — la maladie ne fournit plus actuellemeut que 
des cas sporadiques. 

Sénégal. — Les atteintes de la maladie qui, de 1907 à 199 5 , 
avait été observée dans le delta du Sénégal, dans la région 
des Nyayes, sur la petite côte et en Casamance se sont atté¬ 
nuées à tel point que l’idée d’organiser un service spécial de 
prophylaxie était définitivement abandonnée! 1 ). 

En 1927, les services de l’Institut Pasteur de Dakar signa¬ 
laient que la femme dp, chef mécanicien de l’usine des eaux de 
Sangalcam était atteinte de trypanosomiase. Ce cas est resté 
unique : en août 19 2 8, en effet, les rapports médicaux des cercles 
du Sénégal ne signalaient plus nulle part, sauf dans la toute proche 
banlieue de Rufisque, de maladie du sommeil. 

Pour l’ensemble de la colonie du Sénégal, 8 cas disséminés 
de trypanosomiase ont été constatés en 19 2 9'et 4 cas en 1 g 3 o. 

Le médecin colonel Brau, en 1926, émettait l’hypothèse que 
le virus de la maladie du sommeil au Sénégal avait été importé 
d’Afrique équatoriale et que dans des conditions de milieu dif¬ 
férentes pour les mouches tsé-tsés (Congo, pays humide et 
Sénégal, pays sec), il subissait une atténuation de virulence, ainsi 
trouvait-on une explication à la disparition assez rapide de la 
trypanosomiase au Sénégal ! 2) . 

Guinée. — Si la précédente hypothèse était exacte, elle expli¬ 
querait pleinement les phases d’évolution de la maladie en 
Guinée où jamais n’a été entreprise une lutte d’ensemble. 
En 1909, en effet, des cas de trypanosomiase humaine étaient 

I 1 ) La maladie du sommeil au Sénégal, par le médecin-major de 1 ” classe 
Thiboux et le docteur d’Anprbvim.e, Archives d'Hyfiiène el de Médecine colo- 
niale, juillet-août-septembre 1907, page 33 g. 

<*) Brau. — Lutte contre la maladie du sommeil en Afrique occidentale 
française, Annales de Médecine et de Pharmacie coloniales, 1926,0° 3 , page 383 , 



LA TRYPANOSOMIASE EN A. 0. F. 555 

signalés en Guinée par les médecins des cercles de Beyla, de 
Kankan, de Siguiri, de Dinguiraye, de Pita, de Labbé, de Boffa, 
Forecariah et même Kindia, en somme à peu près sur toute la 
superficie du territoire guinéen. 

Dès 1929 et 1993, années au cours desquelles l’un de nous 
exerçait dans cette colonie les fonctions de chef du Service de 
santé, les rapports sur le recrutement militaire ont montré 
qu’aucun homme n’avait été éliminé pour trypanosomiase. 
Et quelles opérations permettent des coups de sonde plus in¬ 
structifs? Au cours de ces deux années quelques cas, 5 ou 6, ont 
été traités soit à l’hôpital de Gonakry soit dans la formation de 
Labéd). 

Depuis cette époque les rapports médicaux annuels restent 
absolument muets sur la question et l’on est en droij de penser 
que la raison en est qu’aucun cas n’en a été diagnostiqué par nos 
médecins, parce qu’aucun cas ne s’est présenté. 

Les indigènes posent d’ailleurs eux-mêmes le diagnostic de 
trypanosomiase, surtout à sa période ultime. Et le fait de n’ame¬ 
ner personne à nos visites médicales est une grande probabilité, 
sinon de la disparition complète, au moins de l’extrême rareté 
des cas en Guinée française. Tout semble s’être passé comme si 
en cette colonie s’était accomplie une disparition naturelle de la 
maladie. Mais nous le répétons ce n’est là qu’une simple hypo¬ 
thèse. 

Côted’Ivoire. — La maladie du sommeil existe en Côted’Ivoire; 
elle y a été signalée dès les premières années de notre occupa¬ 
tion et son agent infectant, le Trypanosoma Gambiense, paraît 
avoir été vu pour la première fois en 1907 par le docteur Bouet 
à Korhogo. 

Connue cliniquement bien auparavant, la trypanosomiase 
était signalée dès igo 3 dans la région du Baoulé et dans le 
cercle de Kong; on suspectait son existence dans la région du 
Haut-Cavally. Enfin, elle était reconnue dans la région de Bon- 

<*> Sobei,. — L’hygiène à la Côte d’ivoire en 1911, Bulletin de la Société de 
pathologie exotique, 1913, page i 5 o, 

mkd. bt phahm. col. — J uillet-aoùt-septembre ig3i. XXIX-36 



556 SOREL ET ROBINEAU, 

doukou. Le cercle de Séguéla aurait également présenté quel¬ 
ques atteintes. 

Dans une étude parue en 1908, Bouet confirme l’existence 
de quelques cas de trypanosomiase humaine dans le Haut- 
Baoulé, à Bouaké puis à Marabadiassa, à Koro, à Odienné. 
Mais la maladie semblait avoir disparu de la région de la grande 
forêt pour se cantonner dans les cercles du Nord, particulière¬ 
ment dans celui de Kong. 

En 1908, le médecin du poste de Korhogo avait en traite¬ 
ment à son infirmerie 4 enfants et 8 adultes sommeilleux. La 
même année, le médecin de Boudoukou en signalait 4 cas pro¬ 
venant de la frontière anglaise et, dans la région de Touba, on 
en dépistait 9 cas qui présentaient les signes cliniques de l’alfec- 
tion à sa deuxième et troisième période. 

L’un de nous confirme, en 1911, les constatations de Bouet 
pour ce qui est de la rareté de la trypanosomiase dans la basse 
Côte d’ivoire. 

En somme, l’endémie paraît encore localisée aux cercles de 
Boudoukou, Korhogo, Baoulé-Nord. 

Ces constatations poussèrent l’Administration à créer une 
hypnoserie à Korhogo. Installée en mars 1919, des malades 
y furent internés jusqu’en 1990. Depuis le camp est resté in¬ 
utilisé, il est même aujourd’hui disparu. Actuellement, l’affection 
semble être devenue très rare,dans la colonie. En effet, depuis 
six ans, le renforcement en personnel médical européen et indi¬ 
gène a permis de faire entreprendre de fréquentes tournées dans 
le but de dépister les maladies les plus fréquentes. La maladie 
dü sommeil n’a été décelée que chez i4 indigènes. 

Il est donc indiscutable que si elle a été rencontrée il y a quel¬ 
que vingt ans dans certains cercles de la Côte d’ivoire, la try¬ 
panosomiase est actuellement en voie de régression, bien que 
persistant encore. Récemment, 9 Européens, l’un ayant parcouru 
la région de Sassandra et l’autre ayant résidé dans la région de 
Ferkéssédougou, et non comme il a été écrit à tort dans la région 
de la Léraba, où une enquête a nettement montré qu’il n’était 
jamais allé, ont été reconnus, après leur retour en France, atteints 
de trypanosomiase. Les enquêtes minutieuses effectuées ne 



LA TRYPANOSOMIASE EN A. O. V. 557 

permirent pas de trouver la moindre trace de maladie du som¬ 
meil chez les indigènes dans les deux régions incriminées. Si l’on 
ne peut douter que ces deux Européens se soient contaminés en 
Côte d’ivoire, le problème du lieu précis de leur infestation reste 
donc tout à fait obscur. 

Soudan. — La trypanosomiase n’a été signalée au Soudan que 
sur les bords immédiats de la rive gauche du Niger et dans la 
région comprise entre sa rive droite et la frontière de la Haute- 
Volta, région correspondant assez exactement au bassin de la 
rivière Bani et de ses affluents, les rivières Banifing, Baoulé- 
Bafing, Bagoé et Ngorolaka, dont les berges sont infestées, de 
glossines. 

Dès 1908, le médecin-major de 3” classe Bouffard, enquêtant 
sur place, écrivait0! : «Dans cette région, la trypansomiase 
humaine existe indiscutablement, nous en avons observé 3 cas 
chez des indigènes provenant de Sikasso et habitant sur le Niger, 
le village de Koulikoro. Sikasso est une province assez peuplée, 
l’affection y est heureusement limitée à quelques villages; c’est 
du moins l’opinion du médecin qui y réside depuis deux ans 
et qui, en tournée de vaccine, a visité toute la région)). 

En 1919, André Léger a été amené à étudier un petit centre 
d’endémicité de maladie du sommeil à Koulikoro près de Bamako, 
où 6 des 90 élèves de la station agronomique furent reconnus 
atteints (2) . L’enquête épidémiologique serrée qui fut menée à 
la suite de cette constatation permit de découvrir, à proximité 
de l’établissement, l’existence d’un marigot ombragé où les 
élèves, au passage, s’arrêtaient pour leurs ablutions. Ce marigot 
était infesté de glossines. Les débroussaillements effectués ont 
permis de supprimer définitivement les gîtes à glossines et 
d’éteindre du même coup le foyer de trypanosomiase de Kouli¬ 
koro. 

En janvier 19 9 5 quelques cas, sans que leur nombre en ait été 

(*) Boufpard. — La maladie du sommeil, sa prophylaxie dans la boucle du 
Niger, Bulletin de la Société de pathologie exotique, 1908, page 378. 

,s) André Lédeu. lin petit contre d’endémicité de maladie du sommeil 
a Koulikoro, près de Bamako, coïncidant avec des gîtes permanents A glos¬ 
sines palpalis. 


36. 



558 SOREL ET ROBINEAU. 

spécifié, sont signalés par la mission catholique de Ségou, mais 

n’ont pas été l’objet de confirmation bactériologique. 

Un cas est décelé en juin de la même année à Koutiala. 

En 19 2 9, au cours du recrutement, 5 indigènes sont exemptés 
de service pour trypanosomiase. 

Les deux derniers cas signalés datent, l’un d’avril 1980 à 
Mopti, l’autre en juillet de la même année à Djenné. 

Par un phénomène analogue à celui qui a été observé au Séné¬ 
gal, en Guinée et en Côte d’ivoire, la maladie du sommeil subit 
depuis quelques années une régression marquée au Soudan 
français et ne se révèle plus actuellement que par un nombre très 
restreint de cas sporadiques. 

Il n’en est pas moins utile d’envisager pour l’Afrique occiden¬ 
tale française une organisation d’ensemble pour là défense de la 
Fédération contre la maladie du sommeil. 

Cette organisation peut être mise sur pied par la création de 
secteurs dirigés chacun par un médecin spécialisé très au courant 
de la prophylaxie antisommeilleuse et du traitement de l’affec¬ 
tion. 

Ainsi et en premier lieu la présence de la maladie au Dahomey 
et en Haute-Volta paraît nécessiter la création de trois de ces 
secteurs : un au Dahomey et deux en Haute-Volta. 

Secteur du Haut-Dahomey. — Son centre tout désigné serait 
Djougou, situé au carrefour des pistes de Bassila, Nikkiet Tan- 
guiéta. Il chevauchera sur le cercle de Djougou et celui, de Nat- 
titingou comprenant comme champ d’action, dans une première 
délimitation, les cantons reconnus atteints avec une zone dépas¬ 
sante de 3 o à 4 0 kilomètres. 

Secteur Haute-Volta centre. — Ce secteur comprendrait le cercle 
de Tenkodogo, le cercle de Koudougou, le cercle de Ouagadougou 
avec centre à Ouagadougou. De ce secteur dépendrait le foyer 
nigérien. 

Secteur Haute-Volta ouest. — Ge secteur englobant les cercles 
de Gaoua et de Bobo Dioulasso, la partie atteinte du cercle de 



SOUDAN FRANÇAIS \ ...... **» NŒER 


LA TRYPANOSOMIASE EN A. O. F. 559 

Dédougou. Ses diverses limites sont un peu schématiques et 
seront à préciser sur place. 




corn DWO/RF 








560 SOREL ET ROBINEAU. 

Les trois secteurs sout à placer sous la direction technique 
unique d’un médecin spécialisé et qui pourrait prendre avanta¬ 
geusement le titre de «Médecin-chef du service de prophylaxie 
de la trypanosomiase en Afrique occidentale française». Il serait 
en même temps le chef du secteur est de la Haute-Volta, réside¬ 
rait dans un centre à déterminer, correspondrait avec le Gouver¬ 
neur général (Inspection générale du Service de santé) par le 
canal du chef du Service de santé de la Haute-Volta. Ce technicien 
serait accrédité auprès des gouverneurs, et médecins-chefs du 
Dahomey et du Niger pour étendre sur place et proposer toute 
mesure prophylactique d’intérêt intercolonial à prendre, recevrait 
une indemnité (à fixer) de chacune des colonies qu’il aurait à 
surveiller et dans lesquelles obligatoirement il se transporterait 
chaque fois qu’il le jugerait utile ou qu’il y serait appelé par un 
des lieutenants-gouverneurs. 

Ainsi serait assurée l’unité de direction, et, partant, la coordi¬ 
nation de tous les efforts prophylactiques. 

Il serait, de ce point de vue, extrêmement intéressant que des 
conventions interviennent entre le Haut Gouvernement do 
l’Afrique occidentale française, le Haut Commissaire de la Répu¬ 
blique du Togo et, si possible, MM. les Gouverneurs des colonies 
anglaises de la Gold Coast, de manière à coordonner dans les 
meilleures conditions les mesures de protection prises en deçà 
et au delà de chaque frontière, pour le bien commun des races 
africaines. 

L’envoi du médecin qui sera chargé du secteur du Haut- 
Dahomey a déjà été demandé au Département. Des pourparlers 
sont en cours avec le Cameroun pour l’envoi dans ce pays à 
mandat d’infirmiers noirs qui effectueront un stage à Ayos. 

Dès maintenant, nous l’avons dit, un missionnaire docteur en 
médecine chargé du service du laboratoire de Ouagadougou 
poursuit l’instruction de jeunes noirs qui seront les infirmiers 
traitants dans les secteurs de la Haute-Volta. 

II serait souhaitable que dans chacun de ces secteurs soit orga¬ 
nisée une hypnoserie pour les malades graves et impotents. 

La création de zones de dépistage à la périphérie des secteurs 






Uî SERVICE MÉDICAL DES TRAVAILLEURS COCHINCHINOIS. 561 
couronnera l’organisation projetée : la réalisation n’est autre 
chose qu’une question de personnel. 

Par l’utilisation des crédits sanitaires prévus dans le grand 
emprunt colonial, l’Afrique occidentale française sera en mesure 
de faire l’effort massif et rapide qui, à condition d’être poursuivi 
avec unité et continuité, délivrera définitivement de la maladie 
du sommeil les contrées où la succession des aimées démontre 
son action progressivement envahissante. 


LE SERVICE MÉDICAL 
DES TRAVAILLEURS INDIGÈNES EN COCHINCHINE, 

Elirait du rapport annuel sur le fonctionnement de l’Assistance médicale 
en 1939, 

de M. le Médecin général LETONTURIER , 

D1RECTKUH LOCAL l)E.LA SANTÉ. 

Campements. 

D’une façon générale, comme cela avait déjà été constaté l’an¬ 
née dernière, les conditions imposées par les règlements pour 
l’installation des campements ont été remplies. 

Il existe cependant encore trop de logements provisoires bien 
qu’un efTort sérieux ait été fait sur la plupart des plantations dont 
la majorité possèdent des bâtiments définitifs en matériaux duia- 
bles. Presque partout ce sont les baraquements en planches qui 
ont été adoptés avec couverture en tôle ou en tuiles. 

Les terrains sur lesquels sont édifiés les campements sont en 
général judicieusement choisis, bien dégagés et largement dé- 
broussés, malheureusement trop souvent rapprochés ou en¬ 
tourés de suois, lieu d’élevage des larves d’anophèles. Cette 
situation entraîne pour les sociétés l’obligation d’accomplir 
des travaux de drainage coûteux à l’imitation de ce qui se fait 
dans la péninsule malaise et dont elles commencent toutes, à la 




562 LETONTURIER. 

suite des démonstrations et des prospections faites par l’Institut 
Pasteur, à comprendre la nécessité absolue. 

C’est pour toutes les installations laites en terre rouge en 
particulier une question vitale et le seul moyen d’empêcher la 
onte des effectifs des travailleurs. 

De très gros progrès ont été réalisés à ce point de vue, notam¬ 
ment à Thuan-Loi (Michelin), à Lason, à Anvieng, àu Daklür 
où les travaux sont poussés activement. 

Mais tout l’effort du directeur local de la Santé et de l’inspec¬ 
teur du travail au cours des visites périodiques consiste à per¬ 
suader les directeurs des plantations de la nécessité absolue 
de faire reconnaître par l’Institut Pasteur les gîtes à larves et 
déterminer les espèces de moustiques vivant dans le voisinage 
des campements et d’entreprendre sans délai, quel que soit le 
sacrifice pécuniaire à faire, les travaux de drainage permanent 
des suois et le débroussaillement complet de leurs abords. 

La zone de protection doit s’étendre à 1 kilomètre du loge¬ 
ment des travailleurs; cet effort sera continué avec ténacité et 
il est hors de doute que d’ici quelques mois tous les planteurs 
auront compris que le jour où le paludisme sera vaincu chez eux, 
ils auront supprimé les trois quarts de leurs journées d’indispo¬ 
nibilité et de leurs décès. 

D’autre part les progrès signalés l’année dernière dans l’or¬ 
ganisation des villages par la construction de fours à incinérer, 
de feuillées, de cuisines, par l’achèvement des travaux d’adduc¬ 
tion d’eau, seront accentués et presque partout les travailleurs 
trouveront des conditions hygiéniques satisfaisantes. 

D’ailleurs aucune épidémie n’a éclaté au cours de l’année sur 
les divers chantiers et le béribéri et les ulcères phagédéniques 
ont presque disparu partout. 

Si l’on tient compte que la population des engagés atteint au 
total le chiffre de 28.a 2 3 , on conviendra que ce résultat valait 
la peine d’être noté et est en faveur des mesures édictées par les 
divers arrêtés, en particulier l’arrêté local du 26 juin 1928. 

Postes de secours, infirmeries, hôpitaux. — Sur toutes les planta¬ 
tions existent actuellement des installations sanitaires conformes 



LE SERVICE MÉDICAL DES TRAVAILLEURS COCHINCHINOIS. 563 
aux dispositions administratives. Plusieurs ont même des infir¬ 
meries très bien installées, nous citerons Locninh, Xacam, Xa- 
trach, Anvieng, sans parler de Thuanloi (Michelin) et de Dau- 
tieng où existe depuis le milieu de l’année 1929 un hôpital 
parafaitement organisé et dirigé par un médecin européen, le 
docteur Warnecke. 

Cet hôpital dans la description duquel il n’est pas nécessaire 
d’entrer ici, peut être considéré comme un modèle du genre et 
il y aura lieu de s’en inspirer pour construire l’hôpital projeté 
pour les travailleurs des plantations dans la province de Giadinh. 

Partout existent des postes de secours suffisants ou des infir¬ 
meries dirigées par des infirmiers diplômés, bien approvisionnées 
en médicaments et objets de pansements et divisées en pièces 
séparées pour les consultations, les pansements, la pharmacie, 
les hommes, les femmes. 

C’est la surveillance médicale qui ne s’exerce pas d’une façon 
assez suivie, les planteurs se conforment strictement à l’article 2 o 
de l’arrêté du 26 juin 1928 qui prescrit une visite mensuelle 
ou bi-mensuelle suivant l’effectif des coolies. 

Or, il est bien certain qu’il n’est pas possible à un médecin 
qui passe quelques heures par mois au milieu des hommes 
d’exercer une action efficace sur la situation sanitaire des chan¬ 
tiers. Il faut la présence constante, l’organisation médicale de 
Michelin est là pour en faire la démonstration éloquente. Le 
problème est difficile à résoudre mais peut-être la solution serait- 
elle que plusieurs sociétés se groupent pour avoir à leur solde en 
commun un médecin qui visiterait leur personnel sinon tous les 
jours, au moins deux ou trois fois par semaine et résiderait au 
centre. 

Alimentation. — Les allocations de riz sec prévues sont toujours 
exactement distribuées et s’ajoutent au salaire. La substitution 
au riz blanc du riz blanchiment Java, dit riz de plantations, a été 
réalisée partout à l’heure actuelle et a eu comme conséquence la 
quasi-disparition du béribéri. 

En outre, partout, les malades en traitement à l’infirmerie 




564 


LET0NTUR1ER. 


reçoivent la nourriture complète répondant à la ration prévue 
par l’arrêté du a 5 octobre 1997. 

Evacuations. — Elles sont toujours, d’après nos observations, 
faites trop parcimonieusement et trop tardivement. Il est un fait 
reconnu, c’est qu’en ce qui concerne les paludéens la guérison 
obtenue dans les infirmeries des plantations, surtout celles 
situées en terres rouges, n’est qu’apparente et peu durable 
outre les chances de nouvelle infection qu’a le malade en raison 
du nombre élevé de porteurs de virus au milieu desquels il vit 
et du nombre non moins grand d’insectes vecteurs qui l’entou¬ 
rent et l’assaillent. 

Les paludéens ne sont en fait traités sur place que pour leurs 
manifestations palustres actuelles, et aussitôt quelles ont dis¬ 
paru ils sont rendus à la vie commune mais ils ne sont pas 
guéris et restent dangereux pour les autres. 

Il ne peut en être autrement et il n’est pas possible, avec les 
moyens dont disposent les infirmeries, de faire autre chose. Mais 
aussi les rechutes sont-elles la règle, entraînant de nouvelles 
entrées à l’infirmerie coupées de périodes de travail de un mois, 
trois semaines, quinze jours pour aboutir, au bout d’un ou deux 
ans à la cachexie qui entraîne l’évacuation et le rapatriement, et 
souvent la mort. 

La grande majorité des décès qui se produisent sur les plan¬ 
tations sont dus à la cachexie palustre, les morts dues aux accès 
pernicieux n’étant que l’exception. 

Nos prédécesseurs et nous-même, ainsi que l’inspecteur du 
travail, ne cessons lors de nos visites de recommander aux direc¬ 
teurs et aux assistants de ne pas hésiter à évacuer les malades 
qu’ils voient revenir à intervalles réguliers à l’infirmerie ou ceux 
qui séjournent longtemps pour des affections fébriles. Il semble 
qu’il y ait un progrès sur les années précédentes et pourtant il 
est une constatation que nous avons faite partout, c’est que le total 
des décès sur la plantation est toujours plus élevé que celui dans 
les hôpitaux. Cette proportion devrait être inversée si le triage 
était bien fait sur les chantiers. 

L’espacement trop grand des visites des médecins qui en som- 



LE SERVICE MÉDICAL DES TRAVAILLEURS COCHINCHINOIS. 565 
me décident des évacuations, car dans la très grande majorité 
des cas on attend leur avis pour évacuer les malades, est une 
des raisons de cet état de choses. 

Chez Michelin où tous les malades sérieux sont évacués tout 
de suite par le médecin sur l’hôpital de Dautieng cette anomalie 
ne se produit pas. 

Le jour où fonctionnera l’hôpital projeté, installé en dehors 
des zones d’infection palustre, il sera absolument nécessaire de 
tenir la main à ce que les évacuations soient faites plus large¬ 
ment. Les malades en tireront un profit certain et les planteurs 
aussi par contre-coup. 

Etat sanitaire. — Eminemment variable suivant l’emplacement 
des plantations en terres rouges ou grises, puisque les premières 
sont particulièrement favorables à la pullulation de la faune ano- 
phélienne qui les habite de préférence, suivant la nature des tra¬ 
vaux effectués, soit pour la création d’une exploitation soit pour 
l’extension des plantations. 

Comme cela avait déjà été constaté en 1928 et à un degré 
plus élevé en 1929 les travaux d’extension ont été arrêtés pres¬ 
que partout, d’où diminution du paludisme et surtout des ulcè¬ 
res phagédéniques. 

Un autre facteur important a été la meilleure qualité des enga¬ 
gés triés avec soin au départ et qui ont fourni des éléments plus 
robustes et plus résistants. 

En ajoutant à cela les améliorations apportées petit à petit 
aux installations des travailleurs, la généralisation et la surveil¬ 
lance de la distribution de quinine préventive et en général 
l’application stricte des mesures sanitaires édictées : surveil¬ 
lance de l’eau, vaccinations, asistance aux femmes enceintes, on 
trouve la raison d’un état sanitaire très supérieur à ce qu’il était 
en 1926 et 1927 et sensiblement amélioré par rapport à 1928. 

Si nous envisageons l’ensemble des plantations qui ont eu 
un effectif moyen quotidien de 28.228 engagés pendant 
l’année 19 29, nous trouvons une moyenne journalière de 1.172 
indisponibles, soit un pourcentage global de 4,1 5 p. 100 (12 
eu 1927 et 4,88 en 1928). 



56G 


LET0NTUR1ER. 


Le chiffre le plus élevé d’indisponibilité quotidienne a été 
de î i,83 p. 100 alors qu’en 1928, il avait été de 19^. 

Le chiffre le plus faible de o,84 p. 100 alors qu’il avait été 
de 1 p. 100. 

Il va sans dire que le pourcentage des décès a également été 
abaissé puisque nous arrivons pour l’ensemble des travailleurs 
au chiffre de 2,83 p. 100 soit 28,3 p. 1000 avec un maximum 
-de 9,54 p. ioooug5p. îoooàla plantation d’Anvieng, au 
lieu de 10,8 p. 100 ou .108 p. 1000 à Budop en 1928. La 
même plantation du Budop nous donne en 1999, 3,70 p. 100 
de décès soit 37 p. 1000. De même, Locninh qui donnait un 
pourcentage de 38 p. 1000 n’atteint que 2 3,5 p. 1000 en 1929. 
A Thuan-Loi (Michelin), 169 décès pour 1000 en 1928, 
24,70 p. 1000 en 1929. 

On peut multiplier les exemples, le pourcentage global des 
décès annuels sur les plantations est tombé de 45 p. 1000 en 
1928 à 28 p. 1000 en 1929. 

Il y a eu au total 79 1 décès en 1929 pour 28.223 travailleurs 
et il y en avait eu 1.819 en 1928 pour 39.949 travailleurs. Ces 
chiffres suffisent à indiquer les progrès réalisés. Dans les cas de 
Thuanloi en particulier, l’abaissement considérable de la morta¬ 
lité de 169 p. 1000 à 24,70 p. 1000 est due à trois causes : 

i° Evacuation systématique en terre grise (Dautieng), où 
existe un hôpital, de tous les paludéens; 

2° Travaux de drainage entrepris et menés à bien dans les 
suois voisins des campements; 

3° Forte quininisation préventive des coolies. Mêmes con¬ 
statations à la Sicaf qui s’y est mis plus tardivement, à la fin de 
l’année seulement mais a organisé un service médical hebdoma¬ 
daire, augmenté ses évacuations et drainé ses suôis. Les progrès 
seront encore plus évidents dans quelques mois. 

Principales affections constatées. 

Pour un effectif moyen de 28.223 travailleurs il y a eu 
8.931 hospitalisations, soit 3i,64 p. 100 de l’effectif. 



LE SERVICE MÉDICAL DES TRAVAILLEURS COCHINGHINOIS. 567 

Ce chiffre est faussé dans la statistique et plus fort qu’il 
n’est en réalité, par ce fait que la plantation de Locninh donne 
le nom d’hôpital à son infirmerie centrale et y garde à la fois, 
non seulement les petits malades justiciables sur les autres plan¬ 
tations de l’infirmerie seulement et non comptés comme hospi¬ 
talisés, mais les malades graves qui ailleurs sont évacués sur les 
hôpitaux extérieurs. Elle arrive donc à un chiffre d’hospitalisés 
extrêmement élevé qu’il faudrait abaisser des deux tiers pour 
arriver à la vérité — opération impossible à faire avec les docu¬ 
ments que nous possédons.— La plantation Michelin fait la même 
chose et hospitalise tous ses malades mêmes légers, d’où un chif¬ 
fre formidable d’hospitalisations à Dautieng : 3.2 5 o sur un 
effectif de 5.2 o 3 en comptant Thuanloi qui lui envoie ses 
malades. 

Comme l’année dernière nous pouvons dire que les indispo¬ 
nibilités, les hospitalisations, les décès, les rapatriements sont 
dus surtout au paludisme. 

Les plantations qui en sont indemnes ont des proportions 
d’indisponibles de o, 84 -i, 35 -i, 4 o-a, 5 o- 3 , 5 o p. 100. 

Les autres atteignent 4 , 3 - 4 , 6 - 5 , 6 - 5 ,9-6,9 et jusqu’à 
11 p. 100. 

Dans la province de Baria, dans celle de Bienhoa et de Thu- 
daumot, le paludisme entraîne les deux tiers des hospitalisa¬ 
tions et la presque totalité des décès et des rapatriements sur 
les plantations situées en terres rouges. Courthenay, Sicaf, 
Thuanloi, Longthanh, Camtiem, Anvieng, Binhba, Locninh, 
Budop, Quanloi, Xacam, Xatrach, Xacat, Minhthanh verraient 
leurs indisponibilités et leurs pertes réduites à des chiffres infi¬ 
mes si elles avaient vaincu le paludisme. 

Donc nécessité impérieuse d’appliquer les mesures prophy¬ 
lactiques : détermination des espèces anophéliennes ; recherches 
et repérage des gîtes à larves; pétrolage des.eaux stagnantes; 
assèchement des mares; faucardage ou mieux drainage perma¬ 
nent des suôis; emplacement des villages, à 1 kilomètre des 
cours d’eau; quininisation préventive systématique, suffisante et 
contrôlée, de préférence quotidienne; délivrance de mousti¬ 
quaires aux paludéens ou mise en traitement sous grillage de ces 



LET0NTUR1ER. 


malades dangereux; éloignement systématique des campements 
de Mois qui constituent un inépuisable réservoir de virus; qui¬ 
ninisation des enfants porteurs de grosses rates et évacuation 
des paludéens en terre grise en vue de leur guérison. 

Grâce à toutes ces mesures, les campements s’assainiront, les 
décès ne se produiront plus sur les chantiers et la morbidité 
tombera de 3 16 p. 1 ooo à un chiffre voisin de la morbidité des 
agglomérations humaines ordinaires c’est-à-dire à 4 o ou 5 o 
p. 1000. 

Le béribéri a été au début des plantations une grave cause de 
morbidité et de mortalité. On peut dire qu’il est devenu très 
rare et n’entre guère en ligne de compte pour charger le taux 
obituaire de nos agglomérations de travailleurs. 

Au point de vue de la prophylaxie du béribéri, un effort a été 
fait partout pour ne distribuer que du riz Java d’abord et assurer 
l’approvisionnement en légumes et vivres frais des marchés in¬ 
stallés un peu partout dans les campements. Cet effort a produit 
un résultat certain car en 1927, et même pendant les premiers 
mois de 1928, le béribéri avait sévi dans la province de Bienhoa 
et de Thudaumot avec sévérité et en 1999 ses manifestations 
ont été extrêmement rares. 

Un autre fléau des travailleurs du début, l’ulcère phagédénique, 
est devenu lui aussi beaucoup moins fréquent. Ceci tient d’une 
part à l’arrêt presque général des travaux d’extension et aux 
plus grandes facilités données aux coolies pour leurs ablutions 
en rentrant du travail. L’usage des bandes molletières obliga¬ 
toire n’a pas paru jouir de la faveur des hommes et ne peut pas 
être considéré comme ayant joué un rôle dans la diminution 
évidente des journées d’indisponibilité entraînées par les 
ulcères. 

Parmi les autres causes d’indisponibilité il faut citer les trau¬ 
matismes divers bien que les accidents graves, les fractures par 
exemple, soient très rares, et les affections intest inales ou respira¬ 
toires. 

Pas d’épidémies de dysenterie, peu.ou point de maladies con¬ 
tagieuses. Le parasitisme intestinal et surtout l’ankylostomiase 
sont à incriminer comme une des causes d’anémie et à dépister. 



LE SERVICE MÉDfCAL DES TRAVAILLEURS COCUINCHINOIS. 5«9 
Depuis que la déparatisalion est faite systématiquement à Dau- 
tieng et à Lason, des résultats étonnants ont été constatés. 

Pas de chlorêrn, pas de variole. — Tous les travailleurs sont vac¬ 
cinés. 

Mortalité infantile. — Élevée en général. 7 5 j naissances se 
sont produites sur les plantations en <999, mais 234 décès 
d’enfants ont eu lieu pendant le même temps. 

Cause dominante : paludisme. 

Causes accessoires : affections des voies respiratoires ou diges¬ 
tives, syphilis. 


Recommandation importante. 

Mettre les femmes et les enfants dans les plantations indemnes 
de paludisme et surtout d’anophèles : c’est souvent possible; la 
même société installée en terre rouge ayant des chantiers en 
terre grise (Michelin, B. I. F. par exemple). 

Hospitalisations. — La question de l’hospitalisation des malades 
des plantations n’a été résolue que par la Société Michelin, son 
hôpital, édifié en 1928 et terminé en 1929, permet de traiter 
5 oo malades. 

Il est parfaitement agencé et organisé; bien situé en région 
salubre. II a été décrit dans le rapport de l’année dernière et 
représente un modèle dont il y aura lieu de s’inspirer poux la 
construction de l’hôpital qui doit être édifié par le Gouvernement 
général pour les besoins des travailleurs. 

Il a hospitalisé au cours de l’année 3.2 5 o malades de toutes 
catégories y compris les femmes enceintes qui ont fourni 968 ac¬ 
couchements. 

A Locninh existe également un hôpital dirigé autrefois par un 
médecin qui malheureusement n’a pas été remplacé. Il a traité 
également 2.4oo malades. Son emplacement est mauvais car il 
est en région palustre. 

Tous les malades sérieux des autres plantations, soit 3.98 1, 
ont été évacués sur les hôpitaux provinciaux. Thudaumot en a 



570 


LETONTURIER. 


reçu un grand nombre, Gholon également, ainsi que Giadinh et 
Bienhoa et même Baria. 

Malheureusement ces hôpitaux, destinés à la population de la 
province, ne sont pas adaptés aux besoins nouveaux créés par 
l’apport d’un contingent de coolies aussi important. Aussi l’idée 
est-elle née depuis longtemps de la création d’un hôpital spécial 
situé entre les deux grands groupements de travailleurs et ca¬ 
pable de recueillir et de soigner en permanence 5 oo à 600 ma¬ 
lades. 

La réalisation peut en être considérée comme prochaine et 
l’emplacement qui ne tardera pas à être choisi sera vraisembla¬ 
blement dans la province de Giadinh, à proximité de la voie ferrée 
et du chemin de fer à Locninh. La construction de cet hôpital 
commencera sans doute dans les derniers mois de iq 3 o. 


Considérations générales. 

De cet exposé d’ensemble, il faut tirer les considérations géné¬ 
rales suivantes : 

Un effort considérable a été fait au cours de l’année 1929 
pour améliorer les conditions d’hygiène et d’existence des tra¬ 
vailleurs sur toutes les plantations. 

Transformation progressive des campements par le remplace¬ 
ment des logements provisoires du début par des logements 
définitifs. 

Travaux d’assainissement entrepris dans beaucoup de planta¬ 
tions suivant les directives de l’Institut Pasteur et les méthodes 
en vigueur dans la’péninsule malaise. 

Compréhension à peu près générale de l’importance du rôle 
du moustique dans la transmission du paludisme et de la néces¬ 
sité de la lutte antilarvaire. 

Adduction d’eau réalisée dans beaucoup de campements; 
approvisionnement en eau potable assuré partout. 

Installations sanitaires suffisantes, généralement et dans cer¬ 
tains points très complètes et même remarquables (Dautieng). 

Alimentation ét approvisionnement surveillés et facilités par 
la création de marchés et de boutiques. 



UN CAS D’OTHÉMATOME CHEZ UN PARALYTIQUE. 571 

Surveillance médicale conforme aux prescriptions réglementai¬ 
res mais qui s’avère souvent insuffisante. 

Rien n’a été négligé. Au total un état sanitaire nettement meil¬ 
leur qu’en 1 928 ; incomparablement supérieur à 1 9 9 7 ; sensible 
abaissement du taux de la morbidité et de la mortalité faisant 
voir l’utilité des mesures'prescrites et la nécessité de persévérer 
dans la voie suivie jusqu’ici. 

La collaboration étroite de l’Inspection du travail et du Ser¬ 
vice de santé, qui a produit déjà ces intéressants résultats, doit 
être plus que jamais continuée et poursuivie jusqu’à la dispa¬ 
rition complète du seul fléau qui rende difficile l’exploitation et 
la mise en valeur des riches régions ouvertes récemment à la colo¬ 
nisation : le paludisme. 


II. NOTES CLINIQUES. 


UN CAS D’OTHÉMATOME 
CHEZ UN PARALYTIQUE GÉNÉRAL INDIGÈNE 
EN COCHINCHINE, 

par M. le Dr AUGAQNEUR, 

MÉDECIN COMMANDANT DES TIIOUPES COLONIALES, 

DIllECTEOIt l)E L'ASILE D'ALIÉNÉS DE BIENUOA, 

et M. NGUYEN-VAN HOAI, 

MÉDECIN INDOCHINOIS, 

MÉDECIN RÉSIDENT IIE L’ASILE D’ALIÉNÉS DE BIRNHOA. 

PH... V... B..., âgé de à 7 ans, profession journalier, se 
présente en juillet 1929 au commissariat de police de Cholon 
pour porter plainte contre son propriétaire. II prétend que n’a? ant 
pas payé son loyer son propriétaire l’a frappé, l’a attaché contre 
une colonne où il est resté plusieurs jours sans boire et sans manger. 
Ses explications paraissant bizarres, le commissaire de police le 
méd. et l’UAtiM. col. — Juillet-ooût-seplembre 1981. XXIX-37 



572 AUGAGNEUR ET NGUYEN-VAN-HOAI. 

fait diriger sur le service hospitalier de Choquan où il est mis 

en observation. 

Il est envoyé à l’asile de Bienhoa avec le certificat médical 
suivant : «Est atteint de confusion mentale caractérisée par de 
la logorrhée incohérente, des hallucinations visuelles et du désordre 
dans les gestes.» 

Parents décédés depuis longtemps, cause inconnue, un frère 
qui a quitté la famille depuis près de trente ans. 

Marié, cinq enfants morts en bas âge, il reste encore deux 
enfants, un de 17 ans, un de A ans. 

Crâne petit, oreilles décollées, voûte palatine ogivale, nanisme. 
Maigreur extrême, état général très médiocre, submatité du sommet 
droit, état saburral. 

Le certificat de vingt-quatre heures (D r Sonn) est ainsi rédi¬ 
gé : «Est atteint de torpeur psychique, dysmnésie, orientation 
imparfaite, lenteur de l’idéation, troubles du jugement, incurie 
de sa situation, réponses inconsistantes, niaises, sensiblerie, 
suggestibilité, approbativité. 

«Élément dépressif avec humilité, sentiment d’impuissance, 
inertie, passivité, assertions hypocondriaques, craintes imaginaires, 
vagues idées de persécution. (On l’a maltraité parce qu’il ne 
payait pas son loyer, ses camarades abusent de lui, etc.) 

kP upilles inertes, rotuliens vifs, tremblement digital et lingual, 
dysarthrie légère (parole traînante, accrocs), maigreur, médiocre 
état général, spécificité probable.» 

Le certificat de quinzaine (D r Sonn) indique : «Affaiblissement 
psychique, orientation imparfaite, dysmnésie, incurie de sa situa¬ 
tion, troublés du jugement, idées absurdes de persécution et de 
préjudice (on l’a maltraité parce qu’il devait de l’argent à son 
propriétaire, ses amis abusent de lui. Dans la rue de mauvais 
■ garnements l’ont dépouillé de ses chaussures, de son chapeau, 
etc.). Émotivité morbide, sensiblerie. 

«Pupilles inertes, rotuliens vifs, tremblement digital et lingual, 
dysarthrie, maigreur, mauvais état général. 

«Bordet-Wassermann positif dans le sang et le liquide céphalo¬ 
rachidien, légère lymphocytose (2,1 éléments au millimètre cube), 
Pandy positif, Boveri négatif. 

«Probabilité de paralysie générale (30 août 1929 ).» 

Certificat semestriel : «Amélioration sensible de l’état mental, 
mais qui ne permet pas encore d’envisager sa sortie; mis au travail 



UN CAS D’OTHtfMATOME CHEZ UN PARALYTIQUE. 573 
il s’occupe et se montre discipliné, traitement spécifique institué, 
à maintenir (D r Sonn).» 

En mai 1930 , l’examen du malade est le suivant : maigreur, 
traits tirés, chairs flasques, pâleur, tremblements fibrillaire des 
extrémités, de la langue, affaiblissement musculaire, dysarthrie. 
démarche lourde, raide, pupilles inertes, contractées, exagération 
des réflexes tendineux, diminution de la sensibilité eu anée, 
appétit médiocre, état saburral, submatité du sommet droit, 
hypertension, temporales dures, sinueuses. Ni sucre, ni albumine 
dans les urines, Bordet-Wassermann -f + + dans le sang, Bordet- 
Wassermann + + -|- dans le liquide céphalo-rachidien, 9,1 lym¬ 
phocytes, albumine o, 35 , sucre o gr. 16, Pandy positif. Tempé¬ 
rature normale. Amnésie complète, attention nulle, indifférence, 
passivité, persistance d’idées délirantes, absurdes, contradictoires, 
incohérentes. 

L’état général très médiocre du malade ne permet pas d’instituer 
une thérapeutique trop active, l’on ne peut songer à la malaria- 
thérapie et il est fait un. traitement arséno-mercuriel avec bismuth 
dans l'intervalle. Une rémission faible est cependant notée. 

En juin 1930 il se plaint de fatigue extrême, de faiblesse générale 
et doit être mis au repos. 

Peu de jours après, il est présenté à la visite porteur d’une 
tuméfaction du pavillon de l’oreille droite. Cette tuméfaction 
de la grosseur d’un œuf de poule est apparue subitement, sans 
qu’il y ait eu le moindre traumatisme. Elle est dure, donnant 
au toucher une sensation de crépitation. Indolore, pas de chan¬ 
gement de coloration des tissus. Incisée elle donne issue à une 
sérosité mêlée de sang. Le diagnostic d’othématome est évident. 

Le 29 juillet l’état du malade étant assez satisfaisant nous lui 
injectons 5 centimètres cubes de sang de paludéen [plasmodium 
vivax). Le malade ne présente aucune élévation thermique, in¬ 
succès complet. Cependant le gonflement de l’oreille diminue rapi¬ 
dement, la lésion se rétrécit, se ratatine, le pavillon devient sec et 
dur laissant une déformation caractéristique, indélébile. 

Aucun changemen’ de l’éta-t mental e! même aggravation avec 
excitation. Le 17 août : ictus, et le malade meurt en quelques 
heures. 

L’autopsie pratiquée montre un cerveau petit, la pie mère est 
épaisse, blanchâtre, opaque, le décollement est laborieux et déter¬ 
mine des lésions de l’écorce par adhérence de la substance grise 

3 7 . 



574 AUGAGNEUR ET NGUYEN-VAN-HOAI. 

superficielle à la méninge. Les circonvolutions sont nettement 
amincies, séparées par des sillons d’aspect élargi. 

Cette atrophie est surtout nette au niveau des lobes frontaux. 
A la surface du cerveau, présence de granulations typiques de Bayle 
et Joire. 

Nous sommes donc en présence d’un cas net de paralysie générale 
chez un Cochinchinois avec constatation d’une tumeur séro- 
sanguine du pavillon de l’oreille droite survenue brusquement, 
tumeur du volume d’un œuf de poule, dure, crépitante, laissant 
écouler après incision sérosité et sang, laissant après guérison une 
oreille sèche, dure, ratatinée. 

Les opinions des au’eurs que nous avons pu consulter sont 
variables et peuvent être résumées ainsi : 

i° Origine microbienne ne peut être invoquée; 

a" Troubles primitifs de la circulation périphérique; 

3° Névrite périphérique; 

4° Enfin l’othématome serait d’origine traumatique. 

Bien que notre enquête ne nous ait pas permis de constater le 
moindre signe en faveur de cette origine il semble cependant 
qu’elle puisse être retenue. Les troubles primitifs de la circulation 
périphérique pouvant provoquer la lésion à la faveur d’urt simple 
contact même léger. Or les malades couchent sur le lit de camp 
indigène en bois et posent leur tête sur une planchette servant 
d’oreiller. Il est donc fort probable que ce contact prolongé est 
suffisant. 

C’est le premier cas cependant que nous constatons et il nous 
a semblé intéressant de le signaler. 

Signalons en terminant que la paralysie générale est de plus 
en plus fréquente en Indochine, contrairement à ce qui avait été 
publié jusqu’à présent, certains auteurs considérant la race jaune 
comme indemne, les observations que nous avons recueillies à 
l’asile de Bienhoa seront publiées sous peu. Uans tous nos cas 
il s’agit de malades n’ayant jamais quitté l’Indochine. 



DERMITE ÉRYTHÉMATO-BULLEUSE D’ORIGINE QUINIQUE. 575 


D fi R iVI IT E É R Y T H É M AT O-B UE LE U SE 
D’ORIGINE QUINIQUE, 

par M. le Dr AUGAGNEUR, 

MÉDECIN COMMANDANT DES TIIOBI'ES COLONIALES. 

Fin octobre au cours d’une visite sanitaire d’une plantation 
d’hevéas, l’infirmier nous présente un coolie qui depuis quelques 
jours est porteur d’une éruption cutanée. 

A première vue, dermite érythémato-bulleuse en fin d’évolution 
caractérisée par une éruption polymorphe à élémeu s assez nom¬ 
breux, disséminés sous forme de taches de dimensions variables, 
dont quelques-unes ont été franchement bulleuses de la grosseur 
d’un pois à celle d’une noisette, actuellement en voie de dessic¬ 
cation. Quelques-unes présentent encore des débris de pellicule 
épidermique ou des croûtes brunâtres. Au-dessous, macule do 
coloration violacée. 

Un premier examen sommaire nous donne les renseignements 
suivants : il.y a quelques jours, présentant des accès fébriles d’ori¬ 
gine palustre il se présenta à l’infirmerie, où il lui fut administré 
une solution de sulfate de quinine; 1 gramme par jour, à prendre 
par la bouche en quatre fois. 

Au bout de trois jours de ce traitement, troubles gastro-intes- 
linaux, diarrhée légère, gastralgie, nausées, anorexie. L’infirmier 
le fait entrer à l’infirmerie et lui administre un purgatif salin. 
Sachant notre visite proche il le garde auprès de lui pour nous le 
présenter. 

A première vue un examen superficiel peut faire songer à une 
dermatite de Durhing au début; prurit initial, phénomènes dou¬ 
loureux, polymorphisme de l’éruption, élat général assez bon. 

Cependant l’existence des symptômes gastro-intestinaux immé¬ 
diatement consécutifs à l’absorption de quinine nous semble 
intéressante, e' nous notons que le malade n’a pris que de la 
quinine uniquement. Nous le dirigeons sur l’hôpital provincial 
pour mise en observation. 

Agé de a 3 ans, Ng Van-H... est Tonkinois, il est arrivé sur la 





o76 


augagneur. 


plantation il y a un an. Aucun antécédent héréditaire. Personnelle¬ 
ment pas de maladies dans l’enfance, pas d’affections vénériennes, 
vacciné contre la variole il y a un an. Etat de santé très satisfaisant 
jusqu’au 25 octobre , où il présente des accès paludéens qui 
motivent le traitement quinique signalé plus haut. 

Le 3 novembre : dermite érythémato-bulleuse en voie de dispari¬ 
tion, nombreuses macules à teinte violacée ou même bleuâtre ainsi 
réparties : 


Face antérieure du cou, 

Nuque . 

Poitrine. 

Dos. 

Bras gauche. 

Abdomen . 

Cuisse droite. 

— gauche . 


3 

7 


8 

A 


9 


donc prédominance sur la poitrine, l’abdomen. Elles se présentent 
sous trois formes, les unes légèrement ovalaires, d’autres nummu- 
laires, surface légèrement rugueuse, quelques-unes très légèrement 
surélevées. Le prurit qui a été très vif au début est actuellement 
discret et supportable. 

L’examen du sang montre : 

i“ Très rares gamètes ou sehizontes de plasmodium malariæ; 

a" Formule leucocytaire : 


Poly. a 4 

Lympho . 16 

Eosino. 44 


3° Bordet-Wassermann négatif (examens pratiqués par l’Institut 
Pasteur de Saigon). 

Le malade est mis au régime lacté et pour son paludisme nous 
lui faisons une série d’injections sous-cutanées d’arsaminol qui 
sont très bien supportées. Localement : pommade à l’oxyde de 

État général très satisfaisant au bout d’une huitaine de jours, 
aucun trouble digestif, reprise de l’alimentation normale. 

Une fois la série d’arsaminol terminée nous laissons le malade 
sans aucun traitement pendant dix jours. Puis nous prescrivons 







ANALYSES. 577 

1 gramme de sulfate de quinine à prendre par la bouche en quatre 
fois. 

Quarante-huit heures après, diarrhée abondante, état saburral, 
nausées et anorexie complète. La nuit prurit intense et apparition 
de taches érythémateuses multiples, non localisées, de dimensions 
variées, prurigineuses. La muqueuse buccale, les gencives surtout, 
sont très congestionnées. Cependant elles ne présentent pas de 
lésions vésiculo-bulleuses. Température 37"g, urines claires, peu 
abondantes, ne contenant ni sucre ni albumine. 

Suppression de la quinine, mise au régime lacté. 

Vingt-quatre heures après les phénomènes gastro-intestinaux 
s’amendent, le prurit s’atténue et en deux ou trois jours les lésions 
pâlissent et disparaissent. 

Après disparition complète, reprise du traitement antipalustre 
par l’arsaminol, bien supporté. L’état général étant très bon, le 
malade mis exeat rejoint sa plantation. Il lui est prescrit de ne 
plus prendre de quinine. Revu à diverses reprises il n’a jamais 
présenté la moindre lésion cutanée. 

Bien que de nombreuses observations d’intoxication quinique 
aient été déjà publiées, intolérance se manifestant par des érup¬ 
tions cutanées, les cas de dermite érythémato-bulleuses sont rares, 
l’intoxication quinique se traduisant le plus souvent par de l’urti¬ 
caire quinique (cas récents d’Audry, de Lyon). Il nous a semblé 
intéressant de relater cette observation, très résumée, en raison 
des difficultés de diagnostic au début et surtout parce que le 
traitement d’épreuve a été nettement positif et qu’il a suffit d’arrêter 
l’absorption de quinine pour que tout rentre dans l’ordre. 


III. ANALYSES. 


Recherches expérimentales sur les générations et les phases 
biologiques de l’Anopheles maculipennis, par AI. le profes¬ 
seur li. lloiiBum. (Itii’isln ili Malanoioffin , anno \, fascicule I, jan¬ 
vier-février ig3t.) 

Pour expliquer la persistance d’un paludisme résiduel, hivernal, 
dans certaines régions de la Hollande, alors que d’autres en 



578 


ANALYSES. 


sont indemnes, Swellengrebel, de Buck et Schoute, van Tliiel, ont 
admis l’existence de deux races d’anophèles, dont l’une seulement, 
chez laquelle les femelles, en état d’asthénobiosc, n’en piquent pas 
moins pendant tout l’hiver, peut transmettre l’infection mala¬ 
rienne {PI. vivax). L’aptitude hémophagique et le non-engraisse¬ 
ment de ces femelles constituerait donc un caractère de race. 

Tout en reconnaissant l’intérêt très grand de ces constatations, 
basées sur de nombreux examens d’insectes capturés, l’auteur 
pense qu’il faudrait vérifier si, dans des élevages successifs, ces 
caractères persistent et permettent bien de différencier deux 
races distinctes. 

Sans préjuger de ces futures acquisitions expérimentales, le 
professeur Roubaud expose le résultat de ses recherches, poursui¬ 
vies depuis 1923 , sur les manifestations physiologiques de l’aslhé- 
nobiose hivernale et ses conditions d’apparition dans la série des 
générations d'/l. maculipennis. 

Pour réussir l’élevage en captivité du moustique, insecte de 
plein air, il a été amené à réaliser une série de dispositifs : boxes 
vitrés, cages à paroi unilatérale de mousseline, terrarium, grandes 
cages de vol, etc., dispositifs qu’il utilise selon les phases de la 
vie anophélienne ou selon les recherches expérimentales entreprises. 

La nourriture spéciale des mâles est fournie par une solution 
sucrée concentrée imbibant des lames de colon ou des feuilles de 
papier-filtre; l’alimentation sanguine des femelles, par des lapins 
ou des cobayes introduits périodiquement dans les cages. Les 
larves s’alimentent, soit aux dépens de la microflore du bassin 
de l’insectarium, soit à l’aide de poudres d’algues, lorsqu’elles 
sont placées dans les petits boxes d’élevage. Les hauts degrés d’hy¬ 
grométrie ou de température ne sont pas nécessaires pour assurer 
la fécondation des femelles; l’accouplement s’étant produit à 
— 20 degrés dans les cages de vol; les repas de sang préalable 
de la femelle ne paraissent pas non plus indispensables. Ce qui est 
d’une importance capitale c’est de fournir, en permanence, aux 
insectes l’eau de boisson suffisante. 

D’après l’auteur «les deux facteurs les plus importants dont 
il faut tenir compte, pour l’obtention de la fécondation anophélienne 
dans les conditions de la captivité, sont liés à l 'espace et au tempsr.. 
Pour qu’un mâle puisse être apte à la pariade, l’exercice prolongé 
du vol est en effet indispensable; d’où nécessité de lui fournir 
l 'espace nécessaire dans des cages assez grandes. D’autre part leur 



ANALYSES. 


579 


maturité sexuelle est assez tardive et ne s’acquiert qu’un certain 
temps après leur éclosion; d’où nécessité de maintenir assez long¬ 
temps les femelles en Contact avec les jeunes mâles. 

Cette technique d’élevage a permis à l’auteur de réaliser expé¬ 
rimentalement l’éducation en séries de diverses générations de 
moustiques, et de suivre ainsi de près le phénomène de Vasthéno- 
biose, qu’il avait antérieurement étudié chez des femelles capturées 
en septembre. Les résultats de cette étude confirment les conclu¬ 
sions de son mémoire de iga3. 

Pour A. maculipennü, l’asthénobiose telle que l’auteur la définit 
est caractérisée par une inertie reproductrice spontanée des femelles. 
Celles-ci, tout en restant encore le plus souvent capables de piquer 
et de s’alimenter de sang, deviennent temporairement inaptes 
à la reproduction. Contrairement à l’opinion courante, ce phéno¬ 
mène n’est pas dû à l’abaissement de la température extérieure, 
puisque dès le commencement d’août, en Vendée, on peut consta¬ 
ter la présence de femelles asthéniques, et que la chaleur arti- 
cielle au laboratoire ne réactive que faiblement la fonction géné¬ 
tique. 

C’est tun phénomène cyclique de fatigue annuelle parmi les 
générations * ; celle mise au repos des organes de la fécondation 
pendant de longs mois paraissant nécessaire pour une réactivation 
ultérieure. 

N’étant plus forcées de chercher des lieux de ponte, et pour se 
protéger des intempéries, les femelles se réfugient dans les mai¬ 
sons (sous réserve que celles-ci leur offrent des conditions de vie 
adéquates) le rôle protecteur de la déviation animale ne joue plus 
vis-à-vis de l’homme, ainsi directement exposé aux atteintes d’un 
paludisme hivernal résiduel. 


Nous ne saurions mieux faire que de reproduire ici les conclu¬ 
sions de cet important mémoire original trop brièvement résumé : 

ffLes élevages en série d 'A Ij | n citent de penser 

que, dans la nature, le cycle annuel de l’espèce ne doit guère 
comporter plus de trois à quatre générations. Le cycle annuel, 
dont le nombre des générations varie sans doute, suivant les 
races ou les types génétiques locaux, s’interrompt spontanément 
par l’apparition de la condition d'axtliénobiose chez les femelles, 
les femelles asthéniques qui peuvent ou non accepter les repas 





580 ANALYSES. 

de sang, sont inaptes à ia ponte pendant de longs mois cl la chaleur 
ne parvient que difficilement à réveiller chez elles la torpeur 
ovarienne. 

L’état asthénique peut, dans les conditions expérimentales 
d’élevage, se manifester exceptionnellement dès la première géné¬ 
ration post-hivernale, mais il devient d’autant plus fréquent et 
spécial chez les femelles, que l’on avance dans le nombre des géné¬ 
rations successives. 

Dans la nature, l’apparition de la condition d’asthénobioso chez 
les femelles, au bout d’un nombre donné de générations, est 
probablement plus régulière et moins précoce que dans les élevages 
artificiels, parce que cette apparition peut obéir plus nettement 
aux influences exclusives de la fatigue cyclique- des générations. 
Dans le laboratoire, en effet, les mauvaises conditions des élevages 
peuvent ajouter leurs effets à ceux de la fatigue cyclique normale, 
de manière à rendre plus précoces et plus irrégulières les manifes¬ 
tations de l’asthénie spécifique. 

Néanmoins les expériences de laboratoire confirment, comme les 
observations dans la nature, que la condition d’aslhénobiose 
survient spontanément, en vertu de causes phi/sioloffii/ues internes, et 
qu’elle ne dépend pas des actions de température extérieure. 

Dans l’étal actuel des recherches, les conditions physiologiques 
des femelles hivernantes, qu’il s’agisse de leur aptitude à la piqûre 
ou du degré relatif de leur engraissement hivernal, ne sauraient 
être que difficilement interprétées comme caractères de rares strictes. 

L’éducation expérimentale montre que, dans la descendance 
d’un même moustique, rien n’est plus variable que l’aptitude 
hémophage, de même que l’aptitude à l'engraissement. Dans une 
même lignée de moustiques, dont la race originelle pique l’hiver, 
on peut voir apparaître des individus qui refusent complètement 
le sang pendant toute leur existence, et d’autres qui l’acceptent; 
de même que l’on peut noter des individus pléthoriques, très 
fortement chargés de réserves adipeuses, alors que d’autres ne 
le sont que faiblement. 

Si l’existence des races de maculipennis, caractérisées par l’apti¬ 
tude spéciale des femelles hivernantes à un engraissement spéci¬ 
fique qui les dispense complètement de recourir à l’hémophagie 
pendant tout l’hiver, est possible, cette donnée, fort importante 
du point de vue du paludisme, ne pourra être définitivement admise 
qu’après contrôle par des élevages systématiques en série. 



ANALYSES. 


>81 


H ne semble pas, au surplus, que la question du paludisme 
résiduel hivernal relève exclusivement des particularités biolo¬ 
giques de race présentées par les anophèles locaux. 


Essais de neutralisation avec un sérum humain de jauneux 
d’une souche de virus de fièvre j aune adapté aux souris, 
par M. Max Tiikii.hr , du département de médecine tropicale de 
l'Kcole de médecine Harvard de Boston (Mossachusetls). Animales 
of tropical ineiticiiw and purnsilologij, volume XXV, n" 1, page <>9. 

Max Theiler rappelle que dans une communication antérieure, 
il a présenté la preuve que les souris blanches sont sensibles au 
virus de la fièvre jaune injecté dans le cerveau : que le virus peut 
être transmis indéfiniment par passages intracérébraux à la souris; 
que le virus adapté à la souris devient un virus atténué pour les 
singes : M. Rhésus; enfin que le sérum d’un singe immunisé au 
virus de la fièvre jaune et aussi le sérum humain de deux conva¬ 
lescents de cette maladie manifeste une action neutralisante nette 
sur le virus des souris. 

Dans cette communication Theiler décrit des essais de neutra¬ 
lisation effectués avec les sérums de treize malades atteints de 
lièvre jauni 1 . Le virus était préparé par broyage complet dans 
i) centimètres cubes de sérum du cerveau d’une souris morte au 
cinquième jour après l’injection intracérébrale du virus de passage. 
La suspension cérébrale était centrifugée pendant trente minutes 
à petite vitesse pour enlever les plus grandes particules de cerveau. 
Theiler a coutume d’appeler cette préparation : dilution au 1/20, 
bien que le degré de la dilution soit probablement plus élevé. 
Des parties égales de cette dilution et de sérum de malade sont 
ensuite mélangées et ce mélange est injecté intracérébralement, 
soit immédiatement, soit après séjour à la température du labora¬ 
toire pendant cinq à quinze minutes; six à huit souris sont utilisées 
pour chacun des mélanges. D’autre part six autres reçurent par la 
même voie un mélange de la suspension cérébrale et de sérum 
normal, ('.es dernières moururent toutes du sixième au neuvième 
jour après l’injection. Quant aux autres, le sérum dans chacune 
des séries d’expériences en protégea une ou plusieurs pendant 
au moins vingt et un jours. 

Les expériences furent répétées 


ec le mélange d’un virus plus 






582 ANALYSES. 

dilué (au 1/100) et de sérum de convalescents de fièvre jaune, 
avec des résultats identiques. 

Theiler vérifia aussi le pouvoir immunisant d’un M. Rhésus 
qui avait reçu en injection le produit du broyage de deux cerveaux 
de souris, au trente-troisième passage, conservés à la glacière à 
8 degrés pendant cent soixante et un jours; le singe n’avait ma¬ 
nifesté aucune réaction fébrile et était demeuré bien portant : son 
sérum a manifesté un pouvoir neutralisant inaccoutumé, et les 
souris injectées ont survécu durant les trois semaines qu’a duré 
l’expérience alors que les témoins sont mortes du sixième au neu¬ 
vième jour. 

Max Theiler conclut que les treize sérums de convalescents de 
fièvre jaune, éprouvés au point de vue de leur pouvoir de neutra¬ 
lisation sur le virus de la fièvre jaune adapté aux souris, ont tous 
manifesté un plus ou moins grand pouvoir de protection. 


Remarques sur la trypanosomiase en Afrique, en ce qui con¬ 
cerne l’homme et les animaux, par I). le colonel A.-lî. Hamek- 
tox. (Journal of llie royal army medical corps, vol. L V1, n” 3.) 

Il n’y a probablement pas de maladie qui illustre davantage et 
plus tragiquement l’association de la zoologie avec la pathologie 
que la trypanosomiase africaine. 

Hamerton déclare abandonner^ à la lumière des connaissances 
acquises depuis 1913, l’opinion qu’il soutînt à cette date à la 
Commission de la maladie du sommeil, où il conseilla l’extermina¬ 
tion des animaux sauvages dans la zone des tsé-tsés. 

L’extermination des bétes sauvages 11’a pas fait disparaître les 
tsé-tsés. Celles-ci existent en grand nombre dans les deux îles 
portugaises de Saint-Thomas et des Princes dans le golfe de Guinée, 
où il n’y a pas d’animaux sauvages et où la maladie du sommeil 
est fréquente. Bien au contraire beaucoup pensent qu’au lieu 
de constituer un remède, l’extermination augmente le danger du 
stegomya, en dispersant les insectes qui se concentrent ensuite 
autour des villages de la brousse pour se nourrir sur l’homme et 
lui inoculer certains parasites provenant du sang des animaux 
sauvages, qui sont sans danger pour eux, et deviennent mortels 
lorsqu’ils sont introduits chez l’homme et les animaux domestiques. 
Pendant quelques années, de fortes sommes d’argent ont été 



ANALYSES. 583 

dépensées pour éliminer les mouches par la suppression du gibier 
dont on supposait qu’elles dépendaient, mais ces entreprises n’ont 
pas été couronnées de succès. 

La conclusion de plusieurs auteurs est qu’en l’absence de gibier, 
les mouches tsé-tsés se rabattent sur l’homme, et Swynnerton 
prétend que Tryp. Rhodiense de l’homme peut provenir du 
Tryp. Brucei du gibier dans les endroits où la tsé-tsé a été contrainte 
à venir se nourrir sur l’homme. 

Donc un parasite qui vit normalement et sans causer de troubles 
dans le sang des animaux sauvages peut, dans certaines conditions, 
s’adapter à vivre dans le sang de l’homme et y causer des ravages 
mortels. 

Inversement le Tryp. gambiense qui est spécial à l’homme et 
se trouve transporté par une autre variété de tsé-tsés, la glossina 
palpalis, après un séjour prolongé dans le sang du gibier durant 
l’absence de son hôte humain habituel, retourne à son type ancestral, 
le véritable trypanosomiase animale Tryp. Brucei, et perd son pou¬ 
voir pathogène pour l’homme. 

Ainsi dans les îles Sese du lac Victoria, la population décimée 
par une infection par le tryp. gambiense, fut évacuée et l’île 
demeura absolument inhabitée pendant vingt ans. Durant cette 
époque les antilopes s’y développèrent et remplacèrent l’homme 
comme hôte des tsé-tsés. Puis à partir de 1919 les indigènes 
revinrent et vécurent ep contact avec les mouches et le gibier; 
pourtant pas un cas de maladie du sommeil n’a été relevé dans 
les îles depuis lors. 

S’il était prouvé que le trypanosome perd sa virulence pour 
l’homme par passage sur le gibier, il y aurait là un bon argument 
en faveur de la protection du gibier. 

Mais cet argument serait difficile à défendre si l’on admet l’hy¬ 
pothèse de Warrington Yorke, Adams et Murgratoyd que Tr. 
gambiense aussi bien que Tr. rhodiense sont identiques à Tr. 
Brucei, la différence entre eux étant due à de nombreux passages 
par l’hôte humain; que par conséquent la source des deux trypa¬ 
nosomes pathogènes pour l’homme, Tr. gambiense et Tr. rhodiense, 
est le Tr. Brucei, dont le réservoir naturel est le gros gibier. 

Aussi Hamerton conclut-il prudemment son intéressant article 
par une citation empruntée au substantiel traité du major Austen 
et d’Émile Negh sur «Les Mouches tsé-tsés*) : «Bien qu’il y ait 
des raisons certaines de considérer le gros gibier comme consti- 




tuant une réserve alimentaire qui permet aux mouches tsé-lsés 
de persister dans une régiou donnée, il n’existe pas de preuve 
scientifique que la présence de ces animaux soit indispensable à 
la continuité de l’existence-de la mouche." 

Nos connaissances limitées nous imposent donc la plus grande 
réserve avant de conseiller des mesures de destruction du gibier 
qui auraient des résultats irréparables. 

Le Leptospire ictéro-hémorrhagique chez les rats à Trinidad, 

pur M. J.-L. Pawa.n , bactériologiste du gouvernement à Trinidad. 

(Aimais of tropical meilicine and )oarasilology.) 

L’He de Trinidad, qui se trouve dans l’Atlantique à 1 o degrés 
nord au-dessus de l’équateur et à 7 milles de la côte brésilienne, a 
été souvent ravagée dans le passé par des épidémies diagnostiquées 
cliniquement fièvre jaune. D’autre part des cas sporadiques et 
des épidémies localisées d’ictère d’étiologie inconnue sont fré¬ 
quents. Des cas do maladie humaine avec fièvre, ictère, hémorragie, 
douleurs musculaires et autres signes cliniques d’infection par le 
leptospire ictéro-hémorragique sont observés dans les diverses par¬ 
ties de l’île, spécialement durant la saison pluvieuse. La découverte 
du leptospire ictéro-hémorragique chez les rats de l’île peut donc 
présenter quelque intérêt. 

Pawan a rencontré le leptospire ictéro-hémorragique sur 96,6 
p. 100 des rats examinés à Trinidad. L’inoculation de ce spiro¬ 
chète aux cobayes a, dans tous les cas, sauf deux, produit les 
symptômes habituels de la spirochétose ictéro-hémorragique 
entraînant la mort en six à sept jours. 

L’infection fut rencontrée plus souvent chez les mâles, plus sou¬ 
vent aussi chez les rats plus âgés et chez les plus gros. 

La culture du leptospire sur les milieux artificiels a été facile¬ 
ment obtenue. 


Les W.-C. à tinettes mobiles oomme moyen de combattre 
l’helminthiase telle qu’on l’observe à la prison de Tura 
(Égypte) avec une discussion sur la source de l’infection 
ascaridienne, par M. Khalij., professeur de parasitologie à la 
Faculté de médecine du Caire. (Annal,s of tropical médiane and 
parasitology, vol. XXV, n° 1, p. 35.) 

Les types de latrines et les méthodes d’évacuation des matières 
fécales sont nombreuses, et toutes jusqu’à ces dernières années 



ANALYSES. 


585 


ont cherché à empêcher toute infection bactérienne, et à réaliser 
occasionnellement l’utilisation des matières usées pour la ferti¬ 
lisation du sol. Le* standard de purification accepté partout est 
essentiellement un standard bactérien, qui donne aussi la mesure 
du degré de désintégration des matières organiques. La destinée 
ultime des œufs d’helminthes n’a, jusqu’à ces derniers temps, 
pas retenu l’attention. 

Pour l’auteur, l’emploi du septic tank n’élimine pas le danger 
de l’infection par ankylostome ou ascaris parce que les œufs y 
demeurent viables. 

Le succès de toute méthode d’évacuation des vidanges pour 
combattre l’infection helminthique dépend avant tout de la réalité 
de son application et de l’élimination de toute infection du sol et 
de l’eau, Khalil a pu obtenir des résultats intéressants à la prison 
de Tura avec des latrines à tinettes, dont l’entretien en état de 
propreté a été maintenu constant par une surveillance sans relâche, 
alors que souvent les latrines à tinettes mal entretenues sont une 
cause de dégoût et d’abstention ou d’infestation pour les usagers. 

D’autre part, dans les carrières où travaillent les a.5oo prison¬ 
niers de Tura, il leur est rigoureusement interdit de déféquer et d’uriner 
autre part que dans des boites cubiques en fer qui sont disposées à des 
distances convenables et dont le contenu est déversé dans des tranchées 
profondes chaque jour. 

A la prison centrale de l’Égypte, à Tura, un examen de l’infesta¬ 
tion helminthique des prisonniers révéla une localisation particu¬ 
lière du Schistosome Mansoni dans la Basse Égypte. Ceci fut confirmé 
par des enquêtes en Haute-Égypte sur cette variété d’infestation 
et sur les mollusques porteurs qui furent trouvés manquer tous 
deux. 

L’incidence de la schistosomiase et de l’ ankylostomiase sur les 
prisonniers était moins élevée que sur la population paysanne 
en général des régions dont provenaient ces prisonniers. Ceci est 
dû, pour la schistosomiase, à l’absence de la réinfection par suite 
de la fourniture d’une eau clarifiée et de l’élimination graduelle 
des parasites; pour l’ankylostomiase pratiquement à la restriction 
de la pollution du sol qui prévient les réinfections et à l’élimination 
graduelle des parasites. 

L’incidence de l’infestation par ascarides et tricocéphales est au 
contraire plus élevée que dans la population paysanne. Cela est 
dû à l’existence d’une petite ferme d’épandage qui utilise le 



ANALYSES. 


produit des vidanges de la prison pour l’irrigation et la' ferti¬ 
lisation du sol. Les légumes cultivés sont contaminés par les œufs 
qui se développent favorablement dans le sol*chaud, ombragé et 
humide de la ferme. Bien que ces légumes soient consommés après 
cuisson, les mains contaminées du personnel de la cuisine et le 
matériel apportent encore d’amples risques de contamination. 

L’infection par ankylostomes est pratiquement supprimée en 
quatre ans après un seul traitement, pourvu que des mesures 
sanitaires convenables empêchent la réinfestation. 

Il est évident, d’après l’enquête, que la principale voie d’infection 
pour la schistosomiase est le contact de la peau avec une eau infec¬ 
tée; pour l’ankylostomiase la voie cutanée grêce à un sol contaminé; 
pour l’ascaridiose la voie digestive avec une nourriture contaminée. 

Le système d’évacuation des matières par tinettes est à la fois 
très simple et très efficace pour combattre l’infection helminthique 
s’il est convenablement surveillé. Le système est en vigueur dans 
beaucoup de villes du Soudan anglo-égyptien avec succès. D’autres 
méthodes plus complexes d’évacuation des vidanges ne sont pas 
nécessairement efficaces pour combattre l’helminthiase. 

L’effluent final ne devrait jamais être envoyé dans une rivière 
ou canal dont les eaux sont utilisées pour des usages ménagers, à 
moins qu’on n’ait la preuve microscopique de l’absence d’œufs 
ou de larves. 

En Égypte les eaux d’égout collectées dans des tranchées peuvent 
être considérées comme pouvant être utilisées dans les champs 
après trois mois. 

Le traitement au tétrachlorure de carbone a été administré à la 
dose de 5 centimètres cubes en une fois à a.618 prisonniers sans 
un seul accident grave. Un traitement unique fut suffisant pour 
amener la guérison dans 64,3 p. 100 des cas. 


Prévision des variations probables du choléra, de la variole 
et de la peste dams l’Inde durant 1930, basées sur la météo¬ 
rologie de 1929, par M. Sir Léonard ffoomts. ( Tropical ilisenm 
bulletin, vol. XXVII, n” 11.) 

Sir Léonard Rogers s’est fait depuis plusieurs années l’ardent 
défenseur de cette théorie que les fortes épidémies de choléra, 
de variole et de peste sont sous la dépendance des variations 



ANALYSES. 


587 


météorologiques antérieures. Par exemple il considère que les 
facteurs qui influencent le choléra sont : i° une faible mousson 
et un hiver pluvieux l’année précédente; 2° un haut degré de sus¬ 
ceptibilité dû à l’absence d’épidémies récentes; et 3° une humidité 
absolue favorable, d’environ o/ioo au moment de l’augmentation 
habituelle saisonnière du choléra dans la zone considérée. 

Les prévisions faites par sir Léonard Rogers depuis 1923 à 
1929 ont fourni des exemples frappants de la possibilité des 
prévisions d’épidémies, même localisées, par une étude des statis¬ 
tiques météorologiques antérieures. 


Myosite tropical et abcès musculaire, par M. Edward G. Savijus. 

(Tropical dimtsns bulletin, vol. WV1I, n° 11.) 

Sayersaeu l’occasion d’observer dans son hôpital..., en Nouvelle- 
Géorgie. aux îles Salomon, 26 cas de myosite dont h sans lésion 
suppurée, 11 avec des abcès et 6 avec les deux sortes de lésions 
suppurées et non suppurées. La localisation des lésions a été 
indiquée sur deux schémas et elle indique que la majorité se situe 
sur le tronc et les fesses avec une prédominance marquée pour les 
muscles iliaques. Les parties couvertes sont aussi exposées que les 
autres. La sévérité du cas varie considérablement. Dans six cas 
il y eut des complications pulmonaires. Sayers pense que l’origine 
staphylococcique affirmée par Buxton et d’autres auteurs n’explique 
pas les cas non suppurants. Il croit, étant donnée la rareté de la 
filariose dans cette partie des îles Salomon, qu’il est difficile de 
concilier la théorie de l’origine filarienne avec les cas observés 
en Nouvelle-Géorgie et chez les enfants de moins de iû ans; mais 
il suggère que si la maladie 11’esl pas due à la Fil. Bancrofti, elle 
peut être d’une autre origine filarienne et que les microfilaires 
devraient être recherchés dans la peau. 

( 'Traductions anali/tiqurs). Il khiiant. 


miSd, et phaiim, cot. — Juillct-aoèt*septembro ig3i. XX1X-38 



588 


NOTES DOCUMENTAIRES. 


IV. NOTES DOCUMENTAIRES, 


Conférenoe sur la lèpre organisée à Manille (Philippines), par 
la Fondation Léonard Wood pour la suppression de la lèpre. 

9-a3 janvier 1931 {The Philippine journal of science, vol. h h, n ° h, 
april i 9 3 i.) 

Il est évident pour tous ceux qui sont engagés dans l’élude cl 
la lutte centre la lèpre, que la terminologie et la classification actuel¬ 
lement employées entraînent une large divergence dans les appré¬ 
ciations. Ce défaut handicape tellement le recueil des opinions et 
des résultats des différents léprologues, que l’opportunité d’une 
discussion et d’un essai de correction de ces difficultés a paru 
devoir être la condition préliminaire impérative de tout progrès. 

La fondation Léonard Wood et la Commission de la lèpre de 
la Ligue des Nations ayant pris connaissance de cette situation së 
sont préoccupées de réunir une conférence pour laquelle le Conseil 
d’administration de la Fondation Wood accorda une subvention, 
et il fut décidé que cette conférence se réunirait à Manille immédiate¬ 
ment après le Congrès de la Far Eastcrn Association of Tropical 
medicine tenu à Bangkok en décembre 1980. 

On invita à Manille un nombre limité de léprologues, tout parti¬ 
culièrement les membres de la Commission de la lèpre de la Société 
des Nations ou leurs représentants, c’est-à-dire les personnes enga¬ 
gées spécialement dans l’élude de cette maladie et possédant la 
connaissance des conditions existantes dans les vastes régions 
atteintes par cette maladie en Extrême-Orient. 

Les docteurs Le Roy des Barrés et Joyeux, de l’Indochine fran¬ 
çaise, participaient au Congrès. 

Un programme de travail fut établi dès la première séance. Les 
sujets furent traités en comité, présentés en réunions plénières 
où furent prises également les décisions finales. Le 1 h janvier, 
les membres de la conférence s’embarquaient pour une tournée 
d’inspection des léproseries de Cebu, Zamboanga, ïloilo et la 
colonie de Culion. Un rapport final fut adopté en séance plénière. 



NOTES DOCUMENTAIRES: 589 

Les variations multiples dans les conditions et la pratique du 
traitement de la lèpre rendent nécessaires : 

1“ Des voyages d’études, des échanges des chercheurs et un 
annuaire faisant la mise au point périodique des travaux dans le 
monde entier; 

a 0 L’unification des méthodes d’examen et de la terminologie. 
La conférence a donné à ce sujet des indications intéressantes, 
proposé une classification des types de lèpre, avec subdivisions 
basées sur la gravité. 

De même elle a cherché à définir les termes d’appréciation de 
la marche de la maladie suivant qu’elle revêt une forme active, 
stationnaire ou d’arrêt. La conférence s’est montrée très pru¬ 
dente pour l’appréciation des diverses méthodes de traitement. 
Passant en revue les principales elle a considéré comme impra¬ 
ticable actuellement l’établissement d’une méthode de traitement 
standard. 

L’observation prolongée des malades, l’étude des contacts, la 
standardisation des observations sont vivement recommandées ; 

3° Les questions de prophylaxie n’ont pas été abordées par la 
conférence ; 

h° La conférence a établi aussi un programme de recherches 
sur l’épidémiologie, sur les études cliniques et l’expérimentation, 
sur l’alimentation, sur l’étiologie, la pathogénie, la biochimie et 
la pharmacologie. 

Dans des appendices joints au procès-verbal elle a donné des 
notes sur : 

a. Les détails de l’examen des lépreux; 

b. La méthode de traitement par injections dermiques; 

c. Le traitement de la réaction lépreuse; 

d. Les procédés de fabrication des éthyls-éthers des huiles 
d’hydnocarpus (1) ; 

e. Les modèles de fiches d’observation. 

11 > Fabrication des éthyls-élhers mélangés des huiles du groupe hydnocarpus 

Préparation des éthers par le procédé à chaud, i o litres d’huile d’hyd¬ 
nocarpus sont houdlis vigoureusement pendant quarante-huit heures avec 
5litres d’alcool éthyliquo h q(J p. îoo et 100 centimètres cubes d’acide 
sulfurique sous un rondensatour è reflux. Le principal avantage d’une forte 
ébullition est indubitablement qu’elle maintient les deux couches de liquides 
bien mélangés. Les éthers sont alors séparés de la coucho inférieure dont 

38. 



NOTES DOCUMENTAIRES. 


590 

Enfin la conférence a proposé la constitution d’une Association 
internationale de la lèpre avec membres titulaires et membres 
associés, et décidé la création d’un journal intitulé le Journal 
international de la lèpre qui contiendra des articles originaux et la 
revue de toutes les publications sur la lèpre. Cette publication 
commencera en ig3a et sera soutenue financièrement dans ses 
premières années par une subvention de fi.ooo Gold dollars de 
la Fondation Léonard Wood. 

Elle a recommandé en outre la publication d’une brochure 
contenant les plans, les photographies et une description de la 
nouvelle léproserie et dispensaire des malades de la peau à Cebu. 


Rapport sur les travaux des Conférences de directeurs 
d’écoles d’hygiène. (Publications de la Société dm Nations, fasci¬ 
cule G. H. 888, Genève, novembre tg.’lo. j 

Dans une introduction, le professeur Léon Bernard établit le 
bilan des travaux de la Commission de l’enseignement de l’hygiène 
et de la médecine préventive, depuis 199/1. La documentation fort 
importante qu’elle a recueillie dans divers pays d’Europe, a 
été présentée dans le rapport du D 1 Parisot, de ig3o (document 
C. H. 866). Elle a trait à la formation de techniciens dans les écoles 
d’hygiène, aux modalités d’enseignement de l’hygiène et de la méde¬ 
cine préventive dans les facultés, à l’enseignement donné au per¬ 
sonnel auxiliaire et aux éducateurs populaires, enfin à la propagande 
éducative, destinée à toucher les masses. 

l’excès d’alcool peut être récupéré par distillation. Les éthers sont lavés 
trois fois avec environ ao litres d’eau, séparés de l’eau de lavage et séchés 
dans une bouilloire à vapeur ou une baignoire. La production pour 10 litres 
d’huile est d’environ 11 litres d’éthers. On peut utiliser proportionnelle¬ 
ment des quantités moindres de produits pour préparer île plus petites 
quantités d’éther. 

Distillation. — Les éthyls-élhers lavés et séchés sont ensuite distillés à une 
pression de ao à a5 millimètres dans un alambic en verre ou en fer. 

Lavage à l'alcali. — Avant de neutraliser les éthers, leur acidité est détermi¬ 
née par titrage. 5oo grammes de lessive (9/1 p. 100 d’hydrate de soude) 
sont dissous dans 80 litres d’eauchaude à 90 degrés dans une caisse métal¬ 
lique de 160 litres, 45 litres des éthers distillés (acidité a,5 à d p. 100) 
sont ajoutés et soigneusement mélangés. Si l’acidité dépasse d p. 100 une 
quantité de lessive proportionnellement accrue est ajoutée. 




notes documentâmes. 


591 


Dès 192(1, la Commission avait estimé que des réunions pério¬ 
diques des directeurs d’école d’hygiène présenteraient le plus 
haut intérêt au point de vue de la comparaison des méthodes d’en¬ 
seignement et des résultats obtenus. Les troisième et quatrième 
conférences de ces directeurs ont eu lieu à Paris, en mai ig3o, 
et à Dresde, en juillet de la même année; leurs travaux sont présen¬ 
tés dans un rapport du D r Cari Prausnitz, professeur d’hygiène 
à l’Université de Breslau. 

A la suite de ces délibérations qui ont porté sur les divers aspects 
de l’enseignement de l’hygiène, une série de conclusions ont été 
adoptées par la Conférence de Dresde. 

A. Les écoles d’hygiène doivent être des établissements autonomes; 
il est toutefois très désirable qu’elles restent en liaison étroite avec 
les universités. 

Elles doivent être, non seulement des écoles de formation pro¬ 
fessionnelle, mais encore des centres île recherches, condition essen¬ 
tielle de leur valeur scientifique et de leur développement. 

Chaque école doit pouvoir disposer de terrains de démonstration 
sanitaire, pour entraîner les étudiants à la pratique des travaux 
d’hygiène. 

l'u programme minimum d'enseignement pour les médecins 
hygiénistes a été établi; étant donné l’intérêt qu’il présente, nous 
croyons utile d’en reproduire, in extenso, les paragraphes I et II 
qui nous semblent résumer heureusement l’ensemble des connais¬ 
sances nécessaires à l’hygiéniste moderne; ce que Léon Bernard 
appelle le standard constitutionnel de hase, minimum au-dessous duquel 
une école serait frappée de caducité .n 

a. Sujets essentiels appliqués à l’hygiène : 

.. Physiologie; 

s. Chimie et physique; | Conférences 

sérologie, parasitologie, enlo- j de laboratoire. 

b. Enseignement clinique du diagnostic et du traitement des 
maladies contagieuses aiguës; 

c. L’assainissement appliqué aux habitations et aux collectivités 
rurales et urbaines; 










592 


NOTES DOCUMENTAIRES. 


il. i. Stalisliqucs démographiques ap- ( (hmi'érenccs 

pliquées à l'hygiène; ) et 

a. Epidémiologie. ( travaux pratiques. 

e. Eléments de sociologie; 

1 . Etude des milieux et des conditions sociales, du point 
de vue de la sauté et de la maladie; 
a. Eugénique; 

3. Éducation physique. 

f. Services sociaux : 

Service dispensaire (anténuptial, anténatal, maternité, protection 
des nourrissons et des enfants, hygiène scolaire, orientation pro¬ 
fessionnelle, tuberculose, maladies vénériennes, cancer, alcoolisme, 
soins à donner aux personnes atteintes d’infirmités physiques et 
mentales, ainsi qu’aux indigents. Selon les conditions locales, on 
devra également prévoir d’autres services se rapportant, par 
exemple, au paludisme, à la gale, au trachome, à la lèpre, etc.); 

g. Hygiène industrielle; 

h. Hôpitaux et autres services médicaux; 

i. Assurances sociales ; 

j. Législation et administration d’hygiène publique; 

k. Enseignement des méthodes de propagande de l’hygiène. 
L’importance donnée à ces diverses matières d’enseignement et 

la durée des cours devront être proportionnées et judicieusement 
adaptées au degré d’instruction que possèdent les étudiants de 
chaque pays particulier, lors de leur entrée à l’école. 

II. Travaux d’application pratique. 

La Commission est d’avis que : 

a. Les travaux d’application pratique sur le terràin devraient 
constituer une partie essentielle de la formation professionnelle 
des médecins hygiénistes; 

b. Ces travaux devraient durer au moins trois mois, c’est-à-dire 
le tiers de la durée totale des études; 

c. L’étudiant devrait prendre une part active à toutes les formes 
de travaux pratiques, à savoir : 

i. Aux travaux des organisations d'hygiène sociale (voir 
section I,/); 




NOTES DOCUMENTAIRES, 


598 

a. Aux travaux d'assainissement : 

3. A l'administration de l'hygiène publiqm*; 

A. A Pieuvre do propagande générale d'hVfjiètio. 

d. Il est désirable que les médecins hygiénistes auxquels sent 
conliés les étudiants, en vue de leur formation pratique sur le ter¬ 
rain, soient attachés à l’école d’hygiène en qualité de membre de 
son personnel enseignant. 

Cet enseignement doit être évidemment divisé on plusieurs sec¬ 
tions, chacune dirigée par un professeur se consacrant uniquement 
à cette tâche. 

L’activité de l’école ne doit pas se bornera la formation do méde¬ 
cins hygiénistes, elle doit s’étendre à l’instruction du corps médical 
tout entier,, du personnel sanitaire auxiliaire et du public en 
général. 

B. L enseignement de l'hygiène aux étudiants en médecine est en 
général insuffisant. La conférence expose dans une série de résolu¬ 
tions, les moyens de remédier à cet état de choses, en dirigeant 
l’attention des étudiants, au cours de leurs études, vers d’aspect 
social, industriel et préventif» des différentes matières enseignées, 
en renforçant le programme du cours d’hygiène auquel on adjoin¬ 
dra, si possible, des travaux pratiques, pour lesquels les écoles 
d’hygiène pourront prêter leur concours. 

G. L'enseignement complémentaire de la médecine sociale et préventive 
doit, de toute nécessité, être institué à la fois pour le médecin 
praticien et pour le médecin hygiéniste. Pour la première catégorie, 
il s’agira de cours complémentaires proprement dits, pour la seconde 
de cours de perfectionnement. Il est à souhaiter que des cours sem¬ 
blables de réimprégnalion scientifique soient organisés pour le 
personnel auxiliaire (inspecteurs d’usine, ingénieurs sanitaires, 
inspecteurs sanitaires, infirmières visiteuses, sages-femmes). 

La deuxième partie du rapport du professeur Garl Prausnitz 
est consacrée à la comparaison de l’enseignement en matière d’hy¬ 
giène publique et de médecine préventive, donné dans différents 
pays d’Europe (1) (Allemagne. France, Angleterre, Hongrie, Pologne, 
Tchécoslovaquie, Yougoslavie). 

1*1 La description détaillée des travaux accomplis dans ces sept pays 
d’Europe, pour les écoles d’hygiène et autres institutions, fait l'objet d'ar¬ 
ticles annexés au présent rapport. 




594 


NOTES DOCUMENTAIRES. 


Les méthodes d’enseignement, la législation, l’organisation admi¬ 
nistrative des services d’hygiène sont très différentes, selon les 
besoins des divers pays et leurs particularités économiques et poli¬ 
tiques. Mais ces institutions ont toutes des principes et des buts 
communs, inspirés par le sentiment de plus en plus net que les 
nations et les individus prennent de «leur responsabilité dans le 
domaine de la vie et de la santé humaines. 

On ne compte en Europe que trois écoles d’hygiène propre¬ 
ment dites : celles de Varsovie, de Zaghreb et de Londres. De nou¬ 
velles écoles seront inaugurées à Prague en 1980, à Athènes et 
Madrid en 1981. Les autres pays possèdent, soit des instituts 
d’hygiène (France et Hongrie), soit des académies d’hygiène sociale 
(Allemagne). 

L’étude comparative du fonctionnement de ces établissements 
fournit certains renseignements intéressants. 

C’est ainsi que, seules, les écoles de Pologne et de Yougoslavie 
forment des ingénieurs sanitaires. Partout ailleurs l’enseignement en 
matière de génie sanitaire est donné dans des écoles spéciales (en 
France, École des arts et métiers). Il en résulte un manque de 
liaison entre les médecins hygiénistes et les ingénieurs, sanitaires 
qui présente de fâcheux inconvénients. 

Dans tous les pays où l’enquête s’est poursuivie, on attache beau¬ 
coup d’importance à la formation des infirmières visiteuses. En France, 
particulièrement, elles doivent être pourvues d’un diplôme d’État. 
Des écoles spéciales, annexées aux écoles d’hygiène, leur sont réser¬ 
vées à Budapest et à Zaghreb. 

Toutes les nations se sont efforcées de faire pénétrer, dans l’esprit 
des masses, les notions indispensables d’hygiène publique, car 
«sans l’assentiment des mœurs populaires, l’hygiène apparaîtrait 
comme un agrégat doctrinal de prescriptions et de formalités tra- 
cassières, pour 11e pas dire policières, et resterait lettre morte» 
(Prof. Léon Bernard). 

A cet égard la méthode de l’École de Zaghreb mérite d’être sigua- 
mée. Elle consiste à faire organiser dans les villages des conférences 
périodiques, accompagnées de projections lumineuses, par des 
instituteurs qualifiés, et à donner aux paysans et paysannes, à 
l’école d’hygiène même, des cours élémentaires d’une durée de 
plusieurs mois. La présentation de films d’intérêt local — et non 
de films standards, préparés en séries —provoque chez les spectateurs 
un intérêt d’autant plus vif qu’ils sont tournés par des acteurs 
locaux, dans des paysages bien connus d’eux. 



NOTES DOCUMENTAIRES. 


595 


II est encore trop tôt pour se faire une opinion nette des résultats 
dus à l’activité des écoles d’hygiène. Leur création récente n’en 
marque pas moins une étape importante sur la route du progrès 
de la médecine sociale. Sans doute l’expérience révélera, dans les 
méthodes, des imperfections de détail; telles que, elles n’en consti¬ 
tuent pas moins déjà de véritables offices de la sânté publique, 
ayant une doctrine et présentant l’immense avantage de rassem¬ 
bler, sous une discipline scientifique commune, ceux qui — médecins 
hygiénistes ou personnel auxiliaire — seront plus tard attelés à la 
même tâche. 


Compte rendu du XXXV e congrès des médecins aliénistes et 

neurologistes de langue française. 

La trente-cinquième session du Congrès des médecins aliénistes 
et neurologistes de langue française, s’est tenue à la Faculté, de 
médecine de Bordeaux, du 7 au 1 a avril, sous la présidence du 
D' Pactet, médecin-chef honoraire des asiles de la Seine. 

Dans son discours d’ouverture, le D r Pactet trace l’historique de 
la médecine mentale, dont les lettres de noblesse sont d’une indiscu¬ 
table ancienneté. Il expose ensuite les progrès de la science psy¬ 
chiatrique militaire, montre tout l’intérêt social et médico-légal 
de son développement, et insiste sur la notion d’inadaptabilité 
de certains sujets au milieu militaire, notion bien mise en relief 
par les nombreux travaux des médecins psychiatres de l’armée. Les 
réactions mentales d’un de ces malheureux inadaptables, l’orateur 
nous les fait entrevoir, par analogie, en citant les poignantes confi¬ 
dences de Renan, arraché à son milieu familial, et qui ne put s’accom¬ 
moder de la sévère discipline du séminaire. 

Trois questions de psychiatrie, de neurologie et de médecine 
légale, avaient été mises, à l’ordre du jour : 

«Les psychoses périodiques tardives», par le D r Roger Anglade; 

«Les tumeurs intra-mcdullaires», par le D r Noël Perrou; 

«Les fausses simulations en médecine légale psychiatrique», 
par le D r Fribourg-Blanc, professeur au Val-de-Grâce. 

I. Les PSYCHOSES PERIODIQUES TARDIVES. 

«Existe-t-il des psychoses périodiques bien authentiques, dont 
les premières manifestations surgissent, non plus à la période 



596 


NOTES DOCUMENTAIRES. 


d’évolutiou comme il est de règle, mais à la phase d’involution du 
corps humain?» Telle est la question à laquelle va répondre le 
rapporteur. 

Pour la mélancolie périodique tardive, il ne saurait y avoir de 
doutes, encore qu’il faille la séparer de la psychose maniaque 
dépressive, qui peut, elle-même, se montrer tardivement. La pre¬ 
mière de ces deux affections se distingue de la seconde par ses 
symptômes, par son étiologie fréquemment de nature athéromateuse, 
par son évolution qui la fait parfois verser plus ou moins rapidement 
vers la démence artério-scléreuse. 

Moins fréquente que la mélancolie, la manie périodique tardive 
n’est pas moins nettement individualisée au point de vue clinique. 
Elle est influencée par les nombreuses modifications physiologiques, 
qui traduisent l’involution de l’organisme, et sa symptomatologie 
est souvent compliquée par les manifestations «des troubles 
toxiques qui y sont fréquents, au voisinage de la sénilité». 

Il semble bien aussi qu’il existe une psychose circulaire débutant 
«autour de la cinquantaine», aboutissant souvent à la démence 
terminale, tandis que celle de la phase évolutive est moins exposée 
à cette complication. C’est dans ces formes qu’on observe des insuf¬ 
fisances organiques diverses, des dysendocrinies. Enfin l’hérédité 
semble jouer un rôle assez considérable. 

A côté de ces grands types cliniques, il existe tout un groupe de 
psychoses tardives : délires systématisés progressifs, confusion 
mentale périodique, psychoses toxiques, etc., groupe encore mal 
connu, mais dans lequel un caractère commun est celui de l’appari¬ 
tion de désordres somatiques plus importants que- dans les syn¬ 
dromes correspondants, observés à l’âge moyen de la vie. 

Enfin, il y a des psychoses périodiques tardives «à teinte nette¬ 
ment organique». L’auteur cite des. observations de crises de 
mélancolie, encadrées entre deux ictus apoplectiques, chez des 
artério-sléreux ; et au cours d’une sclérose en plaques. Il signale 
également des cas moins nets situés, selon son expression, sur les 
frontières de l’organique et du vésanique : états maniaques dans 
la chorée de Hutington, paranoïas tardives. 

Ces constatations amènent M. Anglade â émettre l’hypothèse 
que bien des psychoses périodiques tardives, apparemment inor¬ 
ganiques, peuvent sans doute relever de ces états mitoyens, à 
manifestations organiques latentes et méconnues. 

La connaissance et l’élude approfondie de ces étals frontières, si 



NOTES DOCUMENTAMES. 


597 


souvent conditionnés par des altérations vasculaires dues à des toxi- 
infections diverses, parmi lesquelles la -syphilis occupe le premier 
rang, sont d’une importance considérable pour l’orientation théra¬ 
peutique des maladies mentales. 


II. Les tumeurs intra-médullaires. 

Il s’agit d’un chapitre de neurologie et de neuro-chirurgie rela¬ 
tivement nouveau. Les tumeurs intra-médullaires, moins fréquentes 
que les tumeurs extra-médullaires sont, le plus souvent, des 
gliômes. Elles siègent habituellement dans la région cervico-dor¬ 
sale. Elles présentent, en général, une masse principale, accompa¬ 
gnée de prolongements supérieurs et inférieurs. La présence 
de la tumeur détermine souvent des cavités secondaires, d’aspect 
syringomyélique. 

Cliniquement, elles donnent lieu à un syndrome cervical supé¬ 
rieur, et à un syndrome dorsal inférieur et lombo-sacré. 

Dans les formes cervicales, la période de début est caractéiisée 
par des douleurs, souvent discrètes, à siège cervico-brachial, par 
de la paralysie atrophique des membres supérieurs, par une para¬ 
plégie modérément spasmodique avec troubles sphinctériens. A 
la période d’état qui lui succède plus ou moins rapidement (après 
quelques semaines ou un an, en général), les troubles moteurs 
s’accentuent gravement : quadriplégie, présentant les caractères 
d’une paralysie atrophique aux membres supérieurs, d’une para¬ 
plégie par compression aux membres inférieurs. Les douleurs s’at¬ 
ténuent, mais les troubles sensitifs objectifs, dissociés ou globaux, 
s’accentuent ainsi que les troubles sympathiques. L’absence des 
troubles trophiques est à signaler. 

Le syndrome dorsal ou lombo-sacré, plus rare, débute par des 
manifestations douloureuses, à type de lumbago et de sciatique. 
Les troubles moteurs sont précoces, localisés dans la zone sous- 
ombilicale. A la période d’état la paralysie, souvent unilatérale, est 
accentuée; les troubles trophiques sont importants. 

Pour éclairer le diagnostic, la ponction lombaire qui révélera 
une dissociation aibumino-cytologique, les épreuves manomélriques 
et les injections d’huile iodée dans les espaces sous-arachnoïdiens 
par ponction sous-occipitale, rendront de grands services. Le blo¬ 
cage ou l’arrâl partiel du lipiodol permettront de localiser la tu- 



598 NOTKSibOCUMENTAIRES. 

Le diagnostic différentiel doit être établi entre les tumeurs intra¬ 
médullaires et la sclérose en plaques ou la syringomyélie. 

L’évolution est grave et rapide (en moyenne de un et trois ans). 
Heureusement, conclut l’auteur, le traitement chirurgical en deux 
temps, associé au traitement radiothérapique, donne, avec les 
progrès de la neuro-chirurgie, des résultats chaque année meil¬ 
leurs, et ne doit plus être considéré comme une chirurgie d’excep¬ 
tion. 


III. Les fausses simulations en médecine légale psychiatrique. 

Dans ce travail, le D r Fribourg-Blanc étudie les aspects cliniques 
des fausses simulations, et leurs conséquences médico-légales. 

La fausse simulation, selon l’expression employée pour la pre¬ 
mière fois par Hesnard en 1914, est «l’état présenté par des sujets 
atteints d’aliénation mentale vraie dont les manifestations exté¬ 
rieures et le tableau clinique, font penser à une simulation de la 
folie». 

Là pratique clinique, montre en effet, qu’il existe des simulateurs 
vrais, sans tares mentales, dont le nombre est, en vérité, assez rare, 
et des psychopathes faux simulateurs. 

Dans ce dernier groupe, l’auteur sépare les cas d 'aliénation mécon¬ 
nue pour des raisons diverses qui' ont égaré le diagnostic, des cas 
de fausse simulation véritable, c’est-à-dire de ceux où le tableau 
clinique incline l’observateur le plus averti à penser à une super¬ 
cherie. 

Dans cette dernière catégorie, qui répond seule au sujet à traiter, 
ou pourra se trouver en présence : 

1 “ De manifestations cliniques exagérées. 

a. Exagération consciente ou sursimulation chez des malades 
plus ou moins tarés, qui greffent sur un fond mental de dégéné¬ 
rescence, une psychose artificielle, dans un but utilitaire (simu¬ 
lacres de peur, de mutisme, d’amnésie, etc.); 

b. Exagération inconsciente, chez des débiles mentaux, inadap¬ 
tables au milieu militaire, perdus, désorientés, affolés, qui se réfu¬ 
gient dans des attitudes mentales diverses : syndrome hypocon¬ 
driaque, manie, mélancolie, puérilisme mental, démence précoce. 
Ces divers troubles inclinent d’autant plus à penser à une simula- 
ion véritable qu’ils ont, par leur nature même, quelque chose 




NOTES DOCUMENTAIRES. 599 

d’artificiel, de forcé. Rebierre en a présenté une très belle obser¬ 
vation dans une Brochure intitulée : Le Timide délinquant. 
Une place à part doit être faite au pithiathisme mental et aux délires 
d’expression, faits de discordances de la mimique et du fond men¬ 
tal, bien étudiés par Porot et Hesnard. 

a° De faux aveux amenés par l’hypersuggestibilité du sujet, 
placé dans un milieu de discipline rigoureuse, en particulier chez 
les débiles que cet état mental peut conduire au conseil de guerre. 

3° D'auto-accusations délirantes spontanées chez les grands débiles, 
les mélancoliques, les délirants chroniques hallucinés. 

4° De dissimulations volontaires de troubles psychiques réels, 
dictées, soit par la v^pité morbide, soit par le désir de dissimuler 
des troubles mentaux, chez des psychopathes en période de rémis¬ 
sion et qui ont vaguement conscience de leur déchéance. 

5° De manifestations pathologiques atypiques : 

a. Par association de plusieurs états psychopathiques (mélan¬ 
colie-épilepsie) ; 

b. Par allure inusitée des troubles, surtout dans la démence 
précoce ; 

c. Par syndrome de Ganser, dont un des symptômes, celui des 
réponses absurdes, peut se présenter sous une apparence malicieuse 
intentionnelle. 

«Le problème de la fausse simulation et de ses conséquences 
nlédico-légales, conclut l’auteur, se résume en une question de 
diagnostic. Le diagnostic étant établi, les solutions thérapeutiques 
et médico-légales s’imposent d’elles-mêmes. « 

Dans la fausse simulation nettement pathologique, l’expert con¬ 
clura évidemment à l’irresponsabilité. Mais lorsqu’il s’agit de 
sursimulation, il y a des «cas limites», pour lesquels : «l’expert 
doit proposer au juge une solution pratique, basée sur la notion 
de la sécurité sociale, et non pas sur la notion purement méta¬ 
physique de responsabilité». 

Communications. 

La thérapeutique «de choc» préventive dans les psychoses pé¬ 
riodiques tardives (Kohler, de Genève). 

Statistique des psychoses périodiques tardives (Labuchclie, de 
Bordeaux). 



600 


NOTES DOCUMENTAIRES. 


L’angoisse-névrose tardive (Hesnard, de Toulon). 

Remarques sur les tumeurs intra et extra-médullaires, à propos 
d’observations personnelles (Bériel et Kapsalas). 

Diagnostic différentiel entre les tumeurs du canal rachidien et 
les tumeurs intra-médullaires (Bériel et Kapsalas). 

Séméiologie des troubles de l’expression (Hesnard, de Toulon)- 

Simulations et fausses simulations dans le milieu maritime, 
(Darleguy, de Toulon). 

Le terrain tuberculeux chez les enfants anormaux (Vermeylen, 
de Bruxelles). 

La mesure de l’intelligence des paralytiques généraux, avant et 
après la malarisation (Vermeylen, de Bruxelles). 

Les fonctions des’ couches optiques (F. d’OHander, de Louvain). 

La responsabilité du tuberculeux, au point de vue médico-légal 
(B. H. Vassileff, de Genève). 

Prophylaxie et thérapeutique des tumeurs malignes (B. H. Vas- 
sileff, de Genève). 

Le signe tonodynamique des doigts et ses corrélations avec le 
signe de Babinski (Pailhas, d’Albi). 

Note sur le pronostic de chronicité au cours des états maniaques 
dépressifs (Bouyer et Reboul-Lachaux). 

Sclérose tubéreuse à forme familiale et héréditaire (J. Koenen). 

Expériences sur de nouvelles méthodes de démorphinisation 
(Christin). 

Sur l’appareil périphérique de la cellule nerveuse (professeur Do- 
naggio). 

La paralysie générale à évolution aiguë (Marchand et Courtois). 

L’assistance mentale en Indochine (médecin lieutenant-colonel 
Lefèvre). 

L’hyposulfite de soude en thérapeutique psychiatrique (profes¬ 
seur Combemale et D r Capelle). 

Sciatique et hypertension (D r Galtier). 

Psychose périodique et constitution cyclothymique (G. Lerat). 

Sur le diagnostic de l’encéphalite basse (Nayrac et Breton). 

Le XXXVI* Congrès des aliénistes et neurologistes aura lieu à 
Limoges au cours de l’année 1982. 



NOTES DOCUMENTAIRES. 


(101 

Ordre du jour : 

i° Constitutions psychiques morbides; 
a 0 Les leucoencéphalites; 

3° Protection des biens des aliénés internés. 

Médecin lieutenant-colonel Lefèvre. 


Compte rendu du VI° Congrès International de médecine et 
de pharmacie militaires de La Haye et des conférences de 
l'office de documentation médico-militaire belge qui ont eu 
lieu du 45 au 23 juin 1931). 

Le VI" Congrès international de médecine et de pharmacie 
militaires s’est tenu à La Haye du 15 au ao juin î 931. Le Gouver¬ 
nement néerlandais n’avait rien négligé pour faciliter les travaux 
du Congrès, pour qu’ils puissent se dérouler avec toute l’ampleur 
voulue dans un cadre somptueux, et pour offrir aux congressistes 
des nombreuses nations participantes l’accueil le plus chaleureux 
et l’hospitalité la plus large. 

Les salles comtales do l’ancien château des princes d’Orange, le 
«Binnen Ilof», avaient été mises entièrement à la disposition du 
Congrès; la salle des chevaliers, vaste vaisseau de cathédrale où 
ont lieu les plus grandes solennités du royaume, servait de salle 
de conférences; d’autres, de salle pour l’exposition historique du 
Service de santé, de salle de renseignements, inscriptions et siège 
du Comité des daines, de salle de projections, de vestiaire, etc. 
Une exposition historique rétrospective du Service de santé mili¬ 
taire qui avait été organisée à l’occasion du Congrès, offrait des 
documents nombreux et très instructifs. 

Des réceptions somptueuses, banquets, bals, soupers, présidées 
soit par Son Altesse le Prince Consort, soit par les principales 
autorités du Gouvernement ou de la Municipalité, furent offertes 
aux congressistes presque tous les soirs, et des excursions très inté¬ 
ressantes organisées pour les jours de repos à Amsterdam, à Rot¬ 
terdam, à Leyde, etc. 

De son côté le Comité des dames hollandaises ne manqua pas 
d’inviter chaque jour, avec la plus exquise affabilité, des dames 
congressistes à des promenades très attrayantes dans'la ville de 
La Haye ou aux environs, promenades comprenant généralement 
thé et goûter. 



602 


NOTES DOCUMENTAIRES. 


La Croix-Rouge hollandaise offrit également un thé dans les 
salons et jardins de son Comité central. 

Les membres du Congrès ne sauraient oublier cet accueil et 
cette hospitalité. 

Les travaux du Congrès ont présenté le plus grand intérêt. 

La première question : Recrutement, formation et perfectionnement 
des médecins et des pharmaciens militaires, avait comme rapporteurs 
un représentant des Pays-Bas et un représentant de la Yougoslavie. 
Les rapports ont été imprimés dans un volume spécial. Dix-sept 
communications furent faites à leur suite. Les conclusions générales 
adoptées par le Congrès à la suite des rapports et communications 
sur la première question sont les suivantes : 

I. La question de recrutement ne comporte que deux solutions : 

i° Recrutement précoce parmi les étudiants en médecine et en 
pharmacie au début de la scolarité; 

2° Recrutement tardif parmi les médecins et les pharmaciens 
diplômés. 

Il semble que le premier système soit de nature à élargir la sélec¬ 
tion et à recruter les valeurs avant que leur consécration officielle 
ne les ait orientées dans le milieu civil. Le rendement des services 
de santé dépend essentiellement de la qualité de ses officiers. Il y 
a donc lieu d’émettre le vœu que les gouvernements offrent des 
avantages susceptibles d’attirer le plus d’éléments de valeur. 

Le recrutement précoce implique le recrutement au concours. 
On pourrait reprocher à ce concours de porter sur des connaissances 
trop récemment acquises. 11 est facile d’y pallier en introduisant 
dans le programme des épreuves de culture générale. 

IL La formation du médecin et du pharmacien militaires doit 
incorporer le fond commun, c’est-à-dire la science médicale ou 
pharmaceutique et l’instruction militaire. Pour être incontestée, 
la valeur médicale doit pouvoir être comparée. Pour être comparable 
il faut qu’elle ait la même source et les mêmes sanctions. La forma¬ 
tion des médecins et des pharmaciens militaires doit donc être 
confiée aux facultés civiles. Quant à la formation militaire, elle doit 
être réservée aux écoles du Service de santé et avoir un caractère 
essentiellement pratique. 

III. Il est souhaitable que dans toutes les phases de leur carrière, 
les médecins et pharmaciens militaires soient appelés à bénéficier, 



NOTES DOCUMENTAIRES. 


603 


de stages de perfectionnement dans les services techniques et les 
services tactiques. Par contre, la spécialisation exclusive dans la 
voie soit purement technique, soit purement militaire, ne répond 
pas aux intérêts supérieurs du corps de santé militaire dont l’élite 
scientifique doit toujours pouvoir fournir des dirigeants aux ser¬ 
vices de santé. 

IV. La formation des officiers de réserve du Service de santé 
appartient à ce dernier qui l’assure au mieux, autant que possible 
dans ses écoles, pendant la durée légale du service. 

Leur instruction doit être ensuite perfectionnée par des exer¬ 
cices échelonnés à tendance surtout pratique, et adaptée aux fonc¬ 
tions que ces officiers auront à remplir en temps de guerre. 

V. Le Congrès exprime le vœu que les diverses nations favorisent, 
dans le but d’harmoniser les conceptions, les échanges d’officiers 
du Service de santé. 

La deuxième question : Psychonévroses de guerre; les effets immédiats 
et éloignés de la guerre sur le système nerveux chez les combattants et 
les non-combattants, avait comme rapporteurs un représentant de 
la France et un représentant des États-Unis d’Amérique. Ces rap¬ 
ports sont également imprimés dans un volume spécial. Six commu¬ 
nications furent faites à leur suite. Les conclusions générales sui¬ 
vantes furent adoptées par le Congrès : 

i° La guerre, surtout lorsqu’elle est de longue durée, joue un 
rôle incontestable dans la genèse et dans la fréquence des troubles 
mentaux constatés au cours des hostilités. L’hérédité psycho¬ 
pathique, les états dégénératifs et les tendances constitutionnelles 
morbides ne sont pas tout, en effet, dans l’étiologie des troubles 
mentaux. Les facteurs occasionnels ont une importance indéniable, 
et, en temps de guerre, ces facteurs sont nombreux et leur rôlo est 
considérable : blessures, commotions, fatigue physique, misère 
physiologique, infections, intoxications diverses (alcoolisme), 
chocs moraux, émotions. 

Le rôle des chocs émotionnels est particulièrement important 
dans la genèse des psycho-névroses, d’où la fréquence, pendant la 
guerre, des syndromes post-émotionnels et des états pithiatiques. 

2" Mais, la guerre n’a pas créé des psychoses d’un genre nouveau, 
à symptomatologie ou à évolution jusqu’alors inconnue. On n’a pas 
vu apparaître d’entité morbide nouvelle; seule, la fréquence rela- 
MKD, kt puai» . col. — Juillet-aoClt-iîeptembro ig3i. XXIX-3g 



604 NOTES DOCUMENTAIRES. 

tive de certaines psychoses s’est Modifiée (fréquence des états 
confusionnels à base d’émotivité), appelés pendant la guerre «obu- 
site» ou «syndrome» post-commotionnel. Ces dénominations ont 
été parfois abusivement employées. Il conviendrait de supprimer 
ces appellations ou d’en limiter l’emploi aux cas strictement con¬ 
trôlés. 

3“ La symptomatologie de chaque psychose de guerre a été, 
dans son ensemble, tout à fait comparable à celle observée chez les 
mêmes malades en temps de paix, mais cette symptomatologie 
a été colorée par les événements de guerre dont elle a été le fidèle 
reflet. 

4° Les réactions antisociales provoquées par les psychonévroses 
de guerre ont été, elles aussi, du même ordre que celles du temps 
de paix, mais elles ont revêtu une teinte spéciale due aux circon¬ 
stances de guerre et ont eu des conséquences plus sérieuses qu’en 
temps de paix, tant pour les malades eux-mêmes que pour leur 
entourage et pour la discipline des armées. 

5° Les psychonévroses apparues pendant la guerre ont engagé 
la responsabilité de l’État, en ce qui concerne le droit à pension 
d’invalidité des malades. 

En cas de délinquance chez des sujets atteints de troubles psy¬ 
chonévropathiques, le médecin-expert, appelé à donner son avis 
sur la responsabilité pénale du malade, doit être un médecin psy¬ 
chiatre. Il ne peut formuler de conclusions fermes qu’après une 
étude approfondie de chaque cas d’espèce. 

6° Il importe de prévoir, dès le temps de paix, l’organisation du 
Service de neuro-psychiatrie en campagne. Ce service devrait com¬ 
porter : 

a. Un centre neuro-psychiatrique par armée, installé auprès du 
principal H. O. E. et destiné essentiellement au triage des malades 
atteints de troubles neurologiques ou psychopathiques, avec éva¬ 
cuation sur l’arrière des grands malades, et au traitement de tous 
les sujets présentant des troubles susceptibles de guérir dans un 
court délai; 

b. Des moyens d’évacuation spéciaux en personnel et en matériel, 
qui seraient mis, en cas de besoin, à la disposition des trains 
d’évacuation réguliers. 

e. Un centre de neuro-psychiatrie régional, dans chaque région 



605 


JSOTES DOCUMENTAIRES, 
de l’intérieur, installé dans le principal hôpital du chef-lieu, large¬ 
ment pourvu en personnel spécialisé et chargé : 

A. D’un second triage des malades; 

B. De leur répartition en trois catégories : grands psychopathes 
à interner — malades atteints de troubles aigus transitoires et 
bénins (ces malades seraient traités au centre régional lui-méme) — 
sujet présentant des psychonévroses curables, mais demandant un 
traitement plus prolongé. Pour cette dernière catégorie, il y a lieu 
de prévoir l’organisation de centres secondaires régionaux spéciale¬ 
ment affectés au traitement des psychonévroses curables : («petits 
mentaux»). 

7" Il y a lieu de prévoir enfin, dès le temps de paix, la sélection 
des tarés psychiques par des commissions d’examen appropriées 
composées de psychiatres compétents et l’affectation spéciale des 
tarés, pour le temps de guerre, à des emplois où ils soient capables 
de rendre des services utiles. Cette solution est indispensabl 
pour le bon rendement de ces «éclopés du cerveau» et pour 
, l’application des règles élémentaires de prophylaxie mentale. 

La tâche sera plus difficile dans les pays ne comportant pas 
le service obligatoire. 

La troisième question : Les procédés d’hémostase du champ de bataillé 
Unification du matériel de première urgence et des conditions de son a pli- 
cation, avait comme rapporteurs un représentant des Pays-Ba 
et un représentant de l’Italie. Sept communications eurent lieu 
la suite des rapports. Les conclusions suivantes furent adoptées 
par le Congrès : 

i° L’hémostase de première urgence sur le champ de bataille 
pose la question du garrot, moyen d’hémostase presque toujours 
inutile, toujours dangereux, surtout dans des mains extra-médi¬ 
cales. Toutefois, pour éviter que le garrot ne soit remplacé par le 
blessé au moyen d’un lien encore plus agressif pour les tissus, il 
n’y a peut-être pas lieu de le proscrire définitivement. 

a” Le matériel à confier au personnel non médical doit com¬ 
prendre surtout des bandes en tissu élastique non caoutchouté, 
des tampons hémostatiques, mais aussi, en réserve un bandage 
hémostatique au cas d’échec du pansement compressif. 

3° L’instruction des brancardiers, des hommes de troupe et des 

3 9 . 



606 NOTES DOCUMENTAIRES. 

officiers sera orientée sur les dangers de ce garrot et de son indica¬ 
tion exclusive : l’ hémorragie en jet. 

4° L’hémostase au poste de secours peut être laissée jusqu’à un 
certain point à l’initiative du médecin responsable (obturation 
provisoire par sutures cutanées ou pinces, tamponnement, avec mise 
en place si nécessairè sur le pansement d’un garrot d’attente qu’on 
ne serrera qu’en cas de besoin). 

5° Il y aurait lieu de continuer les recherches indiquées par les 
rapporteurs italiens en vue de limiter les dangers d’ischémie par 
application du garrot. 

6° La question essentielle paraît être celle de l’instruction du 
personnel subalterne. Le Congrès émet le vœu que cette instruction 
soit standardisée dans toutes les armées. 

7° Il serait désirable qu’un concours soit ouvert sur la recherche 
du meilleur bandage hémostatique, par exemple, par les soins 
de la Commission de standardisation du matériel sanitaire. 


La quatrième question : Préparation et conservation des ampoules 
médicamenteuses en usage dans les services de santé, avait comme rap¬ 
porteurs un représentant des Pays-Bas et un représentant de la 
Roumanie. Les conclusions suivantes furent adoptées par le Con¬ 
grès : 

i° Les ampoules doivent être préalablement nettoyées et stéri¬ 
lisées. Méthode de stérilisation: 160 degrés pendant deux heures. 

a° Il est recommandé de faire usage d’eau fraîchement distillée 
ou d’eau distillée conservée aseptiquement. 

3” Pour les liquides injectables huileux, l’huile employée 
doit être neutre et stérile. 

4° Plus les précautions d’asepsie seront observées en cours de 
préparation, plus facile et plus sûre sera la stérilisation. 

5° La méthode de stérilisation parfaite est la stérilisation à l’auto¬ 
clave à diverses températures (’i î o-i ao°) pendant quinze-vingt mi¬ 
nutes, selon les cas. 

D’autres méthodes sont la vapeur fluente d’environ îoo degrés 
et la tyndallisation de 60-70 degrés trois jours consécutifs. 

En ce qui concerne la préparation aseptique des liquides injec¬ 
tables, il importe d’observer rigoureusement les précautions indi¬ 
quées dans les alinéas 1° à 4°. 



NOTES DOCUMENTAIRES. 607 

6° L’utiiisatiou des bougies-filtres devra toujours entraîner un 
contrôle bactériologique de la préparation obtenue. 

7“ La bonne conservation des ampoules médicamenteuses exige 
l’emploi de verre neutre, rigoureusement contrôlé. 

8° En principe il est préférable de renouveler les stocks aussi 
fréquemment que possible. 

La cinquième question : Les séquelles des traumatismes de guerre des 
dents et du maxillaire inférieur; leur traitement, avait comme rappor¬ 
teurs un représentant des Pays-Bas et un représentant de la Pologne. 
Les conclusions suivantes ont été adoptées par le Congrès : 

.1° La prophylaxie des séquelles des blessures du maxillaire 
inférieur et des dents dépend pour une large part du traitement 
initial. 

a 0 Le traitement de ces blessures nécessite, dès le début, la 
collaboration d’un spécialiste en art dentaire et du chirurgien, 
réalisée dans certains pays par l’équipe maxillo-faciale. 

3“ L’infection des fragments osseux est particulièrement redou¬ 
table. Elle est entretenue par la présence de corps étrangers ou 
de tissus jouant ce rôle, os, séquestre ou dent. Le traitement con¬ 
siste dans la suppression de toute cause d’infection. 

4" Les pseudarlhroses, les pertes de substance définitives qui 
ne guérissent pas par appareillage sont du domaine de la chirurgie 
(greffes osseuses) : l’ostéosynthèse métallique doit être rejetée. 

5° Las cals vicieux sont justiciables de l’ostéotomie avec ou sans 
greffe osseuse sous le couvert d’une immobilisation en bonne posi¬ 
tion. 

6° Les répercussions sur les dents nécrobiose — par rupture 
vasculo-nerveuse, alvéolyse, rupture d’équilibre interdentaire, 
perte des dents, etc., seront traités aussitôt que possible. 

7° Les ankylosés osseuses temporo-maxillaires seront traitées 
par arthrotomie et appareillage de mobilisation. 

8° Les cicatrices vicieuses et les pertes de substance des parties 
molles relèvent de la chirurgie plastique. 

9° Les névrites secondaires sont justiciables du traitement habi¬ 
tuel des névrites. 

to° On ne peut chez le blessé de la face se désintéresser du reten- 



608 NOTES DOCUMENTAIRES. 

tissement de ces blessures sur l’état général d’une part, sur l’état 

moral d’autre part. 

11 0 L’expérience de la dernière guerre a montré l’impérieuse 
nécessité d’instruire en temps de paix un nombre suffisant de spé¬ 
cialistes pour traiter les blessures maxillo-faciales à tous les échelons. 

Nous devons ajouter qu’une visite à l’Institut colonial d’Amster¬ 
dam nous a permis de voir, ce que nous savions déjà, de quel beau 
domaine colonial peut s’enorgueillir la Hollande, à en juger par la 
magnificence du palais qui lui est consacré, par l’importance et la 
richesse des documents et des collections de toute sorte qui y sont 
accumulés avec la plus grande méthode et la plus grande clarté. 

Enfin, sur l’invitation du Gouvernement espagnol, il a été 
décidé que le prochain Congrès se tiendrait à Madrid dans deux ans. 

A l’issue du Congrès, des conférences médico-militaires avaient 
été organisées à Bruxelles, à l’hôpital militaire, par les soins de 
l’Office de documentation médico-militaire qui a son siège à Liège. 
Elles ont eu lieu du a 3 au a 6 juin et ont réuni de nouveau une 
partie des congressistes de La Haye. Cette réunion, qui ne pouvait 
avoir l’ampleur et la somptuosité du Congrès, a été marquée de 
la plus franche et cordiale camaraderie, comme savent la pratiquer 
nos amis Belges, et a donné lieu à des communications du plus haut 
intérêt technique. Elles seront publiées sous peu dans les archives 
médicales belges. En voici l’énumération : 

Mardi 23 juin. 

Tactique sanitaire, par le médecin-général Spire (France). 

Blessures oculaires dans la ligne de feu, par le médecin colonel 
Felton (États-Unis). 

Hygiène du soldat européen aux colonies, par le médecin colonel 
Gravellat (présentée par le médecin colonel Vivie) [France]. 

Mercredi 2 h juin. 

Organisation et emploi tactique des compagnies sanitaires de 
montagne, par le pharmacien colonel Thomann (Suisse). 

Les idées nouvelles sur le virus de la tuberculose, ses applications 
à la prophylaxie dans l’armée, par le major médecin Georgevitcli 
(Yougoslavie). 

La nouvelle convention de Genève, par le lieutenant-général 
Demolder (Belgique). 



•LES JOURNÉES MÉDICALES. 609 

Le problème des évacuations sanitaires, par le médecin colonel 
Shickelé (France). 

Jeudi 25 juin. 

Prophylaxie des infections intestinales à l’armée, par le lieute¬ 
nant-colonel médecin Babecki (Pologne). 

Le droit international dans ses rapports avec le Service de santé, 
par le major médecin Voncken (Belgique).' 

Caractéristiques modernes du matériel sanitaire de campagne, 
par le colonel médecin Van Baumberghen (Espagne). 

Spécialisation du médecin de l’aéronautique par le major méde¬ 
cin Sillevaerts (Belgique). 

Présentation d’un film de l’armée belge sur l’application du 
sachet de pansement, par le médecin-major Bloch (Belgique). 

Vu l’intérêt de ces travaux et la vitalité marquée dès sa première 
année par l’Office de documentation médico-militaire, il a été décidé 
que l’on demanderait aux gouvernements adhérents que semblable 
réunion puisse se renouveler annuellement, une fois à la suite du 
Congrès biennal de médecine et de pharmacie militaires et dans la 
même capitale, l’année suivante à Liège au siège de l’Office. 

Médecin colonel Vivie. 


LES JOURNÉES MÉDICALES COLONIALES. 


Les Journées médicales coloniales organisées par l’«Hygiène 
sociale» sous le haut patronage du médecin général inspecteur 
Lasnet, inspecteur général du Service de santé au Ministère des 
Colonies, du médecin général inspecteur Rigollet, président 
d’honneur, et de M. le D r Tanon, professeur d’hygiène à la Faculté 
de médecine de Paris et à l’Institut de médecine coloniale, prési¬ 
dent, ont eu lieu du 2 B juillet au 5 août 1931, dans la salle des 
congrès de l’Exposition coloniale internationale. 

La plupart des puissances étrangères s’y firent représenter. 
On nota la présence des délégués de la Belgique, du Brésil, du 
Canada, de la Colombie, de Cuba, d’Égypte, d’Espagne, des États- 
Unis, de Grande-Bretagne, de Grèce, d’Haïti, de Hollande, d’Italie, 
du Pérou, de Perse, de Pologne, du Portugal, etc. 



610 LES JOURNÉES MÉDICALES. 


Les délégués coloniaux étaient pour : 

Indochine. 

Madagascar. 

A. 0. F. 

A. E. F. 

Martinique. 

Guadeloupe.'. 

Guyane. 

Indes françaises. .. 

Océanie. 

.Nouvelle-Calédonie. 

Cameroun.|. 

Réunion. J!..... 

Cote des Somalis. 


D' Hcrmant. 

D r Fonloynont. 
D r Dupuy. 

D r Laquièze. 

D r Vivie. 

D r Passa. 

D r Carmouze. 
I)' Lamoureux. 
I) r Sasportas. 
D r Passa. 

D' Jamot. 

I) r Pochoy. 


Au cours des séances, les questions suivantes ont été traitées : 
i° Enfance indigène : D r Thiroux, D r Lalung-Bonnaire, D r Crozat. 
a° Stegomya, Fièvre jaune : D r Le Gac, Professeur Pettit, 
D r Stéphanopoulo. 

3° Anophèle, Paludisme : Professeur Roubaud, l) r Robin, D r Riou. 
4° Lutte contre la maladie du sommeil : D r Jamot, l) r Sicé, D” Sorel 
et Robineau. 

5° Lèpre et Syphilis : D r Stevenel, D r Burnet, D r Léger, D r Laca- 
père. 

6° Transmission des maladies communes à l'homme et aux animaux. 
— Immigration exotique et police sanitaire : Professeur Panisset, 
M. Krick, M. Monod, D r R. Martial. 

7° Alimentation en eau potable et parasitisme intestinal : D r Pons, 
D r Blanchard, D r Brau. 

8° Pharmacologie coloniale : Pharmacien général Bloch, Pharma¬ 
cien colonel Colin. 

9° Protection sanitaire et démographique des populations autochtones : 
D r Lasnet, D r N. Bernard, D r Hermant. 

io° Alimentation des populations autochtones. — Hygiène du travail : 
D r Tournier, D r Heckenroth. 

ii° Assistance médicale aux colonies : D r Colombani, D r Lalung- 
Bonnaire, D r Couvy, D r Rigollet. 

12° Chirurgie coloniale : D r Botreau-Roussel, D r Bablet, D r Daleas. 
















CONGRÈS INTERNATIONAL D’HYGIÈNE MÉDITERRANÉENNE. 611 

i3° Spécialités médicales et chirurgicales ; D r Cuénod, D r Fleury, 
D r Lossouarn, D r Velter. 

i4° Stations thermales et climatiques : D r Abbatucci, D r Fontoy- 
uout, D r Coulogner, D r Passa. 

A ces Journées médicales coloniales, avaient été rattachés les 
Congrès internationaux et intercoloniaux, où les questions sui¬ 
vantes furent exposées : 

a. Démographie coloniale : D r Lasnet, M. Labouret, D r Boyé, 
D r Raffaëli Onorato, D r Amiicare Fantoli; 

b. Assistance médicale : D r Tbiroux, D r Dureu, D r Gazanove; 

c. Alimentation : D r G.’Martin, D r Gauducheau, D r Garuti, 
D r Etesse, D r Smits, D r Van der Veer, M. Kahn. 

Au cours de la séance du 37 juillet consacrée à l’Aviation sani¬ 
taire aux colonies, des rapports ont été présentés par les D” Passa, 
Quemener et Tilmant, les capitaines Gaillard et Michel, MM. Suf- 
rin-Hébert, Paul-Louis Richard, Cari Petersen. 

Les différents rapports établis pour les Journées coloniales, 
les Congrès internationaux et intercoloniaux, et l’Aviation sani¬ 
taire, seront reproduits in extenso, dans la Revue d'Hygiène sociale, 
na, boulevard Haussmann, à Paris. 


CONGRÈS INTERNATIONAL D’HVGIÈNE 

MÉDITERRANÉENNE. 


(Marseille — Septembre 1932.) 

Du ao au a5 septembio ig3a sc tiendra à Marseille, à la Faculté 
de médecine, sous la présidence d’honneur de MM. Roux et Honnorat 
et la présidence de M. le professeur Marchoux, le premier Congrès 
international d’hygiène méditerranéenne. Le programme détaillé 
de ce Congrès sera publié ultérieurement. S’adresser, pour tous 
renseignements, au D r Violle, secrétaire général, 4o, allées Léon- 
Gambetta, Marseille et au D r Broquet, ig5, boulevard Saint- 
Germain, Paris (vu*). 



612 


DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 


V. DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 


Service de santé des T. G. 

Deuxième modificatif à l’annexe à l’instruction du 3 novembre 1928 
(Bulletin officiel, partie permanente, p. 37 Û9), sur l’organisation 
et le service intérieur de l’Ecole d’application du service de santé des 
troupes coloniales. 

Document modifié, article 2 de l’annexe à l’instruction du 3 novembre 
1928 sur l’organisation et le service intérieur de l’Ecole d’application 
du Service de santé des troupes coloniales. 


Paris, le i ,r juillet 1931. 

L’article 9 de l’annexe de l’instruction du 3 novembre 19 a 8 
sur l’organisation et le service intérieur de l’École d’application du 
Service de santé des ttoupes coloniales sera modifié ainsi qu’il suit : 

Article 2. — Intervention dans le classement général des notes obtenues 
pendant le stage et des majorations de points attribuées aux titres 
scientifiques. 

k Le classement définitif des médecins et pharmaciens stagiaires 
résulte du total de la moyenne des notes obtenues au cours du stage, 
de celles obtenues au concours desortie et éventuellement des majo¬ 
rations de points accordées pour titres scientifiques. 

«Par notes données au cours du stage, on doit entendre : 

«o. Les notes données par les professeurs, professeurs agrégés 
et chefs de service pour chacune des matières indiquées à l’article 
précédent ; 

«b. Les notes données par le directeur de la conduite, la tenue et 
l’équitation. 




DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 613 

«Ces notes sont affectées de coefficients variables, comme il est 
indiqué aux tableaux I et II ci-après : 

«Les majorations de points attribuées pour titres scientifiques 
sont les suivantes : 


I. Médecin*. 


Interne des hôpitaux do Paris 
Lyon. 

— des autres facultés ... 


II. Plutrimciens. 


Interne en pharmacie de Paris. 

— — province. 

Licence avec chimie générale. 

— — et physique générales... 

Doctorat d’université. 

— ès sciences physiques. 

— — naturelles. 

Diplôme supérieur de pharmacien. 


«Le cumdl des points est limité è ho points. Ces majorations 
ne sont affectées d’aucun coefficient». 


3 modificatif à l’instruction du 3 novembre 1928 (Bulletin officiel, 
partie permanente, p. 3735 ) sur l’organisation et le service intérieur 
de l’Ecole d’application du Service de santé des troupes coloniales. 
Document modifié : Le deuxième alinéa de l’article 61 de l’instruction 
du 3 novembre 1928, sur l’organisation et le service intérieur de 
l’Ecole d’application du Service de santé des troupes coloniales. 

Paris, le i“ r juillet 1981 . 

Le deuxième alinéa de l’article 61 de l’instruction du 3 no¬ 
vembre 1928 sur l’organisation et le service intérieur de l’École 
d’application du Service de santé des troupes coloniales est modifié 
ainsi qu’il suit : 

«Le classement définitif des médecins et pharmaciens stagiaires 
est déterminé d’après le total de la moyenne des notes obtenues au 
cours du stage, de celles obtenues au concours de sortie et éventuel¬ 
lement des majorations de points accordées pour titres scienti¬ 
fiques. 















614 


DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 


«Les points résultant de ces majorations n’interviennent pas 
dans le total minimum exigé pour avoir satisfait au concours mais 
uniquement pour le rang à donner dans le classement définitif.» 


Décret relatif à l’organisation d'une section « médecine troupes coloniales » 
auprès de la Faculté de médecine de Marseille. 

Paris, le 10 juillet 1981. 

Rapport au Président de la République française. 

Monsieur le Président, 

Le décret du 18 mai 1936 a créé une «section médecine troupes 
coloniales» dans le cadre de l’Ecole du Service de santé militaire. Les 
élèves de cetle section, au cours de leur scolarité, suivent le sort 
de tous ceux admis dans cetle école. 

Il est apparu, depuis la création de la Faculté de médecine géné¬ 
rale et coloniale et de pharmacie de Marseille, qu’il y aurait intérêt 
à placer les jeunes gens se dest inant à la médecine coloniale dans un 
milieu susceptible de les préparer moralement et professionnelle¬ 
ment à leur future carrière. 

C’est pourquoi l’École du Service de santé militaire a organisé 
auprès de cette faculté un détachement comprenant les élèves reçus 
au concours de 1980 ,-au titre de la-section «médecine, troupes 
coloniales». 

Le décret du ■.! 1 janvier 1981 ayant prescrit qu’à l’avenir tous 
les élèves admis à l’Ecole du Service de santé rejoindront cette école 
pour y poursuivre intégralement leur scolarité, il est nécessaire, 
pour assurer la permanence du détachement de Marseille, de pré¬ 
voir, en ce qui le concerne, les dispositions spéciales. 

C’est dans cette vue qu’a été préparé le projet de décret ci-joint 
que j’ai l’honneur de vous soumettre en vous demandant de vou¬ 
loir bien, si vous en approuvez les termes, le revêtir de votre signa¬ 
ture. 

Veuillez agréer, Monsieur le Président, etc. 

Le Ministre de ht Guerre, 
Maoinot. 



DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 


615 


DÉCRET. 

Le Président de u République française, 

Vu les lois : 

Du i 4 décembre 1888 ayant pour but la réorganisation d’une 
École du Service de santé militaire; 

Du 7 juillet 1900 relative é l’organisation des troupes coloniales; 

Du- 10 juillet. 1937 sur l’organisation générale de l’armée; 

Du 3 i mars 1938 sur le recrutement de l’armée; 

Vu les décrets du 19 septembre 1939, modifié les 5 et si oc¬ 
tobre 1932; 1" juin 1 g a 3 ; 5 juillet 1935, 29 avril et 29 juin 
1936, 1 3 mai 19 2 7 ; 9 janvier 19 2 8 ; 6 avril et h octobre 1939; 
22 janvier et 3 mai 19 3 1, concernant la-réorganisation de l’École 
du service de santé militaire; 

Vu le décret dü 18 mai îgsô, modifié le ao décembre 1927, 
portant création d’une «section de médecine troupes coloniales « 
à l’École du Service de santé militaire; 

Vu le décret du 22 août 1928 fixant l’organisation de l’École 
l’application du Service de santé des troupes coloniales; 

Vu le décret du 6 avril ig 3 o, portant règlement d’administra¬ 
tion publique sur l’organisation du corps de santé des troupes 
coloniales ; 

Vu le décret du 18 avril 1980 portant ouverture de la Faculté 
mixte de médecine générale et coloniale et de pharmacie de Mar¬ 
seille; 

Vu le décret du 21 janvier 1981, relatifà l’organisation de l’École 
du Service de santé militaire; 

Sur le rapport du Ministre de la Guerre, 

Décrète : 

Article premier. — L’article i" r du décret du 18 mai 1925, 
portant création d’une «section médecine troupes coloniales» à 
l’École du ‘Service de santé militaire, est remplacé par le suivant : 

«Il est institué à l’École du Service de santé militaire une «section 
médecine troupes coloniales « en vue de contribuer avec l’École 
principale du Service de santé de la Marine au recrutement des 
médecins militaires des troupes coloniales?). 



BIBLIOGRAPHIE. 


filfi 

■ Cette section est désormais organisée à Marseille où elle consti¬ 
tue un détachement de l’École du Service de santé militaire. 

Les élèves qui seront à l’avenir admis dans cette section poursui¬ 
vront intégralement leur scolaarité auprès de la Faculté de médecine 
générale et coloniale et de pharmacie de Marseille. 

Il en sera de même pour les élèves déjà admis dans cette section, 
à l’exception de ceux visés par l’article 8 du décret du 19 sep¬ 
tembre 1919 qui doivent terminer leurs deux dernières années 
d’études à la Faculté de médecine et de pharmacie de Lyon, ou qui, 
ayant acquis au concours la qualité d’externe ou d’interne des 
hôpitaux d’une ville de faculté, pourront, s’ils le désirent, pour¬ 
suivre intégralement leurs études dans ladite faculté. 

Sous réserve des dispositions ci-dessus, les élèves de cette sec¬ 
tion sont soumis, par ailleurs, dans les conditions fixées par l’ar¬ 
ticle 3 ci-dessous, aux dispositions du décret du 19 septembre 
1919, concernant les élèves détachés dans les villes de faculté. 

Le cadre de surveillance et le personnel enseignant chargé de 
donner l’instruction clinique et complémentaire aux élèves de la 
section seront fournis par le corps de santé des troupes coloniales. 

Art. a. — Le Ministre de la Guerre est chargé de l’exécution du 
présent décret. 

Fait à Paris, le ai juin 1981. 

p*,.r. houmer. 

Par le Président de la République : 

Le Ministre de la Guerre. 

Magikot. 


VI. BIBLIOGRAPHIE. 


îroi3 siècles de médecine coloniale française, par M. le I)' Paul 
R rai'. (Vigot frères, éditeurs, 1981.) 

Dans un livre luxueusement édité, orné par son fils de curieuses 
gravures, le D r Brau, médecin colonel en retraite des troupes 
coloniales, nous offre le fruit de ses patientes recherches, évoquant 



BIBLIOGRAPHIE. 017 

d’une plume alerte ot souvent émue le glorieux passé de notre 
Corps. 

Rude histoire!... Des plaines glacées du Canada aux champs de 
cannes à sucre brûlés par le soleil des Isles, mêlés à la foule des 
soldats, des colons, des aventuriers dont ils partageaient les 
misères', les humbles chirurgiens de Marine, les chirurgiens- 
barbiers, les fralm du xvii" siècle, nos grands anciens, connurent 
des débuts de carrière plutôt durs. Subissant aux colonies le 
contre-coup du dédain quo leur témoignaient en France la puissante 
confrérie des docteurs en médecine, pas très instruits, avouons-le, 
sortant souvent d’un milieu plus que modeste, ils se débrouillèrent 
comme ils purent dans le chaos des origines coloniales. 

Et pas si mal que celai... sans idées préconçues, sans ce fatras 
de connaissances dogmatiques dont les écrasaient les Fagon et 
autres Diafoirus, ils se mirent courageusement à l’ouvrage, obser¬ 
vant avec leur bon sens naturel les maladies nouvelles qui frap¬ 
paient les premiers émigrants, utilisant les remèdes de la pharma¬ 
copée indigène qui leur paraissaient eflicaces, aidant les religieux 
dans leur première ébauche d’assistance médicale. Cette activité 
bienfaisante, ce souci de venir on aide aux populations indigènes, 
voilà bien, dès le début de notro colonisation, la marque généreuse 
et caractéristique du génie français. 

Sans doute ce n’étaient pas tous des petits saints ; mais dites-moi 
s’il était facile de l’être, dans ce milieu de flibustiers et de bouca¬ 
niers, plus disposés à proprement expédier leur prochain dans 
l’autre monde qu’à dire des patenôtres. 

Peu à peu, cependant, tout s’organise, Colbert crée Iob Parle¬ 
ments coloniaux auxquels sont adjoints des médecins du roi, 
comme conseillers techniques; le corps médical des Antilles, et de 
Saint-Domingue on particulier, s’améliore. La Régence continue 
son œuvre, et voici que la flibuste agonise en 1712 : le beau temps 
des gentilshommes de fortune est passé. Les chirurgiens d’occasion, 
unjpeu « Frères de la Côte», sont sévèrement contrôlés; dans les 
hôpitaux, les malades ne sont plus laissés aux seuls soins des bons 
Pères, mais traités par les médecins du Roi; d’heureuses mesures 
d’hygiène et de prophylaxie sont prises; une ordonnance royale 
de 1708 établit les premières règles de police sanitaire maritime; 
on commence à se défendre contre la fièvre jaune, le terrible mal 
de Siam qui fait des ravages considérables. 

Cependant, la lutte entre médecins et chirurgiens n’en continue 



618 


BIBLIOGRAPHIE. 


pas moins. Mais voici que ces derniérs marquent un point, et d’impor¬ 
tance!... En 1722, l’École de chirurgie navale de Rochefort est créée. 
Certes, ce ne fut pas du jour au lendemain que 1^ situation des 
chirurgiens fut relevée; il n’en reste pas moins qu’un semblant de 
statut leur était accordé et xju’en groupant des élèves sous la direc¬ 
tion d’honnêtes gens instruits dans leur art, on leur donnait 
conscience de leurs devoirs et de leurs droits; on créait cette force 
morale sans laquelle aucune corporation ne saurait progresser : une 
tradition. On peut dire que cette date marque vraiment l’avènement 
du corps de santé colonial, dont le destin, mêlé d’abord à celui du 
corps de santé de la Marine, devait après une lente et pénible 
ascension, aboutir enfin à l’autonomie, sous la 111' République. 

De cette fresque mouvante et colorée, vigoureusement brossée 
par l’auteur, quelques grandes figures se détachent en relief. 
Faut-il parler d’OExmelin, chirurgien en chef de la Flibuste, dont 
les mémoires se lisent comme un roman de T’Sestervens? Hélas, 
après nous avoir conté son histoire, le D 1 Rrau, qui lui témoigne 
infiniment de sympathie, nous apprend que, peut-être, il n’a 
jamais existé! Qu’importe! il suffit que vive sa légende, et c’est le 
plus grand compliment qu’on puisse faire au singulier talent du 
Hollandais Henrick Smeks qui, «ans doute, le créa et fut son facé¬ 
tieux historiographe. Plus près de nous — plus réels aussi — ce 
Sont Pouppée-Desportes, médecin en chef de Saint-Domingue 
qui nous laisse, dans son Histoire des maladies de Saint-Do¬ 
mingue les premières descriptions cliniques des endémies tro¬ 
picales ; les frères Poissonnier, dont l’aîné fut le premier inspecteur 
général du Service de santé de la Marine et des Colonies, et dont le 
cadet est l’auteur d’un curieux Traité des fièvres de Saint-Do¬ 
mingue (1762); la dynastie au fâcheux patronyme des Cochon, 
qui dirigea successivement l’École de Rochefort, Jean Cochon du 
Puy, son fils Gaspard, et son neveu Cochon-Duvivier. 

La fresque se déroule : la tourmente révolutionnaire passe, le 
rêve impérial s’écroule; c’est, pendant quelque temps «le grand 
silence colonial». Puis c’est la Restauration, la conquête de l’Algé¬ 
rie et la renaissance coloniale du Second Empire. Voici que s’avance 
alors la longue théorie de ceux qui devaient écrire les plus belles 
pages de notre histoire en les signant parfois de leur sang, avec les 
conquérants de l’Afrique noire, de Madagascar et de l’Indochine. 
A la fois médecins, combattants, explorateurs, administrateurs, 
voici Thèze, Huart, Quintin, Bérenger-Féraud, Harmand, Crevaux, 





INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 61!) 

Ballay, Tautain, Graü, Crozat, Rouch, et tant d’autres que nous ne 
pouvons citer, et tous ceux que moissonnèrent les épidémies de 
fièvre jaune. 

Si nous avons maintenant notre place au soleil, si la médecine 
coloniale occupe un rang brillant à l’avant-garde des sciences médi¬ 
cales, si nous pouvons être fiers de notre œuvre d’assistance médi¬ 
cale indigène, n’oublions pas que nous devons tout cela au long 
effort de ces ouvriers de la première heure, effort magnifiquement 
élargi par les chefs du Service de santé de l’époque contemporaine. 

Cette notion de reconnaissance et de respect traditionnel, — qu’on 
aurait peut-être tendance à oublier aujourd’hui — le D r Brau a 
su parfaitement l’exprimer, en l’appuyant'sur une série de docu¬ 
ments originaux précieux pour tous ceux qui s’intéressent à l’his¬ 
toire coloniale. 

R. Lefèvre. 


INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 

PESTE. 

E. Roubaüd. Invasion domiciliaire spontanée produite par la 
puce des rongeurs indigènes, Ceratophyllus lasciatus Bosc. 

(Bull. Soc. path. exot., 19.81,11° 5.) 

L. Nattan-Laurier et L. Richard. Les lésions histologiques de la 
peste pulmonaire primitive. 

(Bull. Soc. path. exot., 1 g3i, n° 5.) 

J. Fonqdernie et M. Léger. Observations sur un cas de pestis 
minor. 

(Bull. Soc. path. e.rot., 19.81, n° 6.) 

Joltrain. Pestes frustes et ambulatoires. 

(Référence et analyse du Bull. mens. O. I. H. P., mai 1981.) 

G. W. MoNIBR Vii.i.iams, Effets sur les produits alimentaires de 
la fumigation par l’acide cyanhydrique. 

(Bull. mens. O.I.H.P., juin 19.81.) 

Sir Georges Buchanan. La population murine sur les navires à 
moteurs Diesel. 

mkd. kt phaiim col. — Juillet-août-septembre 19>81. XXIX-/10 




6-20 INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 

Ifimr.KRs. Virulence, immunité et variations bactériologiques 
dans la peste. 

(Référence el analyse du Bull. mens. O. 1 . II. P., juin 1981.) 
Russe. Epidémiogenèse de la peste bubonique par les insectes. 
Fonqurrnib. Epidémiologie de la peste. 

Rasoamanana. Angine pesteuse et bubon. 

(Référence et analyse de Marcel Loger. Bulletin île l’Institut Pas¬ 
teur, ai mai 1981.) 

Gouvy et Popokf , CoUYY et Girard. Principes lytiques antipes- 

(Référence et analyse de M. Léger. Bull. île l'Institut Pasteur, 
i5 juin 1931.) 

M"” Angélique Panayotatoi . Sur une épidémie de peste à l'île 
de Paros (Grèce) en 1837. 

(Presse médicale d’Egypte, 1" juin 1981.) 

Raybaid (A.). A propos de quelques cas de peste survenus à 
Marseille. 

(Marseille médical, n" i5, a5 mai «981.) 

CHOLÉRA. 

A. T. Shodsha. La réaction d’agglutination de groupe dans le 
choléra. 

(Bull. mens. 0 . 1 . IL P., juin 1981.) 

Sir George S. Buchanan. La bactériologie du vibrion cholérique 
dans ses rapports avec les questions administratives. 

Hugli S. Cumming. Rapport entre les vibrions non agglutinables 
et les vibrions cholériques. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . /. II. P., juin 1 g31.1 
Sanarelli. Le choléra. 

(Référence et analyse de M. Léger. Bull. mous, de l'Institut 
Pasteur, 30 juin 1981.) 

FIÈVRE JAUNE. 

A. Lin/, et Parreiras. Études épidémiologiques sur la fièvre 
jaune dans l’État de Rio. 

(Référence et analyse du Bull. mens. O. I. 11 . P., mai 1 g3 * -) 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


621 


VV. dk Vor.ia. Sur l’emploi de la souris blanche pour les re¬ 
cherches de la fièvre jaune. Influence de la température sur 
le pouvoir infectant d’Aedes ægypti contenant le virus 
amaryl. 

(Bull. mens. 0 . 1 . H. P., juillet 1 1. _) 

K i.otz et Bklt. Identité des lésions des fièvres jaunes d’Afrique 
et d'Amérique. 

Davis, Fiiobikciieii. Fixation de l’alexine chez le singe infecté 
expérimentalement et l’homme atteint de fièvre jaune. 

Fiiobisgiikii. Filtrabilité du virus de la fièvre jaune. 

Lewis. Survie du virus en culture. 

Biihkk et Dawis, Loav et Faiialey. Iniections de laboratoire. 

Bujkii et Hudson. Durée de l’immunité. 

Ciiavaiuiu, Skiiim kt Bevikii , Hudson et KitcÜV.n. Fièvres jaunes en 
Colombie et diagnoctics post-épidémiques. 

Bbeuavkks, Baukia et Mauakky. Endémicité amaryllique en A. O. 

Davis et Shannon. Transmission par insectes divers. 

Davis. Immunité des stégomyies. 

Philip. Transmissions mécaniques. 

Jamks. Conséquences prophylactiques des découvertes ré¬ 
centes. 

Ramsky, Laaiy. Anciennes épidémies en Afrique Occidentale. 

Lütz. Fièvre jaune dans l’État de Saint-Paul. 

Joiigk. Campagne sanitaire à Rio de Janeiro. 

( Référence et analyse de Marcel Léger. Ilull. de l’Insl. Pasteur, 
là mai ig3i.) 

Hindlk. Transmission de la fièvre jaune. 

(Référence et analvse de Urbain. Bull, de l’Insl. Pasteur, 1 , r > mai 
1 9 3 i. ) 


TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. 

Marcandikk et Bidot. Note sur l’épidémiologie de la fièvre 
exanthématique observée à bord des navires de guerre 
à Toulon. 



622 INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 

Plazy. Fièvre exanthématique et réaction de Weil-Félix. 

(Archives de méd. el de pharm. navales, j. f. m. 1981.) 

Chabal. Conjonctivite infectieuse et fièvre méditerranéenne. 

(Référence et analyse de Marcel Leger. Bulletin de l’Inst. Pasteur , 
3i mai t 9 3i.) 

G. Blanc et J. Caminopetros. Nouvelles recherches expérimen¬ 
tales sur la fièvre boutonneuse (fièvre exanthématique). 

(Bull, de l’Acad. de méd., n° a 1, séance du a juin 1931.) 

Marcandier, Plazy, Le Chuiton, Beadvy. Transmission au sujet 
de la fièvre exanthématique observée à bord des navires de 
guerre à Toulon. Ses rapports avec le typhus exanthéma¬ 
tique. 

(Bull. Acad. Méd., n° a4, séance du a3 juin 1 g3i,) 

Plazy, Marcandier, Certain, Pirot. Contribution à l’étude des 
rapports du typhus exanthématique et de la fièvre exan¬ 
thématique. Recherches cliniques et expérimentales. 

Discussion : M. Netter (Bull. Acad. Méd., n° 97, séance du 
ai juillet 1931.) 


VARIOLE. 

Kirstein. La vaocination antivariolique intracutanée. 

(Référence et analyse du Bull. mens. O. I. H. P., juin ig3i.) 

- Technique de la vaccination antivariolique. 

(Supplément au Bull. mens. 0 . 1 . H. P., juillet ig3i.) 


PALUDISME. 

Dorolle, Paludisme grave au cours d’un traitement mala- 
riathérapique de la paralysie générale. 

Ragiot. Au cours d’une néphrite à type néphrose lipoïdique, 
les injections de sels mercuriels peuvent-elles réveiller le 
paludisme latent ? 

(Bull, de la Soc. médico-chir. de l’Indochine, mars 1 p31. ) 

H. M. Monier. Association du 71,0 Fourneau avec la quinine et 
le stovarsol. 

(Bull. Soc. palli. exot., 1981, n° 5.) 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


623 


Edm. et Et. Sergent, Catanei, Trbnsz et A. Sergent. Étude de l’ac¬ 
tion du 710 Fourneau sur le paludisme des oiseaux à plas¬ 
modium relictum. 

( Annales de l'Institut Pasteur, juillet 1 y31. ) 

M. Blanchard. Sur la pathogénie de l’hémoglobinurie dans la 
fièvre bilieuse hémoglobinurique. 

(Bull. Soc. path. exot., ig3i, n° 6.)- 

Pli. Decourt. Index splénique et rapport splénique d'endémi¬ 
cité. 

(Rev. de mèd. et d’Iiyg. trop., mai, juin^i q 3 i, n“ 3.) 

Leblanc. Le problème de la malaria à la Formulac (Bas In- 
kissi, Congo Belge.) 

(Annales de la Soc. belge de mèd. trop., 3i mars ig31, n° i.) 

M. L. Van Brebmen. Nouvelles données sur la question du palu¬ 
disme à Batavia. 

Clemekjia et Moore. Cinq années de mesures antipaludéennes 
sur les plantations des Sociétés de thé de Travancore. 

(Référence cl analyse du Bull. mens. 0 . I. II. P., mai ig3i.) 

Kxowlks et Dis Gleti. Études cliniques sur le paludisme par 
les méthodes de culture et de numération. 

H. Ziem vnn. Le problème du paludisme de guerre. 

H. SodliÉ. L’hématozoaire du paludisme vu à l’ultra-micro- 

Monteleonk. Réactivation du paludisme latent par le chlorure 
de calcium. 

D. Brigiiknti. Attraction exercée par les couleurs sur les ano- 

(Réference et analyse du Bull. mens. O.I.H.P., juin ig3i.) 

S. P. James. Quelques résultats généraux de l’étude en Angle¬ 
terre du paludisme provoqué. 

Timalet. Paludisme et lithiase biliaire. 

L. N. Kyriisidis. Influence du paludisme sur la résistance de 
l'organisme à la tuberculose. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . 1 . H. P., juillet i g31. 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


624 

Fourneau , M. et M m ° J. Trefonei,, D. Bovet, M"' G. Benoit. Contri¬ 
bution à la chimiothérapie du paludisme. Essai sur les 
oiseaux Callats 

(Archives de l’Institut Pasteur, mai 1981.) 

DYSENTERIE-AMIBIASE. 

A. Alexeieff. Sur la pseudo-pycnose des neutrophiles dans la 
dysenterie amibienne. 

G. Lefrou. Le diagnostic et le traitement de la dysenterie 
bacillaire en Afrique. 

(Bull. delaSoc. de Path. exot., n° (», 1981.) 

G. Pacheco et Rodrigues. Caractéristiques bactériologiques du 
bacille dysentérique. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0. /. II. P., mai 1981.) 
Michaelis. Culture d’amibes. Propriétés antigènes. 

(Référence et analyse de E. Vollmann. Bull, de l’Inst. Pasteur, 

30 juin 1981.) 

Fruschina et Korderva. Dissociation du B. dysenterie. 

(Référence et analyse de E. Vollmann. Bull, de l’Inst. Pasteur, 

31 juillet 1931.) 

. TRYPANOSOMIASE. 

Le Gac. Immunité observée chez Cercopithecus lasiopyga 
petaurista, à la suite d’inoculation du tryp. gambiense. 
Vaucek et Boisseau. L’action du moranyl dans l’arséno-résis- 
tance de la trypanosomiase humaine: 

(Bull. Soc. patli. exot., 1981, n° 5.) 

A. Dohois. Traitement de l’infection expérimentale à tryp. 
congolense par le Bayer 205 et l’émétique. 

- A propos de l’action in vitro de la tryparsamide sur les 

trypanosomes. 

Pratti. Note sur la palpation et ponction des ganglions cervi¬ 
caux dans la pratique itinérante. 

(Ann. de la Soc. belge île méd■ trop., 31 mars 1981, 11“ 1.) 

L. Najkka. La ponction occipitale et son importance dans la 
maladie du sommeil. 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. «25 

PeARCK. Le traitement de la trypanosomiase humaine par la 
tryparsamide. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . I. H. P., juin 1981.) 


SPIROCHÉTOSES. 

Lavaii, Ragiot, Soüchabu, Farinaud et Likoc. Sur deux cas de 
fièvre iotéro-hémorragique observés en Cochinchine. 

(Bull. Soc. path. exot., 1981, n° 6.) 

Blanchard (M.). Les spirochétoses dans les problèmes d’hy¬ 
giène coloniale. 

(Marseille médica , 11" i 5 , s 5 niai 1981.) 

SYPHILIS ET MALADIES VÉNÉRIENNES. 

Mme Dki.ANOë. Au sujet de l’emploi des arsénobenzènes au 
cours du traitement de la syphilis indigène. 

Marcel Legkr. Les arsénobenzènes aux colonies; leur emploi 
raisonné et dûment contrôlé. 

(Bull. Soc. patli. exot., 1981, n” 5 .) 

- Considérations sur le traitement de la syphilis chez les 

indigènes de nos colonies. 

(Bull. Soc. path. exot., 1981, n° 6.) 

Gougerot. La doctrine de la surveillance périodique et la né¬ 
cessité des traitements de consolidation pendant de longues 
années. 

(Publié par la Commission rie propagande de PO. I. H. Sociale, 

, Paris 1981. Analyse du Bull. mens. O. I. H. />., juillet 1981.) 


AUTRES ENDÉMIES. 

Spedkr et Fournier. Infestation bilharzienne décelée par la 
radiographie. 

(Maroc médical, 1 5 juin 1981.) 

J. Assam. A propos d’un cas de tumeur bilharzienne. 

I- Nattan-Larrikii. Les leishmanioses autochtones en France 
et la lutte contre leur extension. 

(Bull. Soc. path. exot., 1981, n° (i.) 




626 INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 

Hissette. Sur l’existence d’affections oculaires d’origine flla- 
rienne dans certains territoires du Congo Belge. 

H. Standt. La schistosomiase vésicale à l’école professionnelle 
de la Kafubu (Katanga). 

F. de Camelis. Un cas d’éléphantiasis vulvaire volumineux. 

(Annales de la Soc. belge de mèd. tropicale, 3 i mare 19.81, 
n” 1.) 

Grâce et Berman Grâce. Recherches en Guyane anglaise sur 
les complications microbiennes de la filariose et de la né¬ 
phrite endémique, avec un chapitre sur les abcès épidé¬ 
miques et la cellulite à Saint - Kitts ( Inde occidentale 
anglaise. ) 

Cazanove. Une enquête récente sur le béribéri en Cochinchine. 
{Bill e 0 juin i 9 3 i.) 

José Albert. Étude sur le béribéri infantile, d’après 514 cas 
observés. 

{The Philippine Journal of Science, vol. /if>, 11° a, juin 1981.) 

Tommaso Pontano. Les problèmes de l’immunité et l'infection 
expérimentale de la dengue. 

{Bull. Inst. Pasteur, i 5 mai 1931.) 


MALADIES TRANSMISSIBLES COMMUNES À LA MÉTROPOLE 
ET AUX COLONIES. 

Remlinger et Bailly. La vaccination antirabique des animaux 
au Maroc en 1930. 

-- Innocuité des répétitions du traitement antirabique 

chez l’homme. 

Veld. Rage intestinale chez le chien et prophylaxie rabique. 
Zottner et Bernard. Cas de rage chez un jeune chien. 

{Maroc médical, 1 5 juin 1931.) 

Remlinger et Bailly. Identité du mal de Caderas et de la rage. 
Delorme. Note sur une épizootie de rage observée à Kindia 
(Guinée). 

{Bull, de l’Acad. de Médecine, n° a8, séance du 38 juillet.) 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 627 

J. Viala. Les vaccinations antirabiques à l’Institut Pasteur 
en 1930. 

(Annules de l’Institut Pasteur, mai 1981.) 

Palawandow et Serebuennaja. Virulence de la salive des malades 
rabiques. 

(Bull, de l’inst. Pasteur, i5 mai 1981.) 

Lf, Chuiton et Nborié. Deux cas de melitococcie traités par les 
dérivés acridiniques et réflexions sur ce mode de traite¬ 
ment. 

(Archives de méd. et pharm. navales, janv.-fév.-mars 1981.) 

- Fièvre de Malte ou fièvre ondulante. Mémoire relatif 

à la suppression des noms d’origine géographique de cette 
maladie et à l'adoption générale de la dénomination fièvre 
ondulante, par les Membres de la «Caméra medica» de 
Malte. 

(Presse médicale d’Égypte, i5 juillet 1981.) 

Bruce Williamson et Gibson. Fièvre ondulante chez le jeune 
enfant. 

Hamel. État actuel de la question de la psittacose et de la 
lutte contre cette maladie. 

(Bull. mens, de l’O. /.//. P., juiu 1 9 31.) 

Banks. Traitement sérothérapique intensif de la méningite 
cérébro-spinale. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . I. H. P., mai 1981.) 

H. Bu;VALLET. A propos d’un cas de tétanos. 

(Bull. Soc. path . eœol., u° 6, 1981.) 

Dufacre de Cites (de Meknès). Le trachome et la conjonctivite 
phly cténulaire. 

(Maroc médical, i5 mai tg31.) 

Belot. Étude critique de l’intradermo-réaction trachomateuse 
de Tricoire, basée sur 500 cas. 

(Arch. de Méd. et Pli. navales, jau.-fév.-mars 1981.) 

—— Travaux parus dans les Archives de l’Institut Pasteur de Tunis, 
juiu i 9 3 i, n° 2 : 

I. Nouvelles souches bactériennes isolées de trachoma- 
teux nord-africains en suivant la technique de No¬ 
guchi (Mémoire d’ensemble), par Ugo Lombroso et 

H. Van Sant. 



628 


INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


II. Le bactérium granulosis de Noguobi dans ses rap¬ 

ports avec l’étiologie du trachome, par Uh. Nicolle 
et Ugo Lumbroso. 

III. Immunité consécutive à une atteinte naturelle et 

guérie de trachome contre une réinoculation expéri¬ 
mentale de virus, par Gh. Nicolle et Ugo Lumbroso. 

LÈPRE. 

Franz Engel bey. Le régime de Gerson dans les manifestations 
externes de la tuberculose et de la lèpre. 

(Presse médicale d’Egypte, 15 mai 1 (j31.) 

Le Gac. Fréquence du signe de la percussion douloureuse dans 
la lèpre. 

(Bull, de la Soc. de path. exot., u° 5, 1981.) 

J. Tisseuil. Au sujet d’un cas de léprides à forme d’érythème 
noueux. 

(Bull, de la Soc. de pal II .exot., n u 5, 1981.) 

- Stade tuberculoïde intermédiaire dans l’évolution d’un 

cas de lèpre. 

- De la diffusion du bacille lépreux dans un milieu à 

lèpre endémique. 

LaquiÈze. Prophylaxie de la lèpre en Nouvelle-Calédonie et 
dépendances. 

. (Bull, de la Soc. de path exot., n° 6, 1981.) 

F. Vas des Branden. Premier cas de lèpre diagnostiqué au 
Congo Belge chez un Européen. 

(Annules de la Soc. belge de méd. trop., 3i mars 1981, 11“ 1.) 

Markianos. Lèpre et virus ûltrable. 

J. Schwetz. La lèpre au Congo Belge. 

C. Ragazzi. Une préparation nouvelle d’huile de chaulmoogra, 
pour le traitement des lépreux. 

(Références et analyses, du Bull. mens. U. I. II. I\, mai 1981.) 

-- Principes de la prophylaxie de la lèpre. Premier rapport 

de la Commission de la lèpre. Organisation d’hygiène de 
la S. D. N. 

(Annales du Bull. O. 1 . 11 . P., juillet ig3i.) 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 629 

Kroilano dk Mello. Comment nous avons cherché à résoudre le 
problème de la lèpre dans l’Inde portugaise. 

( Revue d’Hyg. et de Médecine préventive, mai 1981.) 

Watrin et Creange. Un cas de lèpre tuberculeuse. . 

(Arcli. de Méd.etde Pliarm. militaires, mai 1981.) 

Rubino. Séro-diagnostic de la lèpre par l’agglutino-sédimenta- 
tion des globales rouges de mouton formolés. 

(Bull, de l’Acad. de Méd., n° ai, séance fin a juin 1981.) 

Labernardik. Contagion de la lèpre. 

(Référence el analyse de M. Léger. Bull. Inst. Pasteur, 3i mai 
1931.) 


CANCER. 

Cazanovb. Le cancer dans les colonies françaises. 

(Bull de. l’O. I. IL P., mai 1981.) 

Jkanrenby. Le oancer. 

( Référence et analyse de A. C. Marie. Bull, mensuel de l’Inst. 
Pasteur, 3ojuin 1981.) 

Rlumknthal. Tumeurs malignes et syphilis. 

Pena. Glycémie dans le cancer. 

(Référence et analyses de J. Layeüan. Bull. mens. Inst. Past., 
3o juin 1981.) 


TUBERCULOSE. 

Harold Scott. La tuberculose sous les tropiques. 

(Référence et analyse du Bull. mens. O. I. H. P., mai 1981. 

Lampad.Arios. L’application en Grèce du vaccin B. C. G. 

(Bull, de ! Académie de Médecine, n° a h, séance du a3 juin 
i 9 3 i.) 

Calmktte Résultats de la vaccination préventive de la tuber¬ 
culose par le B. C. G. chez les enfants au cours des cinq 
années, de 1925 à 1930. 

Weil-Hali.i'.. Étude de la mortalité comparée des enfants vac¬ 
cinés au B. C. G. et des non vacoinés dans 182 familles. 

(Bull, de l’Acad. de Méd., 11° «7, séance du 21 juillet ù)3i.) 



INDEX BIBL10GRAPA1QUE. 


Professeur Ascoli. Ce que nous ont appris six années d’appli¬ 
cation pratique du B. C. G. 

( Annales de l’Insl. Pasteur, juillet 1981.) 


DIVEHS. 

Gaide. Note sur un poisson toxicophore. 

Sallet. Les fiels. Leur utilisation en médecine sino-annamite. 

(Bull, de la Soc. médico-chir. de l’Indochine, mars 1981.) 

H. Woltz. Constitution chimique de quelques calculs uri¬ 
naires chez les Malgaches. 

( Bull, de la Soc. de path. exot ., n“ 5, 1 g31. ) 

S. Abbatdcci. Les causes de la cécité en Chine. 

A. Gauducheau. Déséquilibres de l’alimentation dans les pays 
exotiques. — Indications et salubrité des conserves. 

Froilano de Mello. Un cas d’anémie grave (pernicieuse plas¬ 
tique?). — Résultats brillants du traitement par la ven- 
triculine. 

(Bull, de la Soc. de patli. exot., n° 6, 1981.) 

H. Boucher. Les maladies des coloniaux observés à Vichy. 

(Rev. de méd. etd’hyg. trop., 1980, n° 3, 1981.) 

Van Hoorde. Traitement des diarrhées par l’amiphène. 

(Ami. de la Soc. belge de méd. trop., 31 mars 1981, n° 1.) 



PROMOTIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 


631 


VII. PROMOTIONS, MUTATIONS, 

RÉCOMPENSES. 


A. CORPS DE SANTÉ COLONIAL. 


A la suite du concours institué par la circulaire ministérielle du 1 o février 1 g 31, 
sont nommés médecins des hôpitaux coloniaux, par décision du a 9 juin 1931: 
MM. Farinaud (M.-F.)médecin capitaine; 

Pdel (J.-C.-B.-L.) médecin commandant; 

Bouvier (E.), médecin commandant; 

Goirax (E. J.), médecin capitaine; 

Gdiluky (R.), médecin capitaine; 

Rioü (M.-V.), médecin capitaine. 

Par décision du 15 juillet 1931, sont nommés assistants des hôpitaux coloniaux 
h la suite du concours institué par la circulaire ministérielle du 10 février 1 g 3 1 : 
Catégorie chirurgie. 

MM. Sauner (M.-J.-L.), médecin capitaine; 

Mondain (A.-F.), médecin capitaine. 


PROMOTIONS. 

ACTIVE. 

Par décret du aa juin ig3i, ont été promus aux grades ci-après ; 

Au grade de médecin colonel : 

(Pour prendre rang du aô juin 1931.) 

Les médecins lieutenants-colonels ; 

M. Jarlakd (S.-J.-L.-N.), en service hors cadres à la Côte d’ivoire, en remplace¬ 
ment de M. Faucheraud, promu; 

M. Leynia de Lajahrigb (H.), en service au dépôt des isolés des troupes coloniales 
(annexe de Bordeaux), en remplacement de M. Brau, retraité; 

M. Blancbard (M.-M.), professeur à l’École d'application du Service de santé 
des troupes coloniales, en remplacement de M. Fraissinet, retraité; 

(Pour prendre rang du a5 juin i§3i.) 

M. Behnaud (P.-L.), on service au Levant, en remplacement de M. Dagorn, retraité 



g:$2 promotions, mutations, récompenses. 

Ah grade de médecin lieutenant-colonel : 

(Pour prendre rang du a. r » juin 1931.) 

Les médecins commandants : 

M. Gaumi. (F.-P.), en service au i3’ R. T. S., en remplacement do M. Jarland, 
promu ; 

M. Basque (O.-E.), on service à l’hôpital militaire de Fréjus, en remplacement 
de M. Leynia de Lajarrige, promu ; 

M. Blandin (C.-M.-R.), en service à l’École d’application du Service de santé des 
troupes coloniales, en remplacement de M. Blanchard, promu ; 

M. La Cousse (É.-V.-J.-M.), en service à l’hôpital militaire do Fréjus, en rempla¬ 
cement de M. Bernard, promu. 

Au grade de médecin commandant : 

(Pour prendre rang du an juin 193 1.) 

Les médecins capitaines : 

a* tour (choix), M. Basset (G.-J.-E.), en service au 51* R. M. indochinois, en rem¬ 
placement de M. Gaubil, promu. 

(Pour prendre rang du a 5 mars 1 g 3 1.) 

1" tour (ancienneté), M. Mobin (A.-P.-A.), en service en Nouvelle-Calédonie, 
emploi vacant. 

(Pour prendre rang du a5 juin 1981.) 

a" tour (choix), M. Düga (J.-M.-S.), en service hors cadres en Indochine, en rem¬ 
placement de M. Basque, promu; 

1 " tour (ancienneté), M. Chakenton (J.-P.), en service en Chine, en remplacement 
de M. Blandin, promu; 

a” tour (choix), M. Gins (P.-L.-A.), en service en Indochine, en remplacement 
de M. Le Cousse, promu; 

1 *' tour (ancienneté) M. Calbaihac (H.-M.), en service à Madagascar, emploi vacant. 

Au grade de médecin capitaine : 

(Pour prendre rang du 25 juin 1981.) 

Les médecins lieutenants : 

3” tour (ancienneté), M. Pieraggi (A.-L.), en service hors cadres en A. O. F., en 
remplacement de M. Gabert, décédé; 

4” tour (officier provenant de la non-activité), M. Toubeht (R.-J.-M.), en non-acti¬ 
vité pour infirmités temporaires dans la 18 e région, en remplacement de M. Ker- 
jean, décédé; 

1 " tour (ancienneté), M. Gonnrt (C.-L.), en service hors cadres au Togo, en rempla- 
placement de M. Basset, promu; 

2 * tour (choix et, à défaut, ancienneté), M. Tiiegéodet (H.-A.-M.), en service hors 
cadres en A. E. F., en remplacement de M. Morin, promu; 

3* tour (ancienneté), M. Guiard (É.-J.-E.), en service hors cadres en A. E. F., en 
remplacement de M. Duga, promu; 

1" tour (ancienneté), M. Habert (M.-J.), en service hors cadres au Cameroun, 
en remplacement de M. Charenton, promu ; 

a ' tour (choix et, à défaut, ancienneté), M. PiussiER (J.-T.), en service hors cadres 
en Indochine, en remplacement de M. Gilis, promu ; 

3* tour (ancienneté), M. Gdillermou (R.-M.-A.-R.-G.), en service hors endres en 
A. O.F., en remplacement de M. Calbairac, promu; 




PROMOTIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. «33 

i" tour (ancienneté), M. Cniinnn. (R.-L.-M.), cm servi™ hors cadres en Nouvelle- 
Calédonie, emploi vacant; 

a" tour (choix et, à défaut, ancieimclé), M. Hervé (P.-L.-IL), en service hors cadres 
au Cameroun, emploi vacant; 

3* tour (ancienneté) M. Coiuis (A.-.I.), en service hors cadres au Cameroun, emploi 

i*' tour (ancienneté), M. David (K.-A.), on service hors cadres au Cameroun, 
emploi vacant. 

a' tour (choix et, à défaut, ancienneté), M. Guii.i.rrmin (L.-P.-J.), en service hors 
cadres en A. E. P., emploi vacant. 

du grade de phurmmen commandant : 

(Pour prendre rang du bS juin tg3i.) 

î " tour (ancienneté), M. Cousis (K.-K.), pharmacien capitaine au dépôt des isolés 
des troupes coloniales de Marseille, emploi vacant (ligure au tableau d’avancement 
de ig.3 i). 

lu grade de pharmacien capitaine : 

(Pour prendre rang du 2.5 juin t g3 1.) 

a* tour (choix), M. Dexiri, (H.-J.), pharmacien lieutenant en service hors cadres 
en A. E. F., en remplacement de M. Cousin, promu. 

Par décret du b 5 juin ig3i, rendu en application de l’article 8 de la loi du 
a 6 décembre 1 ga5, complété par l’article ■"'de la loi du a 1 juillet 1927 : 

M. le médecin commandant Enaiii.t (V.-F.), des troupes coloniales, a été promu au 
grade do médecin lieutenant-colonel, pour prondre rang du a5 juin ig3i. 

Cet officier supérieur est admis à la retraite et sera rayé des contrôles de l’armée 
active le a5 juin ig3 1. 

RÉSERVE. 

Par décret du 2 3 juin ig3i ont. été promus, pour prondre rang du 2 5 juin 1931, 
dans la réserve du Service de santé des troupes coloniales, et par décision minis¬ 
térielle du même jour ont été maintenus dans leur affectation actuelle : 

Au grade de médecin colonel : 

Les médecins lieutenants-colonels : 

M. Ortholan (M.-J.-B.), à la disposition du Service de santé de la région de Paris; 

M. Spibe (C.-J.), è la disposition du Service de santé de la 5 • région. 

Au grade de médecin lieutenant-colonel : 

Les médecins commandants : 

M. Bireaud (G.-F.), à la disposition du Service de santé de la 15* région; 

M. Boussexot (T.-G.), à la disposition du Service de santé de la i5’ région; 

M. Lonjarrbt (G.-D.-F.), è la disposition du Service de santé de la i5* région; 

M. Sibiril (J.-G.-M.), à la disposition du général commandant supérieur des 
troupes du groupe de l’Indochine. 

Au grade de médecin commandant : 

Les médecins capitaines : 

M. Eu.ov (A.-É.). à la disposition du Service de santé do la région de Par 

M. Léger (M.-A.), à la disposition du Scrvico de santé de la iü‘‘ région; 






634 PROMOTIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

M. Dklaage (L.-P.), à la disposition du général commandant supérieur des 
troupes du groupe de l’A. E. F. 

Au grade de médecin capitaine : 

Les médecins lieutenants : 

M. Ranalvo (C.), à la disposition du général commandant supérieur des troupes 
du groupe de l’Afrique orientale française; 

M. Tournier (L.-A.), à la disposition du général commandant supérieur des 
troupes du groupe de l’Indochine; 

M. Levot (P.), à la disposition du général commandant supérieur des troupes du 
groupe de l’Indochine; 

M. Rakotobe (G.), à la disposition du général commandant supérieur des troupes 
du groupe de l’Afrique orientale française ; 

M. Enot (P.-E.-C.), à la disposition du général commandant supérieur des 
troupes du groupe de l’Afrique orientale française ; 

M. Foocuet (P.-A.-J.), à la disposition du Service de santé de la i5" région; 

M. Crudeli (J.), à la disposition du général commandant supérieur des troupes 
du groupe de l’A. 0. F. 

Au grade de pharmacien lieutenant-colonel : 

M. Massiou (A.-A.), pharmacien commandant, à la disposition du service de Santé 
de la i8* région; 

Au grade de pharmacien capitaine i 

M. Monherville (P.-J.-C.), pharmacien lieutenant, à la disposition du commandant 
supérieur des troupes du groupe des Antilles. 

Au grade de commandant d’administration : 

M. Morattel (A.), capitaine d’administration, à la disposition du Service de santé 
de la i5* région. 

Au grade de capitaine d’administration : 

M. François (G.-A.-F.), lieutenant d'administration, à la disposition du Service 
de santé de la région de Paris. 


HONORARIAT. 

RÉSERVE. 

Par décision ministérielle du 2 4 mai 19 3 î et par application de l’article 2 3 
de la loi du 8 janvier 1925, les officiers de réserve ci-après désignés, rayés des 
cadres par décision présidentielle du même jour, sont placés dans la position 
d’officier honoraire, à compter du jour de leur radiation des cadres : 

Avec le grade de médecin commandant : 

M. de Faïard (C.-L.-A.), en résidence à la Réunion; 

M. Duhourcau (J.-.I.-É.-A.-M.), à Aureuson (Hautes-Pyrénées). 

Avec le grade de médecin capitaine : 

M. Lardillok (Ji-B,-J,-G,), en résidence à Madagascar. 




PROMOTIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 


635 


LÉGION D’HONNEUR. 

Par décret du 13 juin ig3i, sont promus ou nommés dans l'ordre national 
de la Légion d'honneur : 

Service de santé des troupes coloniales. 

Officier : 

M. Sibenaler (P.-C.-A.), médecin commandant, en Afrique occidentale française 
(disponibilité); 3o ans de services, lé campagnes, 1 blessure. Chevalier du ao oc¬ 
tobre 19 îé. 

M. Audillb (A.-C.-J.), pharmacien lieutenant-colonel au 28' régiment d'infanterie 
coloniale; a5 ans de sorvices, 17 campagnes, 1 blessuro. Chevalier du 16 juin 

M. Sauvé (B.), commandant d'administration à l'École d'application du Service 
de-santé des troupes coloniales; 37 ans de services, a a campagnes. Chevalier du 
a8 octobre 1915. 

Chevalier : 

M. Boyé (R.-P.), médecin capitaine en service hors cadres à la Guyane ; 21 ans 
de services, 9 campagnes. 

M. Farinaud (M.-É.), médecin capitaine on service hors cadres en Indochine; 
a 1 ans de services, 8 campagnes. 

M. Cudenet (T.-É.), médecin capitaine en service en Indochine ; 20 ans de ser¬ 
vices, 9 campagnes. 

Par décret du 10 juillet 1 g3 1, sont promus dans l’ordre national do la Légion 
d’Honneur : 

Commandeur : 

M. Brau (P.), médecin colonel, direction du Service de santé des troupes coloniales 
dans la métropole ; 3 6 ans de services, 2 8 campagnes. Officier dn 16 juin 1920. 

Officier : 

M. LefSvrb (R.-M.-E.), médecin lieutenant-colonel au a3‘ R. I. C.; 3 1 ans de 
services, 17 campagnes. Chevalier du a8 décembre 1918. 


AFFECTATIONS COLONIALES. 

Indochine : 

Médecin lieutenant-colonel : M. TniviDic (hors cadres); 

Médecin commandant : M. Salicetti (hors cadres) ; 

Médecins capitaines : MM. Le Saint, Ravel, Robin (hors cadres, Institut Pasteur de 
Saigon), Monier (hors cadres); 

Pharmacien capitaine : M. Rkydet (hors cadres). 

Chine : 

Médecin capitaine : MM. Palud, Hociistetter. 

Afrique Occidentale française : 

Médecin colonel : M. Bunciiaiid, désigné hors tour, servira hors cadres en qualité 
de Directeur de l'École de médecine do Dakar) ; 

Médecin lieutenant-colonel : M. Salomon (hors cadres) ; 

Médecin commandant : M. Gayot (hors cadres); 

méd. et piiarm. col. — Juillol-ooiil-seplentbi'i! ig3t. XXlX-Ai 



636 PROMOTIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

Médecin capitaine : MM. Besson, Pibhi (hors cadres) ; 

Sous-lieutenants d’administration: MM. Saou (hors cadres), Cordenod (hors cadres). 
Afrique Equatoriale française : 

Médecins capitaines : MM. Durand (hors cadres); Famnaud (hors cadres); Grinsabd 
(désigné hors tour servira hors cadres au Laboratoire de bactériologie du chemin de 
fer). 

Madagascar : 

Médecin lieutenant-colonel : M. Fournier (hors cadres) ; 

Pharmacien lieutenant-colonel : M. Audillr. 

Nouvelle-Calédonie : 

Pharmacien capitaine : M. Provost (hors cadres). 

Saint-Pierre et Miquelon : 

Médecin commandant : M. Couboeuf, désigné hors tour, pour servir hors cadres 
en qualité de chef du service de Santé; 

Médecin capitaine : M. Phiqubpal d’Arusmont (hors cadres). 

Martinique : 

Médecin capitaine : M. Rocca. 

Médecins commandants : MM. Peyronnet de Lafonviellb, Authibr ; 

Médecin capitaine : M. Blogquaux. 


Médecin commandant : M. Laigret, (désigné hors tour pour servir hors cadres à 
l’Institut Pasteur de Tunis). 


Médecin capitaine : M. Marion; 

Sous-lieutenant d’administration : M. Quinquette. 


PROLONGATIONS DE SÉJOUR. 

Indochine (première année supplémentaire) : 

Médecins commandants : M. Guedon devient rapatriable le 3 mars ig33; 
M. Bablet devient rapatriable le a 1 octobre t g3 2 ; 

Médecin capitaine : M. Daspect devient rapatriable le i" octobre ig3a ; 
Pharmacien commandant : M. Collet devient rapatriable le 2 o août î g 3 2 ; 
Commandant d’administration : M. Angot devient rapatriable le 2 î octobre î g 3 2 ; 

Afrique Equatoriale française (première année supplémentaire) : 

Médecin capitaine : M. Sarran devient rapatriable le 12 janvier ig3a. 

Cameroun : 

Médecin commandant : M. Keruzorb devient rapatriable le 26 octobre ig3a; 
Médecins capitaines : MM. Montaueu, Cavaladb deviennent rapatriables le g no- 



PROMOTIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 


637 


Algérie : 

Médecin colonel : M. Gaillard (a* année supplémentaire) devient rapatriable 
le 8 octobre ig3a; 

Médecin commandant : M. Gaubil (3* année supplémentaire) devient rapatriable 
le a8 octobre ig3a. 

Médecin capitaine : M. Jabik-Dudognon (i” année supplémentaire) devient 
rapatriable le i5 octobre ig3a. 

Tunirie : 

Médecin commandant : M. Chaiqnbau (a* année supplémentaire) devient rapa¬ 
triable le a8 octobre ig3a. 

STAGE DE SPÉCIALISATION. 

Par décision du 3 o mai i g 3 i, M. Laveronb, médecin capitaine au 51 • régimcn t 
de mitrailleurs coloniaux, sur la demande du Ministre des Colonies : 

i“ Est désigné pour suivre le cours de malariologie à la Faculté de médecine de 
Paris; 

a* Est autorisé à participer au voyage d’études organisé après ce cours par le 
Comité d'Hygiène de la S. D. N. 


B. MÉDECINS CIVILS COLONIAUX. 


Mutations et affectations : 

MM. Fraecii're, médecin principal affecté au Laos, directeur local de la Santé; 
Bodvaist, médecin principal affecté au Cambodge, directeur local de la Santé ; 
Marriq, médecin de i " classe, affecté en Annam; 

Bourgin, médecin de t " classe, affecté à Cholon (Cochinchine) ; 
de Fayole, médecin de i” classe, affecté à Thakkek (Laos); 

Chebeeab, médecin de a* classe, affecté en Annam; 

Doval, médecin de a* classe, affecté en Cochinchine; 

Goy, médecin de 3* classe, affecté à Gocong (Cochinchine)- 
Cartoux, médecin de a* classe, nommé professeur à l’École de médecine 
d’Hanoi; 

Genin, médecin de 4’ classe, affecté à Rachgia (Cochinchine) ; 

Leca, médecin stagiaire, affecté à Xieng Kouang (Laos). 

Promotion : 

M. Boiesset, médecin stagiaire, nommé médecin de 5 * classe. 

Disponibilité : 

M. Couturier, médecin de 4* classe, disponibilité d’un an du i** avril ig3 i. 
Congé : 

MM. Meraut, médecin principal; 

Dutosse, médecin principal; 

Heyhakn, médecin principal; 

Cardera, médecin de a* classe; 

Saiet-Paul, médecin de 3* classe. 



638 PROMOTIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

Afrique Oeàdentale française : 

Mutations et affectations : 

MM. Drlbreil, médecin principal de i" classe à Diourbel (Sénégal); 

Laurent, médecin principal de t"classe, à Thiès (Sénégal), médecin chef 
du Thiès-Nigor; 

Rossi, médecin de 3” classe, à Bouaké (Côte d’ivoire); 

Desnos, médecin adjoint de 1 ” classe, à Podor (Sénégal) ; 

Gleize, médecin adjoint de 3' classe, à Tivaouane (Sénégal); 

Pou, médecin adjoint de 3” classe, à Fatick (Sénégal); 

Barbet de Nazaris, médecin adjoint de 3" classe, à la Côte d’ivoire; 

Clarin, médecin adjoint de 3" classe, à Sassandra (Côto d’ivoire); 

Martin, médecin adjoint de 3* classe, à Parakou (Dahomey) ; 

Barron, médecin contractuel, à Bamako (Soudan); 

Round, médecin contractuel à Kaolak, (Sénégal) ; 

Levonowitcd, assistant médical, à Kindia (Guinéo) ; 

Karakoz, assistant médical, à Rayes (Soudan); 

Bruchon, assistant médical, au Chemin do fer du Thiès-Niger; 

Hardiné, assistant médical, à Bamako (Soudan) ; 

Derteff, assistant médical à Kouandé (Dahomey) ; 

Daloatte, assistant médical à Sikasso (Soudan). 

Congés : 

MM. Morin, médecin principal de i" classe; 

Ccbsec, médecin principal de a’ classe; 

Jeody, médecin principal de a* classe; 

Kalo, médecin contractuel; 

Bonissov, assistant médical ; 

Gandkin, assistant médical; 

Novieoff, assistant médical ; 

Goldenfund, assistant médical; 

Gdltzoff, assistant médical. 

Démission : 

M. Pbltier, médecin contractuel. 

Afrique Equatoriale française : 

Affectations : 

MM. Albert, médecin contractuel, à Mongo (Tchad) ; 

Laouilheau, médecin contractuel, à Oubangui-Chari ; 

Solomentzbff, assistant médical, à Doudima (Moyen-Congo). 

Cameroun : 

Affectation u 

M. Gastou, médecin contractuel, à Jabassi. 

Madagascar : 

Affectations : 

MM. Guilubr, médecin de a" classe, à Vatomandry; 

Iocbdm, médecin de a' classe, à Diego-Suarez. 

Océanie : 

M. Sa8portas, médecin hors classe. 





PROMOTIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 639 

Nouvelle-Calédonie : 

Affectations : 

MM. Tivolubr, médecin de 1" classe, ù Lifou (Iles Loyalty); 

Demoulin, médecin de a* classe il Hienghène. 


C. RÉCOMPENSES. 

Par décision du Ministre des Colonies, en date du 11 août 19 3 1, prise en con¬ 
formité du décret du 3 juin 1907, après avis du Conseil supérieur des Colonies, 
et sur proposition do l’Inspecteur général du Sorvico do Banlé des Colonies, les 
récompenses suivantes sont accordées aux personnes désignées ci-après, en témoi¬ 
gnage du dévouement dont elles ont fait preuve, A l’occasion des épidémies qui ont 
sévi aux colonies en 1929-1930 : 

Médaille d’or dee épidémies : 

M. Francière (J.), médecin principal de l'assistance médicale du Laos. 

Médaille d’argent dee épidémies : 

M. Rarbnandrasana, médecin principal de 2' classe. 

Médaille de bronze des épidémies : 

MM. Bodros (P.), médecin d'hygiène de Haïphong ; 

Trax-Vac-Tma, médecin indochinois de 3“ classe; 

Ngüvrn Van Xuong, infirmier principal de 1” classe; 

Jrannin (N.), adjudant chef; 

Maüry (J.), médecin capitaine; 

Le Rodzic, médecin capitaine; 

Mme Ciumbou, épouse d’un médecin des T. C. 

MM. Beadvais (L.), inspecteur principal de police, détaché au bureau municipal 
d’hygiène de Tananarive; 

Rajoanarison, médecin de 1” classe de l’A. M. I. ; 

Rainizaeindravao, infirmier de 2" classe; 

Andrianarilbvo, infirmier de 0” classe; 

Raxaivo (J.), infirmier hors cadres de l’A. M. I. 

Mention honorable : 

MM. Rakotomanga, agent d’hygiène; 

Rambbloson, agent d’hygiène; 

Ranaivo, agent d’hygiène. 


Six bourses de vacances do mille francs, à attribuer par une Commission réunie au 
Ministère des Colonies, ont été mises par M. Débat, directeur do la revue médicale 
illustrée Art et Médecine, à la disposition du Ministre, pour des jeunes médecins et 
pharmaciens sortant de l’École d'application du Service de sauté solonial de Marseille. 





640 


TABLE DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIÈRES. 

P«B«. 

I. T II A VAUX ORIGINAUX. 

Essai de nosographie dn Gabon, par M. le U' Ledentu. 437 

La médecine sociale ot l’assistance médicale indigène au Gabon, par 

M. le D' Ledentu.'. 45a 

La mortinatalité ot la mortalité infantile au Togo, par M” Bonnecarrkrb 

et M. le D r Bertrand. 479 

Étude de la ration alimentaire des indigènes du territoire du Togo, par 

M. le pharmacien lieutenant-colonel Ciibtssial . 6o3 

Contribution a l’étude de l’alimentation du tirailleur sénégalais en Afrique 

occidentale Française, par M. le D' Martial . 616 

La trypanosomiase en Afrique occidentale Française, par M. le D' Sorel 

et M. le 0' IIoiiine \u. 53a 

Le service médical des travailleurs indigènes en Coehinchine, par M. le 
D' Letonturibr. 561 

IL N0TB8 CL1NIQUBS. 

Un cas d’othématome chez un paralytique général indigène en Coehinchine, 

par M. le D' Augagneur et M. Nouvbn-Van-Hoai . 671 

Dermite érythéinato-hulleuse d’origine quinique, par M. le D* Augagneur. . 676 

III. Analyses . 677 

IV. Notes documentaires. 588 

V. Documents Administratifs . 61a 

VI. Bibliographie .*.. 616 

VII. Promotions, mutations, récompenses. 631 
















LES ABONNEMENTS SONT REÇUS À L’IMPRfMERIE NATIONALE 
RUE DE LA CONTENTION, 37, PARIS (XT 9 ). 


Tout ce qui concerne la rédaction des Annales de médecine 
et de pharmacie coloniales doit être adressé, par la voie officielle, 
au Ministre des Colonies (Inspection générale du Service de 
santé) ou, franco, à M. l’Inspecteur général du Service de santé 
au Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à M. l’Inspecteur général 
du Service de santé des Colonies seront annoncés et analysés, 
s’il y a lieu. 


PRIX DE L’ABONNEMENT, ANNÉE 1931 : 65 francs. 

Le numéro séparé : prâ divers. 

Remise aux libraires : ao p. 100 . 

■ v I bonnement pour MM. les Médecins coloniaux, 
civils et militaires : 3o francs.) 


lüPiUMBRiK National». — Juillet-août-septembre s g3t- 




LA TUBERCULOSE DES SÉNÉGALAIS. 


635 


-* 0 .---- 

/£', \ 

/fc 4 ^ 

I. MEMOIRES ORIGINAUX. jsS^Æ^ 

%%-$/ 


LA TU B LUC U LO SK DUS SÉNÉGALAIS. 


CONSIDÉRATIONS CLINIQUES, ÉPIDÉMIOLOGIQUES 
ET PIIOIMIVLACTIQUES, 
par M. le Dr TOULLEG, 

L’endémie tuberculeuse est très largement diffusée à travers 
le monde et d’autant mieux installée que la civilisation est plus 
avancée ou plus ancienne. La tuberculisation marche parallèle¬ 
ment à la constitution de la vie sociale en groupes agglomérés : 
elle est directement proportionnelle à la concentration des popu¬ 
lations. 

Dans notre Afrique noire, il n’est donc pas étonnant que la 
tuberculose ne trouve pas partout les conditions nécessaires à 
son installation à titre de maladie sociale, et actuellement encore, 
beaucoup d’indigènes se présentent à nous, vierges de toute 
imprégnation tuberculeuse antérieure. 

Les exigences de notre défense nationale ont fait amener sur 
notre territoire toute une armée noire essentiellement formée 
de paysans de la brousse africaine. Ces «tirailleurs sénégalais» 
vont brusquement se trouver en contact avec le virus des rues 
de notre vieille tuberculose. N’ayant subi dans leur pays natal 
aucune de ces atteintes pauci-bacillaires minimes et répétées 
dont découle l’infection tuberculeuse et la prémuuition consé¬ 
cutive contre la maladie tuberculeuse, ils vont réagir sous des 
formes cliniques particulières que nous nous permettons de 
rappeler après les avoir observées pendant quatre années dans 
nos services de médecine de l’hôpital d’instruction de Marseille. 

USD. Et PU1QM. COL.- Ucl.-UOV.-dcC. XX.IX 4t 



TOULLEC. 


I. Formes cliniques. 

A. Le stade ganglionnaire. 

Bis signes de début de lu tuberculose chez le Sénégalais 
©nT/eté décrits par Borrel et Kérandel qui se sont particulière¬ 
ment occupés de cette question, pendant la guerre, au camp de 
Fréjus et ces auteurs conseillent la recherche des signes sui¬ 
vants : 

h'amaigrissement qui doit d’ailleurs être automatiquement 
décelé par la pesée mensuelle réglementairement prescrite — 
l’aspect de la peau qui devient rugueuse, terne, dépolie, tandis 
que le Sénégalais bien portant est d’un beau noir lustré. — 
la dépigmentation thoracique au niveau du manubrium et des 
régions sus-claviculaires. — la flaccidité musculaire que nous avons 
vue si souvent accompagnée de myo-œdème. — et enfin la présence 
d’un ganglion sus-claviculaire dit ganglion de Borrel. Cette adé¬ 
nite doit être recherchée avec soin, immédiatement derrière la 
clavicule, contre le bord externe du sterno-cleïdo-iuastoïdien. 
A vrai dire, ce ganglion n’existe pas toujours; quand il existe, 
il serait le témoin palpable de 1 adénopathie médiastino-brou- 
chique. 

Cette adénopathie médiastinale constitue le foyer bacillaire 
primitif; la première étape clinique de la tuberculose de primo¬ 
infection du Sénégalais nous parait exclusivement ganglionnaire, 
et électivement médiastino-lmwcliique. Cette adénopathie est révélée 
par la slélhoscopie classique : souille expiratoire bronchique, signe 
de d’Espine signe d’Üelsniiz. signe de Smith. La critique de ces 
signes a été faite par Armand Delille, Lestoquoy et Vibert qui 
dénient aux adénopalhie.s thoraciques le pouvoir de fournira 
1 auscultation un signe quelconque. Aous ferons remarquer que 
chez nos Sénégalais il s’agit la plupart du temps d’adénites « exu¬ 
bérantes» (Sergentj pouvant devenir facilement décelables à 
l’oreille. 11 s’agit, presque toujours d’une hypertrophie du 
groupe médiastinal postérieur comprenant les glandes occupant 
le médiastiu postérieur entre le cœur et la colonne vertébrale, 
et les ganglions cardiaques reposant sur la base du cœur, au- 



LA TUBERCULOSE l)KS SÉNÉGALAIS. U! 

dessus de la crosse aortique; ce sont donc des groupes très 
accessibles à l’auscultation des régions paravertébrales, tandis 
que le diagnostic des ganglions du hile sera surtout du ressort de 
la radiologie. Les examens radiologique e.t radioscopique sont 
d’ailleurs toujours demandés pour affirmer le diagnostic cli¬ 
nique. 

L’invasion tuberculeuse ganglionnaire chez le Sénégalais se 
poursuit souvent dans les ganglions périphériques donnant 
la forme polggangliounaire classique. Ces adénites peuvent être 
axillaires ou inguinales, mais, dans la majorité des cas, elles 
siègent dans les chaînes cervicales moyenne et profonde. Leur 
évolution aboutit généralement à la suppuration. 

Ces premières lésions tuberculeuses ganglionnaires n’ont, 
chez nos Sénégalais, aucune tendance à évoluer vers la fibrose 
et la calcification. Suivant les fils conducteurs des travées lym¬ 
phatiques, elles essaiment autour d’elles : quelquefois en arrière 
pour produire des osléiles étendues de la colonne vertébrale (nous 
en avons eu un cas où neuf vertèbres dorsales avaient été pro¬ 
fondément touchées), pouvant aboutir à une paraplégie termi¬ 
nale ; le plus souvent, vers les plèvres, le péricarde ou le pou¬ 
mon aboutissant alors aux divers types cliniques de granulie, 
de pneumonie caséeuse, et surtout de polysérite. 

IL La granulie des Sénégalais. 

La granulie est une forme relativement peu fréquente du la 
tuberculose des Sénégalais, du moins dans nos observations 
(i sur 3 o environ). Le malade rentre à l’hôpital pour bronchite 
et fièvre. La fièvre est hautement oscillante passant de 38 ° le 
malin à 3 y" le soir. Dans la suite, ou note une sorte de type on¬ 
dulant avec un cycle assez régulièrement répété de huit, dix ou 
quinze jours de fièvre séparés par un intervalle subfébrile, un 
peu comme dans une mélilococcie. Les sueurs nocturnes sont 
abondantes. Le pouls est rapide. L’hypotension est nette. 

Malgré la gravité de ces signes généraux, les signes digestifs 
sont pratiquement nuis : les granuliques Sénégalais étonnent 
par la conservation stupéfiante do leur appétit jusqu’au moment 



638 


TOULLEC. 


de la mort. La langue reste propre et humide, les selles nor¬ 
males. 

Le syndrome acoustique est extrêmement variable : il va 
du status presque physiologique au tableau le plus chargé et le 
plus humide. La diminution du murmure vésiculaire est le 
symptôme le plus constant du début, puis l’oreille trouve de-ci 
de-là quelques râles de déplissement, quelques sibilances 
d’ailleurs fugaces et variables d’un jour à l’autre. 

Cette pauvreté des signes stéthacousiques apparaît paradoxale 
chez ces malades dont les poumons sont infiltrés de granulations 
tuberculeuses, comme le montrent les clichés radiologiques nous 
donnant des granités constitués par un semis de taches fines 
plus ou moins également réparties sur les champs pulmonaires. 

Cependant l’évolution se poursuit régulièrement jusqu’à 
l’échéance fatale, qui. dans ces formes fébriles survient parfois au 
bout d’un à deux mois. Les accalmies thermiques, si encoura¬ 
geantes qu’elles paraissent, sont trompeuses et la maladie pro¬ 
gresse inexorable. L’obscurité respiratoire du début fait place 
à une respiration souillante avec des îlots de crépitations fines, 
surtout s’il y a tendance à la congestion passive due à la fatigue 
et à la dilatation du cœur droit. Quand les granulations se con¬ 
centrent en foyers, la respiration se charge de râles humides et 
de souilles. Souvent les râles se multiplient jusqu’à donner le 
tableau de la bronchite capillaire suffocante : c’est la g.anulie 
à forme asphyxique. 

L’état général devient de plus en plus précaire. La peau sèche, 
écailleuse, est plaquée sur le squelette. Le malade est graba¬ 
taire et hostile. La mort survient lentement dans l’adynamie, 
ou brusquement dans une forme asphyxique. 

Il convient d’ajouter que le diagnostic bactérioscopique est 
presque toujours impossible, sauf dans quelques rares cas. à la 
fin de la maladie. La thérapeutique est absolument impuissante 
à arrêter le cours des granulies chez les Sénégalais. 

G. La pneumonie caséeuse. 

Moins fréquente encore que la granulie, la pneumonie ca¬ 
séeuse peut être la forme clinique de tuberculose de primo-infèc- 




639 


LA TUBERCULOSE DES SÉNÉGALAIS, 
lion chez le Sénégalais. Le début en est généralement insidieux : 
instabilité thermique avec état bronchitique diffus. L’invasion 
se marque par une fièvre élevée et par un point de côté exacte 
ment comme dans la pneumonie à pneumocoques; la percus¬ 
sion révèle une submatité diffuse l’auscultation montre une 
obscurité respiratoire avec pluie de rôles crépitants occupant 
la zone de submatité. A la période d’état, la matité est étendue 
et dense, les vibrations exagérées. Sur la région mate, l’oreille 
entend alors un souille tubaire évoluant peu à peu vers la sono¬ 
rité cavitaire. Parfois le blocage alvéolaire par le caséum est tel 
qu’il interdit toute perméabilité à l’air et dans ces conditions les 
rôles du début ont complètement disparu. A la phase de nécrose, 
le souille devient «énorme», cavitaire et se charge de gros rôles 
humides, gargouillants, témoins de la destruction tissulaire. 
L’expectoration traduit objectivement ce processus de fonte : 
de translucides, puis gélatiniformes les crachats deviennent 
puriformes. 

Avec les signes généraux, l’allure hectique de la courbe de 
température, la tendance envahissante, contribuent à faire le 
diagnostic de tuberculose caséeuse. 

A la nécropsie, on trouve dans la partie atteinte les alvéoles blo¬ 
qués par une masse caséeuse ayaut la couleur et l’aspect du 
fromage de Hoquefort; la tranche de ce bloc est plane et sèche. 

D. Des polysérites. 

Les polysérites tuberculeuses constituent le type clinique ha¬ 
bituel de la tuberculose de primo-infection du Sénégalais. La 
fréquence et la constance de cette forme de la tuberculose ne 
semble pas avoir suffisamment attiré l’attention de nos cama¬ 
rades. 11 importe d’ailleurs de garder longtemps les malades en 
observation, de ne pas procéder à des évacuation hôtives, à des 
rapatriements inutiles ou même dangereux pour la collectivité; 
dans ces conditions, si le malade est observé durant un délai 
suilisant, on constate qu’une pleurésie résorbée ou en voie di 
résorption sera suivie , d’un épanchement péricardique, pi.< n 
d’une ascite... En un mot, on observera la polysérite classiqn 



m TOULIEC. 

type Hutinel : la tuberculose pleuro-péricardo-péritonéale que 
nous considérons comme la règle de nos observations. 

Peu de temps après la constatation de l’adénopathie médias- 
tino-bronchique, dans l’intervalle de un à deux mois, on voit 
s’installer une pleurésie exsudative de la grande cavité, ou une 
pleurésie interlobaire ou plus rarement une pleurésie médiasti¬ 
nale. Le tableau clinique de l’exsudât constitiié, c’est la matité 
avec diminution ou abolition des vibrations; l’obscurité respi¬ 
ratoire ou le souille expiratoire pleurétique : l’égophonie et la 
pectoriloquie aphone. L’égophonie manque très souvent. Le 
diagnostic de l’épanchement est essentiellement du ressort de la 
percussion (signe de la dénivellation) et nécessite la ponction 
exploratrice. Au contraire de Broquet et Morénas qui insistent 
sur la fréquence des épanchements hémorragiques, la ponction 
ramène presque toujours le liquide citrin habituel de la pleu¬ 
résie séro-fibrineuse. 

La résorption du liquide est plus ou moins lente et peut abou¬ 
tir.à. des stades de pleurésie sèche avec ses. frottements de va-et- 
vient aux deux temps de la respiration. H faut bien se garder 
de considérer un tel malade sénégalais comme un convalescent 
ou se hâter de juger la question par une réforme rapide. Le noir 
n'est qu’à la première étape d’une polysérite dont l’évolution 
va continuer. Quelques jours ou quelques semaines plus tard. 
cW l’autre plèvre qui va se prendre ou bien le péricarde. L’at¬ 
teinte du péricarde peut s’exprimer par les signes classiques de 
la péricardite exsudative : débord de la matité cardiaque à 
droite , du sternum, dépression pluricostale systolique de la 
région apexienne reptations de la paroi précordiale facilement 
saisissables à jour frisant, disparition du choc apexien ou fixité 
dé la pointe. La radioscopie montre l’élargissement de l’ombre 
cardiaque. Le pouls est petit et rapide. 

Ces troubles circulatoires ont pour conséquence l’apparition 
d’un gros foie cardiaque et une ascite mécanique consécutive. 
Cette ascite est rapidement, vouée à l’envahissement tubercu¬ 
leux. Le foie et la rate se tuberculisent. Le tableau clinique est 
alors celui, magistralement décrit par llutinel, de la cirrhose 
cardio-tuberculeuse, avec ses symptômes pleuraux, péricar- 



LA TUBERCULOSE DES SÉNÉGALAIS. 641 

diques et ascitiques, joints à l’hypertrophie hépatique et 
splénique.. 

De tels malades sénégalais ne semblent ressentir en rien la 
gravité de cette atteinte polyséritique. On les voit se promener, 
aller et venir, ne pas perdre leur appétit, car leur tube digestif 
n’est pas touché. L’amaigrissement est cependant progressif et 
le malade finit par succomber dans le marasme et la cachexie, 
ou parfois brutalement par un accident péricarditique. 

La nécropsie méthodiquement conduite permet de découvrir 
l’énorme paquet ganglionnaire du groupe médiastinal posté¬ 
rieur faisant un mur épais entre le cœur et la colonne verté¬ 
brale. Le bistouri y sectionne d’énormes ganglions caséifiés. Il 
est impossible de séparer ce paquet de la base du cœur, où la 
masse fortement adhérente au péricarde intéresse les ganglions 
cardiaques au-dessous de la crosse aortique. Il s’agit d’une véri¬ 
table péricardo-rnédiastinile massive. 

Les altérations pleurales sont évidentes : irruption de liquide 
séro-fibrineux, adhérences. Au niveau du péricarde mélange de 
lésions adbésives et de culs-de-sacs exsudatifs : presque tou¬ 
jours péritonite exsudative postérieure. Le foie est un foie 
muscade avec granulations tuberculeuses surajoutées. La rate 
est bourrée de nodules généralement plus évolués que ceux du 
foie. On constate pnfin la péritonite tuberculeuse. Nous avons pu 
faire, en série ces diverses constatations, toujours identiques 
d’une nécropsie à l’autre, et qui nous ont permis d’alfirmer que 
chez les Sénégalais, la polysérite à type Hutinel était la règle, 
la forme banale de l’évolution de la tuberculose de primo-infec¬ 
tion (telle du moins qu’elle s’est présentée dans nos services de 
médecine!. Cette parenthèse est indispensable, car nous savons 
la fréquence des tuberculoses à type chirurgical; elles ont 
échappé à notre observation en raison du triage des malades à 
leur entrée à l’hôpital. 


II. Épidémiologie. 

Sans vouloir refaire un historique complet de la question de la 
tuberculose en Afrique Noire, disons simplement qu’à la veille 



642 TOULLKC. 

de la guerre, en 191 3 . il paraissait évident à tous les méde¬ 
cins coloniaux que la tuberculose restait peu répandue parmi 
les indigènes africains. Depuis cette époque de grands événe¬ 
ments ont bouleversé le monde, amené sur notre territoire 
toute une armée noire déterminé un brassage de peuples et 
une interpénétration raciale jusqu’alors inconnus et le problème 
de la tuberculose africaine a pu brutalement modifier ses don¬ 
nées ; nous allons en exposer l’étal actuel. 

Il nous faut tout de suite distinguer entre la situation des 
ports tels que Dakar, en relations constantes avec le monde 
entier, et la situation de l’intérieur du pays. Il est fatal que les 
contacts mondiaux qui s’établissent dans les ports ont permis 
l’importation facile du bacille de Koch; dans la législation 
actuelle ce fret bacillaire débarque aisément sans souci de la 
douane même sanitaire. 

A Dakar, en 1920. Marcel Léger, pratiquant la cuti-réaction 
chez les enfants des écoles, trouvait un pourcentage positif de 
38 pour les enfants de 7 è 10 ans. et de fi 9 pour ceux de 1 0 
à a 5 ans. En 1923, Heckenroth signalant le nombre croissant 
des décès par tuberculose, estimait que la maladie était trop 
répandue pour qu’elle 11e retienne pas l’attention des Pouvoirs 
publics. En 1927, Gouvy, reprend les épreuves de la tubercu¬ 
line dans les mêmes conditions que Marcel Léger et aboutit à des 
résultats identiques : les statistiques de l’hôpital indigène con¬ 
firment les renseignements fournis par l’enquête à la tuber¬ 
culine : la tuberculose atteint 2 3 p. 100 de la mortalité générale 
de l’hôpital indigène. De plus, la filiation d’origine est recherchée 
sur un groupe de 123 malades craeheurs avérés de bacilles; 
ils étaient originaires de Dakar ou l’habitaient depuis long¬ 
temps. Le docteur Gouvy conclut très justement à la fréquence de 
la tuberculose dans la population et au point de vue clinique, il 
ajoute cette constatation importante que l’évolution de la tuber¬ 
culose de l’adulte à Dakar se fait suivant les modes classiques de 
la tuberculose européenne avec tendance à la chronicité et non 
pas suivant le type de la tuberculose infantile habituel chez les 
individus vierges de toute imprégnation tuberculeuse anté¬ 
rieure. 



LA TUBERCULOSE DES SÉNÉGALAIS. <>A:i 

Expérimentalement et cliniquement la conclusion s’impose : 
Dakar est tuberculisée la tuberculose y est installée à titre de 
maladie sociale, le bacille de'Koch est définitivement implanté 
sur notre continent noir et a conquis su capitale. 

Pour l’intérieur, il en serait de même et peut être pire, si nous 
nous en rapportions aux réultats d’une enquête que Mathis et 
Durieux ont récemment publiés è la Société de Pathologie 
exotique. Ces auteurs ont soumis 1.878 tirailleurs à la cuti- 
réaction; ils ont obtenu 83 /i réactions positives dont la répar¬ 
tition par cercles permettrait de conclure à une extension rapi¬ 
dement progressive de la tuberculose, si bien qu’en peu 
d’années la positivité de l’index tuberculinique aurait : 

triplé au Sénégal, 

quadruplé au Soudan et en Ilaute-Volta. 
quintuplé en Guinée, 
sextuplé en Côte d’ivoire. 

Il est juste de dire que les auteurs eux-mêmes ont insisté sur 
la relativité de leur enquête. Quelques pourcentages ont été 
établis sur des chiffres insuffisants. D’autre part, ces inocula¬ 
tions ont été pratiquées à Dakar, ville tuberculisée; le séjour à 
Dakar a pu sulfire pour déterminer une positivité que ces indi¬ 
gènes n’auraient peut-être pas présentée si l’expérimentation 
avait été faite dans leurs villages de brousse. Ce genre d’en¬ 
quête exige d’être faite sur place, village par village. 11 aura suifi 
nous écrit le docteur Couvy. de deux ou trois cracheurs de 
bacilles, rescapés de Dakar, venant dans un petit village pour 
transformer le pourcentage des réactions tuberculiniques, alors 
que b* village voisin restera indemne... 

Ces restrictions sont d’autant plus permises que les résultats 
ne concordent pas avec les rapports présentés par les diffé¬ 
rents médecins lors de l’enquête clinique ordonnée à la même 
époque par le docteur Lasnet, médecin inspecteur général dos 
services sanitaires. 

En ce qui concerne le Sénégal, les rapports des médecins 
de Saint-Louis de Matam, indiquent que la tuberculose reste 



toujours d’observation rare. A Louga, gros village de la ligne 
Dakar-Saint-Louis, sur soo jeunes gens examinés au recrute¬ 
ment. aucun symptôme clinique de tuberculose n’a été con¬ 
staté môme chez les plus débiles; sur 5 . 53 e consultants, en 
1928 on a pu dcceler seulement G cas do tuberculose. Par 
contre, dans la région côtière au climat chaud et humide, les 
manifestations tuberculeuses sont signalées en progression 
manifeste : à Kaolack où la tuberculose était presque inconnue 
en 1920. on signale 58 cas dans l’année (Cazanove). 

En Haute-Volta la tuberculose, toujours peu répandue, 
semble être en progression lente : 1 4 cas en 1 92 1, 36 en 192 2, 
79 en 1993, 99 en 1994, puis on retombe à 4 1 cas en 1925, 
56 cas en 1926. Encore faut-il remarquer, avec Legendre, que 
la majorité des constatations sont faites sur d’anciens tirail¬ 
leurs dont la tuberculose n’est pas autochtone. 

En ce qui concerne la Côte d’ivoire, le docteur Bouffard, dans 
un article récent, s’étonne que le pourcentage le plus faible de 
l’enquête Mathis et Durieux intéresse des hommes originaires 
du cercle des Lagunes où précisément se trouvent les plus fortes 
agglomérations européennes. Après avoir pendant cinq années, 
de 1994 à 1929, dirigé le service de santé de cette colonie, 
après avoir cherché à délimiter le domaine et l’importance que 
prenait le bacille de Koch dans la pathologie locale, le docteur 
Bouffard affirme que la tuberculose reste très rare dans toute 
l’étendue de la colonie, exception faite du cercle d’Aboisso. De 
1924 à 1929, le recrutement militaire a prélevé chaque année 
i. 5 oo tirailleurs et les médecins ont toujours signalé la rareté 
de la tuberculose. En quatre ans, le docteur Bouffard. faisant 
des examens systématiques au dispensaire d’Abidjan, où passe 
une clientèle quotidienne de près de 4 oo consultants, n’a pu 
rencontrer que 1 9 cracheurs de bacilles de Koch. De ces faits, 
il semble que l’on soit en droit de conclure à la rareté de la 
tuberculose en Côte d’ivoire. 

A Dakar, ville tuberculisée, le docteur Gouvy fait remarquer 
que les noirs provenant de la brousse se contaminent rapide¬ 
ment et font des tuberculoses du type habituel aux individus 
vierges de toute imprégnation tuberculeuse antérieure. Cette 



LA TUBERCULOSE DES SÉNÉGALAIS. fi/i5 

constatation clinique ne pourrait être la règle si l’intérieur et les 
villages de brousse étaient véritablement tuberculisés. 

A Marseille, le docteur M. Blanchard, pour trouver 5 o tirail¬ 
leurs indemnes de toute imprégnation tuberculeuse a soumis à 
la cuti-réaction suivie de l’intradermo-réaction son tirailleurs 
récemment débarqués et provenant du Soudan. Il n’en a trouvé 
que 3 o à réaction positive. Ce pourcentage de 1 5 p. 100 
s’éloigne sensiblement de celui de 5 1 p. 100 trouvé par Mathis 
et Durieux chez les tirailleurs de même provenance. 

Nos observations à l’hôpital de Marseille des formes cliniques 
de la tuberculose chez les noirs africains sont superposables 
à celles du docteur Couvy à Dakar et gardent la môme significa¬ 
tion : les tirailleurs qui sont venus en France se contaminer à 
notre virus des rues font des tuberculoses rapidement évolu¬ 
tives (granulie. pneumonie caséeuse, polysérites) preuve cli¬ 
nique de primo-infection. 

Par tout ce qui précède, on voit combien il est difficile de 
conclure pour définir le domaine exact de la tuberculose afri¬ 
caine. Une nouvelle enquête pourra bientôt nous fixer sur ce 
point. Il reste cependant acquis que la tuberculisation du conti¬ 
nent noir est de plus en plus menaçante, par les apports bacil¬ 
laires constants, que ces apports soient de provenance indigène 
ou de provenance européenne. 

L’apport européen du bacille de Koch 11’est pas à démontrer; 
c’est lui qui a tuberculisé Goréè et Saint-Louis et il a été dénoncé 
par Borius dès 1 883 ; c’est lui qui a tuberculisé Dakar; c’est 
lui enfin qui peut constituer des foyers à l’intérieur du pays 
par un commerçant qui tient un comptoir achalandé des indi¬ 
gènes. par un administrateur, par un militaire, par un magis¬ 
trat. .. Ces modes de contamination sont bien connus de tous; 
j’aurais mauvaise grAce à insister puisqu’ils ne sortent pas du 
cadre classique de la loi des contacts en épidémiologie tubercu¬ 
leuse. 

L’apport indigène est de deux ordres : civil et militaire. 

C’est tout d’abord l’apport militaire qui a capté toute l’atten¬ 
tion médicale. Notre année noire de France, du Maroc. d’Algé¬ 
rie. de Tunisie, de Syrie... fournit en effet un grand nombre de 



646 TOULLEC. 

tuberculeux et tout tirailleur sénégalais, réformé pour tuber¬ 
culose! évacué sur son pays d’origine, va créer dans son village 
un foyer tuberculeux et de la multiplicité de ces foyers va naître 
la tuberculisation. Or. ce danger, théoriquement énorme, s’est 
montré dans la pratique à peu près inexistant. En effet, le tirail¬ 
leur sénégalais tuberculisé réagit à l’infection plus qu’un 
cobaye; l’évolution est rapidement mortelle; une rentrée 
à Thôpital pour tuberculose se conclut par une sortie par décès. 
Quand par hasard, l’état du malade permet de tenter une éva¬ 
cuation, le tirailleur réformé pour tuberculose est arrêté aux 
portes de Dakar et il n’a que la triste consolation de fermer les 
yeux sur une dernière vision d’un rivage de la terre africaine. 

L’apport indigène civil est plus important parce que moins 
surveillé. Nous ne possédons cependant aucun document précis 
sur le nombre possible des tuberculeux indigènes civils qui ont 
séjourné en France, soit de leur propre gré, soit à l’occasion de 
foires et expositions. Ces individus ne subissent aucun examen 
à leur départ de la colonie ; à leur retour, ils débarquent libre¬ 
ment pouvant devenir des foyers de dissémination. De plus, 
tous les indigènes provenant de la brousse, peuvent librement 
venir se contaminer aux points tuberculisés comme Dakar; 
il s’agit la plupart du temps de pauvres gens - qui viennent 
chercher du travail. À Dakar, par exemple, en tous temps, mais 
particulièrement au moment de la traite des arachides qui amène 
dans la ville une population iiottante de 5 à 6.000 indigènes, il 
existe un efltassemènt invraisemblable d’individus dans de véri¬ 
tables taudis qui sont la lèpre de la ceinture de Dakar. On a pu 
compter jusqu’à 8 habitants dans une pièce de 4 m. 5o sur 3 
munie d’une porte pleine. On sait avec quelle complaisance le 
bacille de Koch s’installe dans ces caravansérails et c’est de là 
qu’il partira pour essaimer dans la brousse. On peut dire que 
toute circonstance qui détermine vers Dakar un mouvement de 
population entraînera une aggravation du danger de tubercu¬ 
lisation. 

Cependant, contre toutes ces tentatives d’évasion du bacille 
de Koch hors de sa place forte de Dakar, la brousse africaine se 
défend bien elle-même. Déjà en 1913, le docteur Huot, alors chef 




LA TUBKnCULO.SE DES SÉNÉGALAIS. 647 

du service de santé du Sénégal, écrivait : « Il est rare qu’un 
malade atteint de tuberculose pulmonaire ouverte contamine 
les personnes qui se trouvent autour do lui... môme chez les 
individus abandonnés à eux-mômes, ne suivant aucun trai¬ 
tement.. . la contagiosité du mal se trouve singulièrement retar¬ 
dée grâce à la sécheresse du climat». 11 n’est pas douteux en effet 
que les conditions climatiques, la luminosité de l’atmosphère 
africaine, l’action constante et intense du soleil, le genre de vie 
des autochtones, leur dispersion, leur nomadisme, sont autant 
d’éléments qui s’opposent au développement et à la propaga¬ 
tion de la tuberculose. (Jette barrière climatique est particuliè¬ 
rement eilicace dans toute ln frontière nord de notre empire 
africain noir, par ce vaste Sahara, stérilisateur largement étendu 
et qui interdit toute vie grégaire. 

11 ne faut cependant pas accorder à cette défense naturelle 
plus de conliance qu’elle n’en mérite; elle resterait discutable, 
môme si ou la trouvait combinée à une résistance physique 
solide des races indigènes, ür, dans beaucoup de pays d’Afrique 
noire, l’indigène est dans un état de sous-alimentation per¬ 
manente ou tout au moins à la limite de ses besoins alimentaires. 
Le Foulah, pour prendre un exemple typique, vit là où peut 
subsister son troupeau, se nourrissant surtout de lait caillé et 
d’oranges ; il se déminéralise peu à peu. comme en témoignent 
le mauvais état de sa denture et la faiblesse de sa charpente 
osseuse (Gazanove). 

Vous connaissez l’imprévoyance de l’indigène, son peu de 
souci de l’avenir immédiat qui le laisse désemparé à la période 
de soudure des récoltes. Dans ces conditions, même avec des élé¬ 
ments climatiques défavorables à la tuberculisation, l’état de 
moindre résistance de l’individu restera très favorable à l’im¬ 
plantation bacillaire. De plus, si l’agriculture ou l’élevage, 
causes de dispersion humaine, restent le loi de la majorité de 
nos Africains, il faut penser à la cheminée d’usine, un des sym¬ 
boles premiers de la civilisation, qui va réclamer autour d’elle 
de jour en jour une plus grande concentration de la main- 
d’œuvre. El c’est là sur cçs chantiers plus qu’ailleurs, qu’il 
faudra organiser une défense active contre les porteurs de 



TOULLEC. 


germes, que ces germes soient véhiculés par l’indigène ou par 
l’Européen. 

III. Prophylaxie. 

Contre l’apport européen, la lutte est théoriquement simple : 
il suffirait d’interdire à tout tuberculeux de se rendre en 
Afrique noire. Mais pratiquement, aucune réglementation ne 
prévoit ce point prophylactique indispensable; actuellement 
tout commerçant, tout colon peut installer son comptoir avec 
ses marchandises et ses bacilles en n’importe quel coin de la 
terre africaine, sans que le médecin ait le droit d’intervenir 
efficacement. 11 y a là une lacune qu’il serait facile de combler par 
l’exigence, pour tout colon, d’un certificat de visite mentionnant, 
qu’au triple point de vue clinique, radiologique et bactériolo¬ 
gique, le sujet est indemne de tuberculose. Cette mesure appa¬ 
raît particulièrement exigible du l’élément syrion, en contact 
plus étroit avec la population indigène. 

Nous avons dit le peu d’efficacité de l’apport tuberculeux créé 
par les tirailleurs rapatriés. De plus, il existe à Tiaroye. à proxi¬ 
mité de Dakar, un centre spécial permettant de placer en obser¬ 
vation et en traitement les tirailleurs rapatriés pour tuberculose. 
Ce centre de Tiaroye trouve son mécanisme facilité par les formes 
particulièrement graves, qui atteignent le Sénégalais, détermi¬ 
nant une énorme mortalité qui frappe les malheureux malades 
peu de temps après leur rapatriement. En voici un exemple : 
En 192G, 4g tirailleurs tuberculeux sont évacués du Maroc sur 
Dakar : hospitalisés à Tiaroye. 48 décès se produisent dans le 
mois qui suit ou moins encore puisque 7 ont succombé le jour 
même ou le lendemain de leur hospitalisation (Cazanove). 

Cette tuberculisation des tirailleurs sénégalais a toujours 
préoccupé les médecins coloniaux. Dans les casernements, le 
commandement veille à l’exécution stricte des règles d’hygiène 
générale. Les médecins des corps de troupe passent des visites 
de dépistage suivant la méthode de Borrel. Les hommes se pré¬ 
sentent un à un le torse nu. On note d’un simple coup d’œil 
l’état général l’amaigrissement, la.dépigmentation thoracique. 
On palpe le biceps pour constater l’état particulier de llaccidité 



LA TUBERCULOSE DES SÉNÉGALAIS. fiM 

musculaire, sensation tactile qui s’acquiert facilement : le muscle 
llaccide peut être malaxé entre les doigts, tandis que le muscle 
sain s’y oppose par son tonus normal. On peut y ajouter un 
pincement en masse pour constater le myo-œdème. On palpe 
ensuite la région sus-claviculaire pour chercher le ganglion 
témoin de l’infection médiastino-bronchique. En deux heures, 
î.ooo hommes peuvent ainsi passer cette visite de triage. Il 
reste entendu qu’à ce coup d’œil du maquignon, on ajoute, 
chez les sujets triés, un véritable examen clinique qui entraîne 
ou non l’hospitalisation. 

Ce dépistage est en réalité tardif; nous avons vu en effet avec 
quelle rapidité le tuberculeux ganglionnaire va verser dans les 
atteintes très graves d’une tuberculose évolutive. 

On a pu espérer une méthode de dépistage plus précoce 
par la sérologie. Parmi ces méthodes, la séroiloculalion de Vernes 
à la résorcine paraît la plus sûre, puisque Vendouvre et Millis- 
cher la classent comme une véritable réaction d’expertise devant 
être systématiquement appliquée chez les jeunes gens dès l’in¬ 
corporation. M. blanchard a pratiqué sur les jeunes recrues 
noires originaires de Haute-Volta, de Guinée de Côte d’ivoire, 
débarquées à Marseille, les deux tests de la cuti et de l’intra- 
dermo réaction à lu tuberculine; ceux qui ont été reconnus 
indemnes ont été l’objet d’une réaction à la résorcine. i o p. » oo 
d’entre eux ont donné des indices photométriques un peu supé¬ 
rieurs à ceux considérés comme normaux chez l’Européen. 
Le seuil de la lloculation serait un peu exhaussé chez les noirs 
africains et Blanchard pense qu’il faudrait s’assurer de l’équi¬ 
libre humoral normal des diverses races avant de pouvoir con¬ 
clure. Henri Chauchard a tenté de résoudre la question : il a 
expérimenté sur aoo militaires noirs en service dans le sud-est 
de la France et considérés comme indemnes de tuberculose. Le 
sérum de ces sujets a été soumis au Vernes-résorcine, et 26 
d’entre eux ont indiqué des chiffres photomélriques au-dessus de 
3o ; il restera intéressant de les suivre comparativement aux 
autres, afin de surprendre chez eux les premiers signes de la 
tuberculose. On en est encore à la période dos recherches; la 
mise au point 11’est pas faite... 



650 TOULLEC. 

Les méthodes de dépistage clinique ou sérologique sont in¬ 
contestablement dominées par une mesure prophylactique plus 
exacte : la prémunition. Dans l’armée noire, on a vite entrepris 
les essais de prémunition par la vaccination au B. G. G. La pra¬ 
tique actuelle pour la vaccination de nos tirailleurs sénégalais 
est l’injection sous-cutanée de B. C. G. à pratiquer dans la fosse 
sous-épineuse droite, la gauche étant réservée aux autres vacci¬ 
nations. 

Weill-Hallé a insisté au Congrès d’Oslo sur la prédilection 
qu’il accordait à la région dorso-axillaire, Région éloignée des 
souillures habituelles, hors d’atteinte des doigts à peau souple, 
mobile et riche en tissu cellulaire. Dans cette région, l'inflam¬ 
mation consécutive à l’insertion microbienne se réduit souvent 
à un nodule transitoire pouvant d’ailleurs se ramollir et s’abcé- 
der. 

II est encore trop tôt pour parler des résultats de cette mé¬ 
thode qui doit subir l’épreuve indispensable du temps ; quelques 
cas particuliers nous permettent d’espérer trouver dans cette 
méthode les meilleures garanties contre la tuberculisation de 
notre armée noire. 

Contre l’apport indigène civil, il faut mettre en marche toute une 
réglementation nouvelle : contrôle de l’émigration, surveil¬ 
lance médicale de la population flottante, amélioration du loge¬ 
ment, suppression du taudis... 11 s’agit de modifier les condi¬ 
tions d’existence de populations entières et une mentalité qui est 
œuvre millénaire. On conçoit que l’action médicale seule soit ici 
perdue, et, dans l’élaboration d’un programme d’armement 
antituberculeux il est peu de services coloniaux qui n’aient 
à apporter leur pierre à l’édifice. L’initiative privée doit aussi 
prêter à l’action administrative et médicale un concours maté¬ 
riel susceptible de la compléter. 

Pratiquement, à Dakar, il a été créé, à l’Institut d’hygiène 
sociale une section spéciale qui fonctionne comme dispen¬ 
saire antituberculeux. Une salle de visite permet d’assurer un 
examen complet de tous les malades atteints d’alfection des 
voies respiratoires et de ceux à l’état général suspect. Un petit 
laboratoire complète la salle de visite,, permettant la recherche 



LA TUBERCULOSE DES SÉNÉGALAIS. «51 

extemporanée des bacilles de Koch. Un appareillage radiosco¬ 
pique doit y être actuellement installé. Une infirmière euro¬ 
péenne et une sage-femme indigène ont reçu une éducation 
technique spéciale et remplissent le rôle d’infirmières-visi¬ 
teuses. Cette organisation est peut-être rudimentaire, et il faut 
d’autant plus admirer sa prodigieuse activité. Les infirmières- 
visiteuses ont pu pénétrer dans les familles indigènes et faire de 
l’excellente propagande ; les conseils donnés ont été suivis et les 
crachoirs distribués gratuitement ont été utilisés. Les malades 
dépistés au dispensaire, vus ensuite à domicile, amènent volon¬ 
tiers leurs enfants et leurs parents et viennent eux-mêmes faire 
constater leur état à intervalles réguliers. 11 convient de rendre 
hommage aux médecins qui ont su créer ce courant de confiance. 

Enfin, l’immense majorité des contagions se faisant pendant 
l’enfance, Dakar a adopté, dès le mois de mars iga 4 . 1 a vaccina¬ 
tion antituberculeuse des nouveau-nés indigènes par le B. C. G. 
Les vaccinations se sont tout d’abord adressés aux enfants nés 
à la maternité indigène ; depuis le 1 ” r mai 1927, le bénéfice en 
a été étendu aux enfants nés en ville et dans la banlieue immé¬ 
diate de Dakar, par la création infiniment heureuse d’un service 
de vaccination à domicile. Ces vaccinations sont parfaitement 
acceptées par la population et le docteur Gouvy en a minutieu¬ 
sement contrôlé les résultats qui sont excellents, puisque chez les 
enfants vaccinés la mortalité est brutalement tombée de 2 5 
p. 100 à 10 p. 100. tandis que chez les enfants non-vaccinés 
la mortalité n’a pas sensiblement changé depuis vingt ans et se 
maintient aux environ de 2 3 p. 100. 

Cette réduction de la mortalité générale infantile est une 
preuve évidente de l’immunité et de l’efficacité du B. C. G. C’est 
une raison suffisante pour que l’extension de cette méthode soit 
réclamée. Cette extension est malheureusement soumise à 
l’existence de laboratoires outillés pour la préparation du 
vaccin et à des conditions de rapidité de transport suffisantes 
pour que les doses de vaccin parviennent à destination moins de 
quinze jours après leur préparation pour ne pas dépasser le 
délai d’elficacité. 

« Ce dernier obstacle, écrit le professeur Calmette, peut cepen- 
méd. kt ptURM. coi —’ Oct.-nov.-déc. 1 <)3i. XXIX-A3 



652 


GHAIGiNEAD. 


dant être surmonté par l’utilisation du froid et de bouteilles 
Thermos dans lesquelles on peut conserver les ampoules de 
vaccin immergées dans de l’eau glycérinée incongelable à une 
température suffisamment basse (— 7 0 ). Les bouteilles Thermos, 
ainsi garnies et refroidies, peuvent être emballées dans de petites 
caisses avec de la glace pilée et transportées par chemin de fer, 
par bateau, par avion ou par automobile jusqu’aux centres les 
plus éloignés d’assistance médicale indigène. Arrivées à desti¬ 
nation, il suffit de les conserver dans une glacière ordinaire, 
sans les ouvrir, jusqu’au moment où leur contenu doit être dis¬ 
tribué et utilisé dans le délai de quinze jours. Les bouteilles 
Thermos sont réexpédiées au laboratoire d’origine, avec leur 
contenu d’eau glycérinée qui peut servir indéfiniment.)) 

«(le procédé, écrit le professeur Calmette, peut permettre 
l’extension de la méthode de prémunitiou au B. C. G. partout où 
existe une organisation médicale. Et c’est partout qu’il faut 
appliquer la vaccination si l’on veut parer au danger menaçant 
d’une tuberculisation massive. » 


APPLICATION 

DANS. UN BATAILLON DE SÉNÉGALAIS 
1 )U NOUVEL INDICE DE BOBUSTICITÉ POUR NOIRS, 
DE G. LEPHOll, 
par M. le Dr CHAIGNEAU, 

MÉm.UN DOS] MANDANT. 

I 

«... J’en veux aussi à l’indice de Pignetn, écrit le lieute¬ 
nant-colonel breveté Charbonneau de l’infanterie coloniale, 
dans son intéressante enquête sur le recrutement des troupes 
indigènes en Afrique occidentale française (1) . Il ajoute : «je 
me demande, ou effet, en plein accord avec tous mes officiers 
recruteurs et aussi avec bon nombre de médecins, s’il y a lieu 
de conserver intégralement cette méthode d’examen médical 

(l > Lue enquête sur le recrutement des troupes indigènes en Afrique 
occidentale française, par le lieutenant-colonel Ciiaiiiionnkaii , de l'infanterie 
coloniale. (Hernie <les troupes coloniales, n 1 ” 197 et 198, a/i* année, 1 g30.1 



NOUVEL INDICE DE ROBUSTICITÉ POUR NOIRS. 653 
parfaite en ce qui concerne les Européens et d’un rendement 
douteux en ce qui concerne les indigènes.» 

Et plus loin l’ancien commandant militaire de la Guinée note, 
avec quelque mélancolie semble-t-il : «En 1929, uniquement à 
cause de l’indice de Pignet, nous avons refusé plusieurs fils de 
chefs du Fouta-lJjallon qui désiraient s’engager. Au bout de 
quelques semaines de service ces jeunes indigènes par ailleurs 
intelligents et dégourdis fussent sans doute devenus beaucoup 
plus robustes. Nous avons ainsi perdu une occasion de gagner à 
nous des éléments qui ne nous sont pas toujours favorables». 

De son côté, G. Lefrou, dans un article très documenté paru 
dans le Bulletin de la Société de Pathologie exotique (l ' rectifie pour 
les noirs l’ancien indice Pignet et substitue «à la stature la 
taille assis». Il indique : 

Pij'nel iissis = (P + PT) — T A. 

P — Poids; P T == Périmètre thoracique; TA = Taille assis. 

Ajoutons que dans la suite nous emploierons TD = taille 
debout. 

Nous rappelant nos difficultés de jadis au moment des tour¬ 
nées de recrutement en A. 0 . F., nous avons accueilli avec beau¬ 
coup d’empressement cette nouvelle évaluation. de la robusti- 
cité, mais c’est actuellement en tant que médecin régimentaire 
appelé à juger plus particulièremeut au point de vue aptitude 
physique les jeunes Sénégalais arrivant de leur colonie d’origine. 
Loin, de nous la. pensée de faire une étude critique d’une 
communication si instructive et si complète par elle-même; 
notre but a été l’application pratique dans une unité sénégalaise 
de l’indice certainement très séduisant de G. Lefrou. 

Nous avons reçu tout récemment au i° r bataillon du 
io° R. T. S. un important contingent de recrues venant de la 
Guinée; nous avons eu l’occasion de nous servir du nouvel 
indice (N I) en comparaison avec le vieil indice Pignet (V I) 
et l’examen morphologique (E M) tout en recherchant les rela¬ 
tions pouvant exister avec le rapport anthropologique (ft A). 

f 1 Un nouvel indice du robuslieilé chez lus noirs, par U. Lkkiiod. (Bull, 
de path. cxol., n° 1, »y3i.) - Communication à la Société médico-chirur¬ 
gicale de l’Ouost-Africain, séance du ai décembre 19• î0. 

A3. 




654 


CHAIGNEAU. 


Rappelons tout d’abord que : 

a. Les valeurs du N I sont : 


70 et au-dessus. 

69 à 65. 

64 à 60 ..... 

5g à 55.!. 

54 à 5o. 

4g à 45. 

44 à 4o. 

b. Que l’échelle de Pignet est : 

10 et inférieur à 10 . 

11 à i5. 

16 à ao. 


lion (A). 

bon moyen (Am), 
assez bon (a6). 
faible (/). 
très faible (tf). 


très fort, 
fort. 


31 à a5. bon moyen. 

3 5 à 3o. assez bon. 

3i à 35. faible. 

36 et supérieur h 36.„. trèsjfaible. 


c. Que le rapport anthropologique : 

Taille assise 

Tailledcb oïïï X 100 861,8111 volsln chez le blanc de 5 a et 
chez le noir de 4g. 


II 


Nous avons fait porter tout particulièrement notre étude sut 
ces jeunes Guinéens pour les raisons suivantes : ils représentent 
tout d’abord le groupement le plus nombreux du bataillon. 
Comme dit le lieutenant-colonel Cbarbonneau : «le noir de la 
Guinée est le noir moyen; au point de vue ethnique, en outre, 
on retrouve dans ce pays des races plus ou moins apparentées 
à toutes les races principales de l’Afrique occidentale française». 
Enfin dans un régiment, l’indice de robusticité a plus de raison 
d’être pour les recrues que pour les anciens. 


Recrues de la Guinée française. 

Nous en avons examiné 345 après les jours de repos et de 
suralimentation nécessités par un voyage long et fatigant. Les 
Malinkés et les Foulab dominenfnettement mais on trouve aussi 
des Soussous, des Toucouleurs, des Kissiens, des Tomas, des 
Guerzés. 

L’intérêt en ce qui concerne ces jeunes soldats est d’avoir une 
méthode susceptible de les répartir au point de vue de leur 
instruction militaire en groupes aussi homogènes que possible. 

















NOUVEL INDICE DE ROBUSTICITÉ POUR NOIRS. 655 
Pour nous arrêter le moins possible à des questions de nuances, 
nous avons divisé nos recrues en trois groupes comprenant le 
premier les TF. les F et les B, le deuxième les BM et les AB, le 
troisième les f et les tf. (Disons tout de suite que nous n’avons 
pas trouvé de tf.) Dans la réalité d’ailleurs, cette division corres¬ 
pond bien aux desiderata des commandants de compagnie 
pour qui un plus grand nombre de calégories serait une gêne. 


Nos mensurations peuvent se résumer dans le tableau suivant : 



1 " GROUPE. 

9° GROUPE. 

3' GROUPE. 

Examen morphologique... . 

3o8 

3 7 

0 

Nouvel iudice. 

3oa 

h 3 


Indice Pignet. 

a/ia 

99 

h 


Nous croyons d’autre part intéressant pour les remarques à 
suivre de rapporter succinctement les variations du rapport 
anthropologique suivant les diverses tailles. Pour simplifier nous 
rassemblerons seulement en deux colonnes les valeurs de ce rap¬ 
port : celles inférieures à 5 o, 1 et les autres : 








650 


CHAIGNEAU. 


chez l’un d’eux qu'il avantage au détriment de la réalité; pour 
quelques-uns E M. N I et V I correspondent; pour d’autres, 
N I est légèrement inférieur 4 V I et à E M. 



Pour 1 m. 60 et 1 m. 61. la concordance est très fréquente. 



De î m.ôaà î m. 69 EM, NI, VI s’accordent en générallorsque 
RA est supérieur à 5 o, 1 ; au-dessous de cette valeur. VI fléchit. 






657 


NOUVEL INDICE DE ROBIJSTICITÉ POUR NOIRS. 

Au-dessus de 1 m. 6g, le fléchissement de V I s’étend à la 
plupart des sujets même si le caractère négroïde ne semble pas 
très accusé ; toutefois chez certains, hiltis en athlètes les diffé- 
rentes méthodes d’évaluation donnent des résultats identiques. 



TD 

- 

PT 



S, 

- 

'47 

1,70 

6. 

85 

80 

r 

66 r 

a 4 uu 

/I9.4 

1,7a 

ti6 

85 

85 

r 

66 f 

at 11a 

46,8 

i, 7 3 

67 

84 

81 

TF 

70 TF 

a a lia 

5o,2 

i ,75 

66 

8a 

R8 

II 

60 II 

2 7 4" 

47,1 

4,76 

68 

8a 

83 

K 

67 F 

36 au 

5 o ,8 

4,77 

70 

86 

9° 

F 

66 F 

3 4 BM 

4g,4 

1,86 

80 ■ 

89 

9» 

TF 

77 TF 

17 B 

5s 

4,74 

79 

89 

89 


79 TF 

3 TF 

4g,3 

4, 7 4 

73 

94 

86 

TF 

78 TF 

10 TF 

48,6 

‘,79 

80 

98 

87 

' 

91 TF 

4 TF 


Est-ce à dire que tout soit aussi parfait que pourraient le 
laisser croire les chiffres des tableaux précédents ? Non évidem¬ 
ment. Il y a des exceptions sans causes bien déterminées, il y a 
la relativité de l’examen morphologique, il y a surtout une inter¬ 
prétation pratique qu’il est nécessaire d’appliquer à certains 
résultats. 

Pourrait-on par exemple affirmer une différence physiquement 
appréciable dans le tableau suivant entre E M, N I, V I pour 
une taille donnée? 









658 


CHAIGNEAU. 


D’autre part, n’y a-t-il pas ci-dessoifS coïncidence pratique 
entre E M et N I avec lléchissement net de V I ? 



III 

Nous n’avons pas laissé de côté pour ces mensurations les 
vieux tirailleurs du bataillon et en les réunissant par pays 
d’origine nous en avons examiné le plus grand nombre possible. 
Les remarques faites pour les Guinéens s’appliquent, également 
aux natifs des autres colonies du groupe d’A. O. F. en fonction 
de la valeur de R A ; c’est pourquoi nous serons aussi bref 
que possible. 


Tirailleurs de la Côte d’ivoire : 88 . 
















Tirailleurs du Zinder : 1 . 



IV 

Jetons un coup d’œil d’ensemble sur ce qui précède ; dans un 
certain nombre de cas E M, N I, V I coïncident ; dans d’autres' 
plus nombreux N I et V I ne concordent pas, mais c’est V I 
qui s’éloigne presque constamment de la réalité. 

Nia été appliqué par son auteur chez des indigènes d’Afrique 
équatoriale et des Ouoloffs. Nous nous en sommes servi de notre 
côté chez des noirs d’Afrique occidentale : Guinée, Côte d’ivoire. 
Dahomey, Haute-Volta, Soudan, Sénégal, Zinder et avons pu 
constater qu’il répond parfaitement dans la pratique régimen¬ 
taire à ce qu’on est en droit de lui demander. Les recrues d’ail- 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 


661 


leurs ont été classées uniquement d’après N I et personne ne 
s’en est plaint. 

Notre conclusion est nette : nous souhaitons que le vieux 
Pignet n’ait plus droit de cité parmi les noirs et que l’indice 
assis plus simple, plus pratique et surtout plus réel lui soit 
substitué. 

«La parole est maintenant aux médecins africains», disait 
aimablement G. Lefrou à la fin de sa communication. 

Telle est la réponse de l’un d’eux. 


CHRONIQUE DOCUMENTAIRE. 


LES MALADIES TRANSMISSIBLES 
OBSERVÉES DANS LES COLONIES FRANÇAISES 
ET TERRITOIRES SOUS MANDAT 
PENDANT L'ANNÉE 1929, 

par M. le Dr LEDENTÜ , 

UKDHCIN LIKUTKMANT-COLONRt.. 

Introduction. 

Les principaux faits conceruant l’état sanitaire des colonies 
françaises pendant l’année 1929 peuvent se résumer ainsi : 

La peste, a marqué une activité plus grande en Afrique occi¬ 
dentale française. Elle a, par contre, accentué la décroissance 
observée déjà à Madagascar et en Indochine. 

Le choléra est resté à peu près stationnaire dans l’Inde et 
on Indochine. La campagne anti-cholérique bien menée parti- 



culièrement en Cochinchine, a montré que la vaccination est 
une arme rapide et sûre quand l’épidémie reconnaît pour cause, 
comme cela a été le cas cette année, la contagion interhumaine. 

La fièvre jaune paraît momentanément jugulée par les mesures 
mises en œuvre après la poussée épidémique de 1927. Depuis 
deux ans elle n’a plus sévi en Afrique occidentale française. 

Vigoureusement combattue partout la variole n’a présenté 
nulle part de poussées épidémiques sérieuses. Le vaccin frais 
reste encore en faveur dans les colonies qui disposent de nom¬ 
breux vaccinifères, mais cette préférence est motivée surtout 
par des raisons d’économie. Le vaccin sec présente d’incontes¬ 
tables qualités de conservation de virulence et de facilités de 
transport qui. sans doute, généraliseront sous peu son emploi. 

Le paludisme reste comme toujours la principale endémie. 
Les mesures de prophylaxie individuelle, de tnieux en mieux 
observées, ont nettement diminué chez les Européens la gravité 
de ses atteintes. La prophylaxie collective se heurte malheureu¬ 
sement à des obstacles considérables que seuls peuvent vaincre 
des travaux coûteux. Il est cependant urgent de les entreprendre ; 
l’amélioration de la santé publique qui en résultera compensera 
rapidement, et au delà les dépenses engagées. 

La lutte contre la maladie du sommeil a été réorganisée 
en Afrique équatoriale sur des bases nouvelles qui ont considé¬ 
rablement renforcé son action ; l’Afrique occidentale attaque les 
foyers reconnus en Haute-Volta et au Dahomey ; au Cameroun 
des résultats encourageants sont enregistrés. 

Les parasitoses intestinales ont retenu l’attention des médecins. 
Les nombreux pourcentages établis montrent, partout, l’infes¬ 
tation massive des indigènes. Une lutte, difficile il est vrai, est 
à entreprendre avec le concours de l’administration : elle est 
susceptible d’avoir sur la santé publique des résultats fort 
importants. 

Le problème de la lutte antilépreuse a été posé. L’ancienne 
conception de la léproserie-asile est condamnée par la quasi 
unanimité des médecins, au bénéfice d’une organisation mixte 
plus conforme à l’esprit moderne et aux données scientifiques, 



LES MALADIES TIUNSMISSIBLES AUX COLONIES. 663 
Il ne fait pas de doute cependant que la meilleure prophylaxie 
sera réalisée par un traitement rapidement ellicace qui ne 
mette pas à l’épreuve la patience des malades. 

Quelques précisions ont été apportées sur la fréquence de 
la tuberculose, affection qui paraît malheureusement en voie 
de développement dans certaines colonies. La vaccination par 
le B. C. G. est activement continuée et paraît donner de bons 
résultats. 

On doit signaler enfin la redoutable menace que consti¬ 
tuent les maladies vénériennes et tout particulièrement la 
syphilis; l’aire immense de distribution et la fréquence de 
cette maladie jointes à l’insouciance des populations indigènes 
constituent pour l’avenir de ces races un danger qui peut 
contrarier gravement notre colonisation. 


I. Maladies pestilentielles. 


La peste a été observée au cours de l’année 1929, en Afrique 
occidentale française, à Madagascar et en Indochine. 

Cette répartition est inchangée depuis de nombreuses années, 
seule varie l’intensité des épidémies. 

La peste a été plus sévère en A. O. F. que l’année précé¬ 
dente; elle a touché la ville de Dakar, et un cas d’importation 
a été observé au Dahomey. 

Elle poursuit à Madagascar sa marche légèrement décrois¬ 
sante depuis 1927. En Indochine elle se limite à deux foyers 
principaux : Puom-Penh (au Cambodge), qui essaime sur la 
Cochinchine et l’île Tang-Haï (Kouang-Tchéou-Wan) ; son 
intensité décroît d’ailleurs régulièrement depuis 1922. 

La mortalité pesteuse reste très élevée pour Madagascar 
(g5 p. 100) et l’Indochine (92 p. 100); elle est moindre pour 
l'A. 0. F. (60 p. 100). 

Au point de vue pathogénique il est intéressant de noter 



LEDKNTU. 


66'» 

la discordance signalée par tous les rapports, entre l’épidémie 
humaine et l’épizootie murine. Près de 779.000 rats ont été 
capturés dans l’ensemble des trois colonies ; la proportion des 
animaux infectés fut la suivante : 9 p. 1.000 en A. 0 . F., moins 
de 1 p. 1.000 à Madagascar. 90 p: 1.000 en Indochine. La 
contagion interhumaine est donc prédominante dans les 
périodes épidémiques. 

90 1. 33 B vaccinations antipesteuses ont été pratiquées dont 
près des trois quarts en Afrique occidentale. D’une façon géné¬ 
rale la vaccination par les bacilles pesteux semble avoir donné 
de bons résultats en Indochine, et de très médiocres succès è 
Madagascar et en A. 0 . F. où les sujets vaccinés sont atteints 
dans la même proportion que les non vaccinés : et présentent 
des formes aussi graves. Elle paraît donc agir, surtout dans les 
milieux endémiques où le baèille pour une raison quelconque 
(peut-être la répétition des vaccinations pendant de longues 
années), ne possède plus qu’une virulence atténuée. Son 
action est à peu près nulle dans les milieux franchement épidé¬ 
miques. 

A ce point de vue la vaccination par le bacille pseudo-tuber¬ 
culeux des rongeurs (P. S. T.) marquera peut-être un progrès; 
les essais poursuivis par l’Institut Pasteur de Tananarive auto¬ 
risent à cet égard les meilleures espérances. 

Il convient de signaler enfin, les résultats tout à fait encoura¬ 
geants obtenus dans la thérapeutique par un principe bacté¬ 
riophage. Ce traitement, institué à l’hôpital indigène de Dakar, 
a donné entre les mains de M. le médecin général Gouvy, un 
pourcentage de guérisons impressionnant. 


Afrique occidentale Jrançuise. 

Dakar et Sénégal. 

La peste a sévi au Sénégal en 1999 comme en 1998, niais 
elle a également touché la ville de Dakar qui avait été épargnée 
l’année précédente. 

La relation de ces épidémies a fait l’objet d’importants rap- 



LES MALADJES|TIUNSMISSIBLKS AUX COLONIES. 665 
ports qui ont été publiés ici même in extenso W ; on se contentera 
donc de résumer brièvement l'allure générale de l’épidémie, 
renvopnt le lecteur, pour plus amples détails aux travaux 
originaux. 

Marche de l’épidémie. — Les premiers cas furent observés en 
février époque habituelle de l’éclosion de l’épidémie pesteuse. 

A Dakar, ce fut chez un indigène venant de Thiès puis, en 
mars, cinq cas furent notés au village de YolT. De là, la maladie 
s’étendit à Dakar et aux villages voisins (Ouakam, N’Gor, 
Tiaroye. Médina), elle atteignit en juin-juillet son point culmi¬ 
nant et s’éteignit à Dakar en octobre; une nouvelle poussée 
épidémique se produisit encore à Tiaroye en novembre-décembre. 

Bile avait atteint à Dakar 9«4'individus et en banlieue 180, 
donnant des pourcentages respectifs de mortalité de 89.9 et 
51,6 p. 100. Au total 344 cas et 944 décès soit 70,9 p. 100. 

Six Européens avaient été atteints dont trois succombèrent. 

Au Sénégal les premiers cas furent observés, comme en 1938, 
dans la région du Mont-Rolland, au village de Taïba-N’Diaye 
suivis d’autres cas disséminés sur une vaste superficie du terri¬ 
toire. En avril l’épidémie se précisa tout en gardant un carac¬ 
tère régional, et s’étendit, selon l’axe formé par la voie ferrée 
Dakai>Saint-Louis, de Tivaouane à Louga. 

De plus, trois foyers se formèrent à grande distance : au sud 
à M’Bour-Nianning, au nord à Saint-Louis, à l’est à Diourbel. 

L’épidémie céda progressivement d’octobre à décembre après 
avoir atteint son acmé au mois de juillet. La régression commença 
à Saint-Louis, puis s’étendit aux cercles de Thiès. Louga, 
Tivaouane et Baol. 

La peste au Sénégal eu 1 gag, par M. Eoi.conis, Annales de médecine 
fl de pharmacie coloniales (iq3i, 11 " a, p. h 6 b). 

La peste dans la circonscription de Dakar cl dépendances, par 
M. Marcus, ibid, page 5 9 3. 

La peste à l'hôpital indigène de Dakar en 1939 , par M. Couvt, ibid., 
page 5oo. 

Note sur le service médical du Lazaret de Saint-Louis (Sénégal) pen¬ 
dant l'épidémie de peste de 1939, par M. Morkaii. (Ann. méd. pharm. col- 
i 9 3 o, n° 3, p. 318.) 



ledentu. 


Elle avait frappé 2.579 personnes et occasionné 1.477 décès 
(57.3 p. 100) se répartissant de la façon suivante : 


caac.ES. 

NOMBRE 

NOMBRE 

POURCENTAGE 

par rapport 
au nombre 
de cas. 

POURCENTAGE 

par rapport 
a la [topulalion. 

Tivaouane . . . 

loa5 

568 

54,5 

‘.7 

C'uga. 

519 

3i6 

60,8 : 

0,6 

Saint-Louis .. 

5o3 

3oo 

58 

9,1 

Diourbel .... 

a64 

"9 

• 45 

0,1 5 

Thiès. 

a55 

168 

64,9 

o,i3 

Totaüx et 





MOYENNES. 

2.566 

1.471 

56,64 

o , 9 3 


Au total l’épidémie de 1929 à Dakar et au Sénégal a donc 
frappé 2.863 personnes et occasionné 1.721 décès contre 
1.937 cas et 1.178 décès l’année précédente. 

Il est à noter que la région située à l’ouest du méridien de 
Tivaouane, très éprouvée en 1928, est restée en 1929 à peu 
près indemne. 

Pathogénie. — La mission d’études créée à la suite de l’épidé¬ 
mie de 1928 a étudié, malgré son organisation encore som¬ 
maire, les rats et leurs parasites. Elle n’a pas constaté d’épizootie 
murine (i 4 rats pesteux sur 6 . 3 oi, soit 0 22 p. 100) et il 
ne lui a pas été signalé non plus d’exode anormal des roilgeurs. 
Les rats capturés, pour la plupart dans la zone épidémique, 
appartenaient en majorité aux genres Rufinus (69 p. 100) et 
Golunda (10 p. 100). 

Les fortes poussées pesteuses ont coïncidé avec une extrême 
pullulation des puces. Celles-ci se reproduisent de façon inten¬ 
sive jusqu’à l’approche des pluies ; leur nombre diminué ensuite 
rapidement, et à partir du mois d’août, certains spécimens de 
rats n’ont plus de parasites. La détermination de ces puces a 
donné les résultats suivants : 

Xénopsylla clieopis a été trouvée 65 lois sur 100 . 








LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 667 

Pulcx irritans — u6 — 

A noter au point de vue topographique que les puces sont 
surtout abondantes dans les villages situés à l’ouest de la voie 
ferrée. 

Des émulsions provenant du broyage de puces récoltées dans 
des cases contaminées ont été inoculées à des souris; ces essais 
ont donné un résultat positif et quatre négatifs. 

D’autre part, à l’Institut Pasteur de Dakar, sept inoculations 
de broyages de Xenopsylla cheopis capturées dans des cases 
contaminées plusieurs mois auparavant sont restées négatives. 
Les puces ne semblent donc pas constituer un réservoir de 
virus; mais ces expériences sont trop peu nombreuses pour 
permettre des conclusions. 

Étude clinique. — La forme bubonique a constitué la presque 
totalité des cas. On en a noté par exemple à Saint-Louis 274 
sur 289 et à l’hôpital indigène de Dakar 126 sur 1 45 . Les 
formes buboniques inguino-crurales ont dominé dans les 
deux villes; la statistique de Saint-Louis donne les chiffres 
suivants : bubons cruraux 1 48 , inguinaux 69. axillaires 49, 
cervicaux 18. 

Les formes pulmonaires primitives et septicémiques ont été 

Forme pulmonaire primitive : 

Saint-Louis. A cas sur 389, soit i,A p. 100. 

Dakar. 10 — 16 5 — 6,8 — 

Moyknnk . A,i p. 100. 

Forme septicémique : 

Saint-Louis. 1 cas sur 389 soit o,3 p. 100. 

Dakar. 9 — 165 — 6,3 — 

Moyknnk . 3,35 p. 100. 


Dans les formes buboniques les congestions pulmonaires 
secondaires sont presque de règle. La richesse bacillifère de 
l’expectoration est moindre que dans les localisations primi¬ 
tives. 

*<D. BT PHARM. COL. — Oct.-noV.-déc. 1 q3 1 . 


XXIX-A4 








LEDENTÜ. 


La gravité des atteintes a marché de pair avec leur quantité. 
C’est ainsi qu’on relève à l’hôpital indigène de Dakar : 

MALADES. nicÈS. 


de mars au 15 juin. 

du 16 juin au 3i août.... 
après le 1" septembre. . . . 


.'<9 43,6 p. ion. 

86 69,76 — 

ao 5o — 


De nombreux malades de la période juin-août ont été portés 
à l’hôpital dans le coma. 

La mortalité moyenne pour l’ensemble de Dakar et du Sénégal 
a été de 60,1 p. 100. c’est, ce même pourcentage que fournit 
la statistique de l’hôpital indigène de Dakar laquelle indique 
par ailleurs que la mortalité dans les formes buboniques a été 
de 5 G .33 p. 100. Pour ces dernières la gravité de l’infection 
est en relation directe avec la quantité de germes décelés à 
l’examen du suc ganglionnaire. 

L’âge intervient dans le pronostic de la maladie : les vieillards 
fournissent le plus gros pourcentage de décès (76,y p. ioc>‘, 
puis les enfants de o à 1 5 ans (43 p. 100 environ) ; les adultes 
de i 5 à 60 ans ne meurent plus que dans la proportion de 
87,3 p. 100 (lazaret, hôpital de Saint-Louis). 

L’inlluence de la vaccination antipesteuse sur la marche et 
l’évolution de la maladie ne semble pas avoir été très marquée. 

Si les vaccinations pratiquées au Sénégal, en période épidé¬ 
mique. n’ont pas donné comme on pouvait le craindre, un 
coup de fouet à l’épidémie, elle? ne paraissent pas non plus 
avoir très sensiblement inllué sur l’évolution de la peste une 
fois déclarée. Parmi les i 45 malades traités à l’hôpital indigène 
de Dakar. 74 (01 p. 100; étaient'vaccinés depuis plus de 
quinze jours, 07 n’avaient pas été vaccinés sur i 4 enfin 
entrés dans le coma les renseignements fout défaut. Or la 
mortalité a été de (jo.71 p. 100 chez les vaccinés, de 54,38 
p. 100 chez les non-vaccinés et de 78.67 p. 100 chez les 
douteux. Si l’on élimine les moribonds qui n’ont pu être effec¬ 
tivement traités, les pourcentages se réduisent à fip.ali p. 100 
chez ies vaccinés et 33.33 p. 100 chez les non-vaccinés. Les 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 


06O 

individus vaccinés ont donc présenté des formes aussi graves 
que les non-vaccinés. 

6 malades vaccinés en période d’incubation ont fourni 
(i décès. 

Traitement. — Les cas de peste bubonique qui ont pu être 
traités à l’hôpital, indigène de Dakar, dans les vingt-quatre 
ou quarante-huit heures, semblent avoir tiré bénéfice, dans 
une large proportion, du traitement par le sérum antipesteux. 
La dose employée a été de 320 centimètres cubes en quatre 
injections intraveineuses. C’esi également les doses élevées qui 
semblent avoir été efficaces, dans le tableau suivant, établi 
d’après la pratique du lazaret de la Pointe aux Chameaux à 
Saint-Louis, sans indication de la période de la maladie. 

Uliüàs. UUKUISONS, 


Sans traiti'inrnl. a(i 

Traitement «a lujpil. ai 

Abcès de lixalnm et élcoli'iiripil. . îa 

Sérum antipesteux : 

Dose journalière de : 

1 o centimètres cubes. a5 

5o 8 




0 


Le traitement classique ayant paru peu efficace chez les 
malades profondément infectés, surtout à la période d’acmé 
de l’épidémie, on a tenté à l’hôpital indigène de Dakar, une 
thérapeutique par un principe bactériophage. Ce traitement a 
été appliqué à des malades très graves, par voie d’injection 
(sous-cutanée ou intraveineuse ou intraganglionnaire) seul ou 
associé au sérurn. 

Il a fourni des résultats des plus encourageants : t 5 guéri¬ 
sons sur a 1 cas très graves, ce qui représente une proportion 
de succès plus élevée que celle donnée par la sérothérapie dans 
les formes moyennes. Entre autres deux septicémiques et un 
pulmonaire primitif ont pu être sauvés. 


44 . 









670 LEDENTU. 

L’action du bactériophage se manifeste par une chute rapide 
de la température, l’amélioration de l’état général, la dispari¬ 
tion du délire et des hallucinations, le ramollissement et la 
guérison des bubons en quelques jours. On trouvera dans le 
travail de M. le médecin général Couvy clix observations de ce 
traitement (Ces annules 1931 , p. 5o5 et seq.) qui paraît 
d’une importance capitale et susceptible de modifier très heureu¬ 
sement le pronostic de la peste. 

Diagnostic. — La question du diagnostic post morlem a été 
étudiée au Sénégal. Sur 3 a 3 cadavres, le bacille pesteux a 
été trouvé a a î fois dans la glande hépatique, mais en s’en tenant 
à ce seul examen on aurait méconnu a 8 cas de peste, c’est-à-dire 
ia,5 p. îoo. décelés seulement par la présence du bacille de 
Yersin dans les ganglions. La négativité du frottis de foie n’a 
donc pas une valeur absolue pour éliminer la peste. 
Prophylaxie. — Elle a consisté : 

Au point de vue local en : fermeture et désinfection de la 
maison contaminée, isolement des malades et inhumation rapide 
des décédés, dépistage dans les maisons avoisinantes, sérumu- 
nisation et. le cas échéant, vaccination des contacts (dont le 
nombre s’est élevé pour Dakar à i.a5o). 

Au point de vue général en : vaccinations antipesteuses, 
dératisation, renforcement des mesures d’hygiène. 

Vaccination. — Elle est aujourd’hui bien acceptée à Dakar, 
par l’indigène. 2 5.543 ont été faites à Dakar et 126.426 au 
Sénégal, soit au total 151.969. Elle consiste en une injection 
de 1 centimètre cube de lipovaccin. Cette vaccination, on l’a 
vu. a paru ne conférer qu’une immunité passagère (la moitié 
des malades hospitalisés ayant été vaccinés un ou deux mois 
avant leur contamination) et être d’autre part sans action sur 
la gravité de la maladie déclarée. Aussi, certains médecins du 
Sénégal seraient-ils d’avis d’élever à 2 centimètres cubes la 
dose prophylactique soit en une. soit en deux injections. 

L’apparition régulière au mois de février de la peste, facilite 
les opérations de vaccination en période préépidémique. 

La dératisation a été poussée activement : 679.976 rats ont 



IJCS MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 671 
été détruits ( 24 g .845 à Dakar, 43 o.i 3 o au Sénégal). Malgré 
ce nombre important de captures, la dératisation ne donne pas 
de résultats décisifs; il serait nécessaire, d’après le docteur 
Marque de rendre la vie impossible aux rongeurs en leur sup¬ 
primant le gîte et la nourriture (habitations sur soubassement 
cimenté, aménagement rat-proof des entrepôts d’alimentation, 
etc.); d’autre part le docteur Fulconis a fait remarquer la 
carence apparente des rats dans l’épidémie de 1929. A la 
dératisation a été jointe, pour la première fois au Sénégal, la 
chasse aux puces. 

Pour la désinfection des habitations le procédé de choix, en 
brousse, a été l’incendie, avec, comme mesure complémentaire, 
le déplacement du village. Rn ville les différents procédés usuels 
ont été utilisés, mais la sulfuration resterait inellicace dans de 
certaines conditions, comme l’ont montré quelques opérations 
et des expériences sur des rats et des puces, (le procédé, d’après 
le docteur Marque, doit être abandonné pour d’autres plus 
énergiques; tout au moins l’occlusion des baraques doit être 
rendue plus complète par le bêchage total. 

A noter enfin, au point de vue du renforcement des mesures 
préventives, que l’hygiène des villages de la banlieue de Dakar 
(Ouakam. Tiaroye) est très défectueuse; il est urgent que la 
municipalité de Dakar organise dans ces villages un service de 
voirie. 


Dahomey. 

lin cas de peste le premier observé au Dahomey, s’est déclaré 
à Porto-Movo, au mois d’octobre, sur un sujet en provenance 
de Lagos (Nigéria). Il n’a donné naissance à aucun foyer; 
on n’a pas. non plus, observé de mortalité anormale chez les 
rats qui sont fort nombreux malgré une lutte active ( 36 .000 
rats détruits en 1929). 

Le fait que la peste existe en Aigéria à l’élat endémique 
autorise toutes les réserves sur la préservation, dans l’avenir, 
de la colonie. Depuis cinq ans le Dahomey vit sous le régime 
de défense sanitaire, plus ou moins sévère selon l’état de la 
Nigéria. Les mesures de protection qui avaient été rapportées 





672 


LKDENTU. 


en juillet ont dû être remises en vigueur au mois de septembre. 

Il y a là pour la colonie une menace permanente. 

Madagascar. 

Les manifestations de l’endémie pesteuse sont restées, à 
très peu de chose près, superposables à celles des trois années 
précédentes. 

Elles ont sévi là où la peste était déjà installée, mais sans 
jamais dépasser la limite de petits foyers. La circonscription de 
Miarinaviro a été le lieu de nombreux cas de peste pulmonaire, 
longtemps méconnus. Quelques cas isolés'ont été signalés dans 
la circonscription de Mandritsara; la circonscription d’Ambo- 
sitra a été sévèrement contaminée. Dans cette région la peste 
a gagné des territoires jusque-là indemnes. Elle y fut transportée 
par un contact échappé de l’Itasy région de tout temps conta¬ 
minée. qui provoqua 5 décès dans la maison où on le reçut. 
De là deux contacts allèrent porter la maladie à 5oo mètres 
plus loin, l’un au nord, l’autre au sud. Le service d’hygiène 
alerté intervint alors, mais pas assez à temps pour empêcher 
la maladie d’essaimer en deux nouveaux foyers, à plusieurs 
kilomètres de là. 

En avril, la peste s’éteignait, comme d’habitude, pour ne 
se rallumer qu’à la fin de l’année, en octobre mais sans atteindre 
à beaucoup près, au même niveau que les années précédentes. 

Dans l’ensemble il est indéniable que, durant l’année 1929, 
la peste a marqué à Madagascar, une sensible régression, 
comme le montre le tableau comparatif ci-cOntre (p. 673). 

Le nombre des décès s’est élevé à 1.969, soit 94,7 p. 100. 

Au point de vue pathogénique on doit noter la disproportion 
qui a existé entre la peste humaine et la peste murine. 

Nulle part il n’a été constaté d’épizootie sur les rats, même 
à Tananarive, ville particulièrement entachée de peste. Sur 
6.6C0 rats capturés, 6 seulement ont été trouvés pesteux soit 
moins de 1 p. 1.000. On est'donc obligé d’admettre, que si 
l’éclosion des premiers cas observés chez l’homme peut être 
imputable à la peste murine la contagion interhumaine joue 
pur la suite un rôle de beaucoup prépondérant. 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 673 


—-.0- 

NOMHUE 

1928. 


Ambositrn. 

t.o58 

617 

Antsirabé. 

i64 

io3 

Itasv . 


8s 

Moramanga.. 

3aB 

97 

Tananarivu. 

1.98s 

1.061 

Tananarive (Ville). 

i<,3 

117 

Tamatavo. 

100 

« 

Majunga. 

A 

11 

Vatomandry. 

' 

» 

1W ‘... 

3-9M) 

a.c.77 


La forme bubonique a été la plus fréquente, sans toutefois 
atteindre 5o p. 100 des cas observés. 

La statistique de l’Institut Pasteur de Tananarive donne les 
chiffres suivants pour ].a46 examens positifs. 

Forme bul>uni(|ue. 616 cas soit A9,5 p. 100. 

— pulmonaire. A16 — 33,A — 

— soplicémique. ai 4 — 17,1 — 

Cette forme bubonique ne représentait que 17 p. 100 des 
cas en i 924, q 3 p. 1 00 en 1926 49 p. 100 en 1927. 

La majeure partie des diagnostics de peste sont portés 
pont mortem, grâce à l’examen bactériologique dos prélèvements 
pratiqués par les médecins vérificateurs des décès. 

Ce service de vérification est très important, car. d’une part 
une grande partie des pesteux meurt sans avoir été vue par un 
médecin ; et, d’autre part, il permet de rectifier des erreurs de 
diagnostic. 

Ces examens sont faits sur frottis, par l’Institut Pasteur. Dans 
les cas douteux, et en dehors des périodes épidémiques, des 
inoculations sont pratiquées par scarifications sur la peau rasée. 
Après la mort du cobaye le bacille pesteux est isolé par culture. 

















674 1ÆDENTU. 

La lutte contre la dissémination des germes infectieux a été 
poursuivie comme de coutume : isolement des malades, mise 
en observation des contacts, incinération des cases et des objets 
combustibles désinsectisation, dératisation. 

Tananarive possède actuellement deux lazarets d’une conte¬ 
nance de 190 lits; 1.0/10 personnes y ont été isolées en 1999 
parmi lesquelles 9 3 cas de peste ont été constatés. L’an dernier 
la sérothérapie préventive (60 à too) avait été systématique¬ 
ment appliquée aux isolés et avait été jugée inelOcace. Elle a 
été supprimée cette année, sans inconvénient, la mortalité 
globale a été la même que l’an dernier. 

A Tananarive encore 64 o désinfections de locaux ont été 
pratiquées et 3 00 sulfurations. 

Les établissements publics et les rizières sont dératisés au 
moins une fois par an. Les moyens doivent être variés, les 
appâts toxiques, par exemple ne donnant de bons résultats que 
pendant une huitaine de jours. 

La chloruration des égouts poursuivie en 1999, sera sans 
doute remplacée avantageusement l’an prochain par un gaz 
toxique sous pression. 

La vaccination est acceptée sans empressement par la popu¬ 
lation. 99.735 vaccinations ont cependant été pratiquées. 
L’immunité acquise par une injection de i centimètre cub<‘ 
ne dure certainement pas longtemps; aussi a-t-on essuyé d’en 
porterie nombre à 9 (9 cm 3 puis 1 cm 3 ) mais cette tentative fut 
mal accueillie par l’indigène et c’est à grand peine que l’on put 
revoir un cinquième de primo-vaccinés. Le trop petit nombre 
de réinoculations pratiquées ne permet pas de dire si l’immuni¬ 
sation a été renforcée par cette seconde injection. 

D’une plus grande importance sera la seconde expérimenta¬ 
tion du P. S. T. (vaccin bacille pseudo-tuberculeux des ron¬ 
geurs). 90.000 doses furent fournies par l’Institut Pasteur de 
Paris et un plan de campagne fut arrêté pour les provinces de 
Mandjakandriana et d’Ambohidratrimo, les plus sévèrement 
contaminées. Injection unique de 9 centimètres cubes pour les 
adultes, de 1 centimètre cube de 5 à 1 5 ans, de 0 cm 3 5 au- 
dessous de 5 ans. L’expérience portant sur 90.070 Malgaches 





LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 675 
fut menée du a octobre au 5 novembre et parfaitement bien 
accueillie par les indigènes qui. fixés sur le peu d’elficacité du 
vaccin aqueux, ont pu constater au contraire que les cantons 
vaccinés l’an dernier au F. S. T., cantons autrefois les plus 
contaminés, présentaient en cette fin d’année une très notable 
diminution de la peste. 

Ce nouveau procédé autorise les plus grandes espérances, 
toutefois il ne sera possible de formuler une opinion définitive 
qu’à la fin de l’année pesteuse, c’est-à-dire on juillet iq 3 o. 

Indochine.. 

La peste a actuellement en Indochine 3 foyers permanents, 
l’un minime en Cochinehine. un autre au Cambodge principale¬ 
ment important à Pnom-Penh. un troisième dans le territoire 
de Kouang-Tchéou-Wan, 

Klle a donné au total 180 cas et î 7 1 décès soit 9a p. 100. 
Le nombre des cas est en diminution légère sur l’année précé¬ 
dente (198), par contre le nombre de décès est plus élevé 
(1 55 en 1928). Dans l’ensemble, la peste suit depuis 1922 
(environ 1.270 cas) une marche régulièrement décroissante, il 
n’y a plus aujourd’hui d’épidémie massive, mais des cas isolés, 
qui. s’ils sont encore nombreux, n’ont pas tendance à l’extension. 

La moyenne mensuelle a été de 1 5 à 1 fi cas. avec maximum 
pendant la saison chaude et pluvieuse (2 5 en juin. 38 en juil¬ 
let. 20 en août) et minimum en septembre (8 cas), octobre (7). 
novembre (G). 

Cochinehine. - 3 o cas, donl 2.8 décès, ont été signalés. La 
plupart ont été vus à Cholon (10 cas; cl. à Chaudoc (7 cas'. 
Les autres concernent Centré (0 cas), Saigon (5 cas). Long- 
Xtfyen et Mytho (chacun un cas). 

A Cholon, les 1 o cas, tous mortels, éclatèrent dans la popula¬ 
tion flottante des sampans et des jonques. II 11’y eut jamais de 
foyers épidémiques mais des cas sporadiques éclatant à diffé¬ 
rentes épôques de l’année. 

3.2 10 vaccinations antipesteuses ont été pratiquées, dont 
t.i97 à Chaudoc et 1.19 5 à Cholon. 



676 


LEDENTU. 


Cambodge. — io 3 cas et 98 décès, dont 86 cas et 84 décès à 
Pnom-Penh, chiffre supérieur de q 4 unités à celui de 1928. 
Ces décès se répartissent pour Pnom-Penh en 53 buboniques 
et 3 1 non buboniques. 

La peste n’a donc aucune tendance à disparaître de la colonie 
malgré l’espoir qu’avait pu donner la rapide régression observée 
de 1993 (855 décès) à 1996 ( 3 o décès). « Peut-être l’immunité 
acquise au cours des années précédentes par les rats et les 
hommes, immunité qui constitue la meilleure barrière naturelle 
contre l’épidémie, est-elle en voie de disparition!). La pullula¬ 
tion des rats qui trouve dans la malpropreté de la ville d’excel¬ 
lentes conditions, entretient sans doute l’endémie ; les travaux 
de remblai, actuellement en cours, apporteront probablement 
un remède définitif à cet état de choses; toutefois on peut 
remarquer que les périodes de forte mortalité pesteuse ont été 
précédées, dans les années antérieures, de captures de rats 
exceptionnellement abondantes : 48 .880 rats ont été détruits 
en 1999, sur lesquels 9 p. 100 ont été trouvés infectés. 

La désinfection des immeubles contaminés est faite par les 
vapeurs de soufre lorsqu’ils peuvent être transformés en espaces 
clos, dans le cas contraire la désinfection se fait au crésyl ou à 
la chaux. Les locaux sout ensuite fermés pendant quarante-huit 
heures; la fermeture pendant trente jours ayant présenté plus 
d’inconvénients que d’avantages. 

Leurs habitants sont obligatoirement vaccinés et mis en 
passeport sanitaire. Sont vaccinés également les personnes 
habitant les immeubles immédiatement voisins. 2 .353 vacci¬ 
nations ont été pratiquées. 

Dans les provinces la peste a fait 1 2 décès à Cbibé et à Péan- 
cbikang situés l’uu sur la rive gauche, l’autre sur la rive droite 
du Mékong. 

Deux autres décès ont été signalés à Kandal; il s’agissait de 
cas importés de Pnom-Penh. 

Aucun cas de peste n’a été signalé en 1929 sur le territoire 
de 1 ’Annam. Le petit réveil épidémique de l’an dernier a donc 
été sans lendemain ; à part cet épisode la courbe des cas dimi¬ 
nuait d’ailleurs régulièrement depuis 1923. 



LES MALADIES TIUNSMISSIBLES AUX COLONIES. 67 1 

Le Tonkin, particulièrement exposé aux contaminations paf 
suite de ses relations fréquentes avec la Chine, jouit cepen- 
dant, au point de vue de la peste, d’une situation sanitaire tout 
à fait favorable. Depuis huit ans aucun cas de peste n’a été 
signalé sur son territoire. 

Au Laos, la situation sanitaire est encore plus satisfaisante 
que dans les deux pays précédents, car il n’y a jamais eu d’épi- 
démie à proprement parler. Seuls quelques cas importés ou 
sporadiques ont été observés, et, depuis onze ans, la peste 
n’a plus manifesté sa présence au Laos. 

Kotiang-Tchéou-Wan. — La peste reste la maladie inquiétante 
de ce territoire. Des épidémies sévères y eurent lieu de 1908 à 
191 3 . avec un réveil important en 1994. Depuis cette époque 
la maladie décroît régulièrement. Il n’a été enregistré en 1999 
que 53 cas, contre 57 en 1928, toutefois le nombre de décès 
a été plus élevé ( 5 o au lieu de 4 o). 

Ces cas sont toujours limités à l’île de Tang-Haï dont le foyer 
se réveille chaque année au moment de la saison chaude. En 
1999 ce fut au mois de juiD, juillet et août que la peste fit son 
apparition, mais il y eut aussi une petite poussée en décembre 
à la faveur d’une période anormalement chaude pour la saison. 

Si cette île de Tang-Haï est périodiquement sujette à des 
retours offensifs de la peste, on a toutefois la satisfaction de 
constater que le reste du territoire est resté, comme l’année 
précédente, indemne, malgré les épidémies signalées en ter¬ 
ritoire chinois voisin, dans la presqu’île de Lei-Tchéou et malgré 
les relations fréquentes entre les localités frontières et les régions 
contaminées. 

Cet heureux résultat est peut-être dû aux vaccinations anti¬ 
pesteuses faites lors des tournées. i 4 .o 66 vaccinations ont été 
pratiquées en 1929, en majeure partie sur les habitants des 
villes de Fort-Bayard et de Tché-Kam. 

D’autre part les habitants ont contracté l’habitude d’aban¬ 
donner leurs villages dès qu’ils constatent une mortalité murine 
anormale. Ils se réfugient sous des huttes dans leurs champs 
laissant les malades aux soins de gens immunisés par une atteinte 
antérieure. 



678 LEDENTU. 

Par cette précaution ils mettent obstacle à l’atteinte massive 
par le virus pesteux et en limitent l’extension. 

Choléra. 

Le choléra a été observé, comme les années précédentes, dans 
les établissements français de l’Inde et en Indochine. 

Établissements français de l'Inde. 

Le choléra a occasionné en 1999 un total de 584 décès, 
contre 588 en 1998. Le plus grand nombre de cas a été observé 
à Pondichéry (998 cas) et à Karikal (g 4 i cas). Chandernagor 
n’a donné que 45 décès. 

L’endémie a été surtout active pendant le premier trimestre : 
janvier (974 décès), février ( 1 35 ). mars (109), mais il n’y a 
pas eu d’épidémie à proprement parler, c’est-à-dire d’alFection 
massive affectant des villages entiers. Les cas ont été disséminés 
dans tout le territoire par petites épidémies de maisons, dues 
à la contagion directe d’homme à homme, et vite éteintes sur 
place dès que des mesures prophylactiques étaient observées. 

Ces mesures prophylactiques sont prises autour de tous les 
cas arrivant à la connaissance des officiers de santé. Du bilivac- 
cin anticholérique est distribué dans l’entourage des malades; 
les effets sont désinfectés ainsi que les habitations. 

Mais ces mesures prophylactiques ne peuvent, à elles seules, 
enrayer dans nos possessions de l’Inde, les épidémies de cho¬ 
léra. Les menaces d’épidémie ne disparaîtront pas tant que les 
habitants n’auront pas à leur disposition de l’eau potable de 
bonne qualité. L’immunité dont jouissent actuellement tous les 
centres pourvus d’eau potable (Pondichéry et environs immé¬ 
diats) en est la meilleure preuve. 

Indochine. 

Le recul marqué en 1998 par le choléra, après les grandes 
épidémies de 19 2 6 et de 19 9 7 est resté à peu près stationnaire : 


1926. 19.895 té.5a5 

1927..... 33.56g 95.797 





LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 


679 


1928 . 0.28/1 A.g 13 

1929 . • 0./i:i;i 5.304 


La mortalité a été, en moyenne de 83 p. ioo. 

En 1928, la maladie avait exercé ses ravages en Annam et 
surtout en Cochinchine. 

En 1999, la Cochinchine et le Cambodge ont été surtout 
éprouvés, le choléra y a pris une forme endémique; quelques 
rares foyers seulement ont été constatés. L’Annam n’a présenté 
qu’un petit nombre de cas, le Tonkin et le Laos quelques mani¬ 
festations isolées. Le territoire de Kouang-Tchéou-Wan est 
resté indemne. 

CAS. DÉCÈS. 


Corhincliinc. 4.5aa 4.i05 

Cambodge. 1.710 1.114 

Annam. 164 71 

Tonkin. 9 3 

Laos.... 28 11 


Le plus grand nombre de cas s’est produit au mois dé juin 
au lieu du mois d’avril, l’année précédente. Le minimum est 
observé pendant la saison chaude (juillet, août, septembre). 

En Cochinchine, la grande circulation lluviale des populations 
est un facteur de dissémination très important. Cependant les 
provinces les plus atteintes en 1929 n’on^ jamais eu plus de 
a .65 cas pour 1.000 habitants. Dans la plupart des autres 
provinces, la proportion des cas est pour 1.000 habitants de 
o, 5 o. 0.80. 1.10 ce qui ne constitue pas. à proprement parler, 
un état épidémique. 

Au Cambodge, le choléra ne reconnaît nulle part une origine 
hydrique, mais la contamination interhumaine, directe ou 
indirecte. 

En Annam, ce sont surtout les provinces du nord qui ont été 
touchées (Vinh, Thanh-Hoa. Danghoi). 

Le Tonkin est pratiquement indemne depuis 1926, 3 cas 
seulement ont été bactériologiqueineut confirmés cette année. 











680 LEDENTU. 

Au Laos, le choléra a été observé dans la seule province de 
Bassac. en frontière du Cambodge. Il fut importé à Khône au 
début de juillet, fut d'abord cantonné dans cette localité puis 
gagna les villages de proche en proche, jusqu’à Bassac et Fiafay. 
On n’observa que des cas sporadiques et l’épidémie s’éteignit 
au commencement d’octobre. Son extension fut probablement 
limitée par les vaccinations. 

Campagne anticholérique. — Par une circulaire en date du 
1 1 mai 1998 l’Inspection générale des services sanitaires et 
médicaux de l’Indochine avait donné aux directeurs locaux de 
la santé des directives pour la nouvelle campagne anticholérique. 

«Tout en reconnaissant que l’épidémie de 1926-1997 n’a 
pas permis d’apprécier également dans tous les pays de l’Union 
les avantages de la vaccination, il est à remarquer que dans 
les provinces où le contrôle de la vaccination a été effectué avec 
soin et la statistique des cas observés relevée méthodiquement 
là où le pourcentage des décès chez les vaccinés et les non 
vaccinés par rapport à la population totale a été calculé correcte¬ 
ment, les avantages de la vaccination ont été nettement mis eu 
relief. 

La nécessité de la vaccination ressort encore plus nettement 
si l’on envisage les rares atteintes du choléra dans les groupe¬ 
ments et les centres qui ont été vaccinés en totalité. 

L’attention des médecins était attirée sur l’intérêt qu’il y a 
à porter tous les efforts : 

En temps ordinaire, sur la prémunisation des groupements 
et des centres. 

En temps d’épidémie, sur la vaccination intensive des régions 
contaminées ou môme menacées, sans négliger les autres 
mesures défensives; 

sur la surveillance des ambulants terrestres et surtout des 
bateliers, ainsi que sur leur vaccination soit à la sortie d’une 
province contaminée, soit à l’entrée dans une provincS indemne 
ou peu atteinte, n 

La vaccination devait consister en deux injections ( 1 cm 3 , puis 
sept jours après 2 cm 3 ) pour les groupements facilement accès- 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 081 
sibles (écoles, troupes, prisons), en une seule injection de 
3 centimètres cubes dans les autres cas. 

L’entente entre les médecins et ' les administrateurs était 
préconisée, des équipes d’hygiène mobile devaient être mises 
en cas de besoin à la disposition des municipalités et provinces. 

Les renseignements à fournir par les médecins étaient : 

a. Une statistique aussi exacte que possible des vaccinations 
pratiquées des cas de choléra observés dans les groupements 
vaccinés ou non vaccinés; 

b. Les observations relatives à l’arrêt ou à la persistance des 
épidémies à la suite de la vaccination. 

C’eBt sur ces bases qu’a été entreprise la campagne anticho¬ 
lérique du i cr octobre 1998 au 3 o juin 1999. En voici les 
résultats : 

Cochinchine. — a. Statistique des vaccinations et des cas de 
choléra observés. 

Le nombre des cas de choléra a été de 4 . 5 a9 avec 4 .160 
décès, au lieu de 4 . 3 o 6 avec 3.637 décès l’année précédente. 
Proportion pour 1.000 habitants i,o 4 . 

Les vaccinations n’ont atteint que le chiffre de 887.550 au 
lieu de 1.91 1.999. Proportion pour 1.000 habitants 905,70. 

b. Observations relatives à l’arrêt ou à la persistance de 
l’épidémie à la suite de la vaccination. 

Il est impossible de résumer ici les observations faites par 
tous les médocins des provinces, on doit se borner à quelques- 
unes, plus particulièrement démonstratives : 

Le médecin de Chaudoe remarque que le nombre des cas 
oscille entre 900 et 3 oo depuis plusieurs années. Son effort 
a porté sur la prémunisation des groupements et des centres 
Chaudoe, Tanchau Tinhbien et carrières de Nui-Sam (56.995 
vaccinations). A Chaudoe. i 5 cas de choléra seulement pour 
une population de 19.000 habitants sur lesquels 6.556 ont 
été vaccinés. A Tanchau, 1 cas de choléra sur 3 .ooo habitants 
dont 1.927 vaccinés alors que autour de Tanchau on observe 
109 cas dans la délégation. 



LEDENTU. 


Dans la ville de Gholon 77 .488 vaccinations, 937 cas seule¬ 
ment de choléra. Outre les mesures de désinfection habituelles, 
la vaccination a été appliquée à toutes les personnes ayant eu 
des contacts suspects avec les malades, vaccination dans l’en¬ 
tourage et de proche eu proche. L’observation des faits permet 
de confirmer la valeur très grande de cette prophylaxie inten¬ 
sive «en tache d’huile» autour de chaque cas de choléra. Elle 
semble être le moyen le plus ellicace dans la lutte contre l’épi¬ 
démie. 

A Gocoug afi.ooé vaccinations. 35 cas de choléra. La vacci¬ 
nation a été reprise chaque fois qu’un cas était signalé, et elle 
a été suivie d’un arrêt très net de l’épidémie. Dès l’apparition 
de la maladie, la population réclamait la piqûre en laquelle 
elle a une entière confiance. 

Il en a été de même à Long-Xuyen. Le médecin constate que 
dans les collectivités entièrement vaccinées aucun cas ne s’est 
produit. 

A Mytho, on a noté l’immunité complèle des groupements 
des centres urbains vaccinés et l’apparition du choléra dans 
la seule agglomération non vaccinée. En outre extinction du 
foyer en cinq jours par la vaccination au village de Hoabing 
composé de trois hameaux, le choléra apparaît dans deux 
hameaux non vaccinés, le troisième, vacciné, reste indemne. 

A Poulo-Londor, toute la population a été vaccinée, il n’y a 
eu aucun cas de choléra. 

A Saïgon. le choléra a fait des ravages beaucoup plus considé¬ 
rables chez les non vaccinés ( 1 7 4 cas) que chez les vaccinés 
depuis moins de sept jours (îfi cas). Il 11’y a eu aucun cas de 
choléra dans les casernes où tous les militaires sont vaccinés. 

c. Nombre de cas de choléra constatés chez des vaccinés 
certains. 

Le total des cas de choléra observés chez des vaccinés est 
de 81 et le nombre des décès Ü7 pour un ensemble de 4.5a9 
malades. Ils se répartissent ainsi : 


De 1 à 7 jours 
:Je 8 à 1/1 jour 





MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 


683 


De i5 à ai jours. A— A — 

De t à 2 mois. 6 ü — 

De s à 3 mois. a — i - 

mois et au-dessus. 3i — ao — 

Eu résumé, la conclusion du directeur local de la santé en 
Cochinchine est la suivante : 

« Les observations recueillies par les médecins des divers centres 
nous permettent de dire que, bien que n’ayant pas fait preuve 
d’eïlicacité dans quelques cas indiscutables, la vaccination 
anticholérique reste le meilleur moyen de défense que nous 
ayons à notre disposition pour combattre le choléra quand il 
ne s’agit pas d’une infection massive, d’origine hydrique. 

On peut dire que sur too cas constatés : 



Le calme qui suit la période de vaccination est presque tou¬ 
jours flagrant et dure de quatre à cinq mois. 

La vaccination est une arme rapide et sûre toutes les fois 
qu’il s’agit, comme c’est le cas en Cochinchine depuis ces trois 
dernières années, d’une contagion due aux porteurs de germes 
et au contact d’homme à homme. 

Elle doit porter sur le plus grand nombre possible d’indivi¬ 
dus. et s’il ne paraît pas indispensable de l’imposer aux séden¬ 
taires, il semble qu’on pourrait la rendre obligatoire pour les 
ambulants, agents de dissémination.» 

Cambodge. — Les vaccinations ont été principalement actives 
dans les provinces de Kompong-Cham, Battambang, Kandal, 
Preyveng et à Pnom-Penh. Elles n’ont donné lieu à aucune 
observation particulière de la part du directeur local de la santé. 

Annavi. — 78/1.491 vaccinations anticholériques dont 
390.000 dans la seule province de Thanh-Hoa qui avait eu 
4 g cas de choléra suivis de ah décès. 

A Faifo, où avaient eu lieu a a cas, on a pratiqué 36 .986 
vaccinations, on peut attribuer à cette intensité de vaccinations, 
le fait que le choléra n’a pris aucune extension. 
m4d. kt puarm. col. — OcL-nov-dec. 11)31. 


XX1X-A5 






LEDENTU. 


Totikin. — La vaccination en masse n’a pas e *- e pratiquée en 
raison du caractère d’intermittence cyclique du choléra dans 
ce pays et du bon état sanitaire pendant l’année. On s’est donc 
limité à la vaccination anticholérique des groupements. 

Laos. — Dans ce pays accidenté et habité par une multitude 
de races indigènes différentes de mœurs et de mentalité, la 
vaccination massive de la population n’était pas possible, hile 
eût été, de plus, illogique chez des tribus à qui leur isolement 
dans des régions montagneuses a évité le choléra depuis très 
longtemps. 

Le programme a surtout visé à immuniser les régions parti¬ 
culièrement menacées, c’est-à-dire la province de Bassac et les 
villages situés sur les grandes voies de communication venant 
d’Annam. Des vaccinations isolées ont eu lieu toute l’année 
dans quelques chefs lieux et centres de barrages. 

Au total 9.i89.43a vaccinations ont été pratiquées au cours 


de la campagne anticholérique. Elles se répartissent ainsi : 

Cocliinchiae. 9A8.8A9 

Cambodge. 920.981 

Annam. 789.Agi 

Tonkin. 1A0.H97 

Laos. 81.317 

kouaug-Tchéou-Wan. 1.897 


Le vaccin a été fourni comme d’habitude par l’Institut 
Pasteur de Saïgon. Son emploi n’a donné lieu à aucun accident. 

C’est également à l’Institut Pasteur qu’ont été faits des essais 
de traitement par le bactériophage de d’Hérelle. Ils ont porté 
sur une trentaine de cas. malheureusement tous pris à une 
phase trop éloignée du début de la maladie, et n’ont donné 
aucun résultat favorable. 

La vaccination orale, par le bilivaccin de Besredka, u’a pu 
encore Être essayée en 1929. 

Fièvre jaune. 

La fièvre juuno ne s’est manifestée en , g a ,, q U0 p fU - deux 
cas observés l’un à Dakar, l’autre dans l u colonie de la Côte 









LES MALADIES TRANSMISSIBLES AON COLONIES. 


085 

d’ivoire. Deux autres out été vus au Sénégul ; partout les mesures 
prises ont strictement localisé ces cas. 

Dakar. — La fièvre jaune étant signalée au Brésil (de janvier 
à juillet) et en Nigeria (d’avril à septembre) toutes les prove¬ 
nances de ces pays furent, considérées comme suspectes, chaque 
fois que les autorités du bord ue pouvaient pas faire la preuve 
que toutes les précautions nécessaires avaient été prises. 

Les navires étaient maintenus en rade, à plus de aoo mètres, 
les passagers débarqués étaient soumis à une surveillance de 
six jours soit en ville soit ou lazaret. Les opérations étaient 
toutes pratiquées de jour. Les marchandises étaient désinsec¬ 
tisées avant leur débarquement et les manœuvres qui les mani¬ 
pulaient étaient soumis à une surveillance médicale de six jours. 

Le cas de lièvre jaune s’est produit chez un matelot débarqué 
le 3 mai d’un vapeur italien sur lequel s’était produit un décès 
pondant la traversée, par «accès pernicieux:). Le matelot, 
immédiatement suspecté d’amaryllisme, fut transporté sous 
moustiquaire au lazaret et isolé dans une chambre grillagée. 
11 mourut le lendemain dans la soirée, après avoir présenté des 
signes cliniques de typhus amaryl corroborés par les résultats 
de la nécropsie. 

Sénégal. — Des deux alertes, l’une s’est produite à la fin de 
juin, à Tambacounda chez une fillette européenne de g ans 
qui a présenté pendant un septénaire un syndrome constitué 
par rachialgie, température élevée, urines albumineuses 
vomissements bilieux et selles noires, puis, après chute et 
reprise de la température, une coloration subictérique généra¬ 
lisée. Le septième jour, l’enfant, très fatiguée entra en conva¬ 
lescence. 

Le père de cette fillette avait présenté quelques jours aupa¬ 
ravant un syndrome de même allure, bien que moins accusé, 
et gardait, au moment de la visite du médecin, une teinte subic¬ 
térique de la peau. 

La (seconde alerte fut motivée, à Thiès, en novembre, par ie 
décès suspect d’un Syrien, appris tardivement. L’autopsie 
démontra qu’il s’était agi d’un cas de rémittente bilieuse. 





LEDENTU. 


Dans les deux cas les mesures prophylactiques furent prises 
et furent bien acceptées par la population. Isolement sous 
grillage de l’entourage, analyse quotidienne des urines, démous¬ 
tication et désinfection des locaux, surveillance du personnel 
européen. 

Côte d’Ivoire. — Un cas de fièvre jaune, importé, a été observé 
à Bassani en mai. Il s’agissait d’un cas ayant évolué à bord d’un 
bâtiment français en provenance de Lagos (Nigéria) qui avait 
travaillé à quai et dé jour le 38 avril. Le a mai jour de son 
arrivée à Bassam, un membre de l’équipage se sentit indisposé, 
mais put continuer son service. 

Le 6 mai, une forte fièvre se déclara avec congestion de la 
face, douleurs lombaires, vomissements alimentaires, puis 
bilieux, qui furent considérés par les camarades du malade 
comme des manifestations palustres. Le 8, un examen médical 
révèle de l’albuminurie, puis dans la soirée surviennent des 
vomissements teintés de sang noir. Le malade déjà placé sous 
moustiquaire est hospitalisé, ahuri et somnolent, au lazaret 
européen. 

La situation s’améliora rapidement dans les jours suivants : 
chute de la température, diminution puis disparition de l’al¬ 
buminurie et le 20 mai le malade put être rapatrié. 

Le navire fut mis en surveillance sanitaire, et la sulfuration 
fut pratiquée; à terre on intensifia les mesures antilarvaires. 
Le cas ayant évolué en plein océan, la ville de Bassam ne fut 
pas placée sous surveillance sanitaire. 

L’origine de ce cas est difficile à préciser. Y a-t-il eu contami¬ 
nation, de jour, à Lagos, ou bien le bateau portait-il des stego- 
myias infectés antérieurement ' Quoiqu’il en soit, cette obser¬ 
vation montre le bien fondé des mesures appliquées en Côte 
d’ivoire et qui considèrent comme suspects les passagers et les 
navires provenant des pays voisins contaminés, sans que toute¬ 
fois cette expression de «suspects» implique d’ollice pour les 
bâtiments la mise sous surveillance sanitaire. Il appartient au 
médecin arraisonneur de décider de cette dernière mesure dans 
chaque cas particulier. 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. (587 

Dahomey. — La fièvre jaune qui avait donné 3 cas en 1928. 
n’a pas sévi en 1929. Les mesures de protection individuelles 
sont venues renforcer les mesures de défense générale. Celles-ci. 
la lutte contre les moustiques principalement, sont poursuivies 
très activement. Le grillageaient des maisons européennes a été 
réalisé dans les maisons des fonctionnaires, dans un très grand 
nombre de maisons de commerce et dans les camps militaires. 
Aucun relâchement ne doit se produire dans l’application de 
ces mesures en raison de l’endémicilé de la maladie. 

Typhus exanthématique. 

Il n’a été signalé cette année en Indochine que 3 cas de typhus 
exanthématique, contre i 5 en 1928 et 33 en 1927. Deux de 
ces cas ont été observés au Tonkin, le troisième en Gochinchine. 

La maladie semble donc nettement en voie de régression et 
peut-être de disparition, ce qui confirme l’opinion émise par 
le docteur Bablet que le virus exanthématique ne pourra 
probablement pas persister sous le climat chaud et humide 
de l’Indochine. 

Aucun cas n’a été signalé depuis deux ans dans les Établis¬ 
sements français de l'Inde qui avaient présenté Ai cas en 1927. 

Vaiuole. 

Afrique, occidentale française. 

Envisagée pour l’ensemble de Y Afrique occidentale, la variole 
a marqué en «929 une légère augmentation. 1.586 cas ont 
été signalés contre 1. 38 A l’année précédente. 

Le tableau ci-rontre (voir pags 088 ). indique les variations 
observées dans chaque colonie. 

Le nombre des vaccinations s’est élevé à 2 . 224 . 84 1. en 
diminution de 301.299 sur l’année précédente. 

Le vaccin le plus souvent utilisé est la lymphe vaccinale 
fraîche, préparée dans de nombreux centres vaccinogènes. 

Sauf en Côte d’ivoire les résultats qu’il donne sont très satis¬ 
faisants. line enquête sérieuse, conduite au Soudan, a conclu 
à sa parfaite efficacité, même dans des postes assez éloignés du 
centre. 





688 


LEDENÎÜ. 


COLONIES. 

NOM 11 HE 


Sénégal. 

34i 

M 

Mauritanie. 

5o 

1 

Soudan . 

«9 

U 

Guinée.. 

101 

» 

Dakar ... 

II 

176 

Haute-Volta. 

a 

36 

Niger.:..... 

» 

6a 

Côte d’Ivoiru.......:.... 

e 

4 7 ■ 

Dahomey. . 

» 

16 

Totaos. 

561 

336 


C’est une question de transport et de conservation dans de 
bonnes conditions. 

L’heureuse initiative du Sénégal qui a résolu le problème 
au moyen de bouteilles thbrmos mérite d’ôtre signalée. 

L’abondance en Afrique occidentale des animaux vaccinifères. 
le prix de revient peu élevé de la lymphe, la facilité des commu¬ 
nications rapides sont, à efficacité sensiblement égale du vaccin 
frais et du vaccin sec, des arguments sérieux en faveur de 
l’êmploi du vaccin frais. 

Le vaccin sec semble trouver son emploi dans les postes 
très éloignés et dans les centres vaccinogènes, soit pour l’en¬ 
semencement des génisses, soit pour remédier facilement et 
immédiatement à une perte subite de virulence dé la souche. 


Dakar et dépendances. 

Deux cas seulement sont signalés chez des indigènes, contre 
177 en 1928, aucun décès (contre 89 l’année précédente). 

Vaccinations. — 3.364 sur une population de 83.679 habi¬ 
tants. Index vaccinal .1 o p. 100. 














LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUK COLONIES. 689 


Sénégal. 

Il rt’y a pas eu d’épidémie caractérisée de variole en 19129. 
Les cas recensés ont, dans leur presque totalité, à l’origine un 
malade venu d’une colonie voisine ou étrangère. 

Les foyers, dès qu’ils sont connus des servicos d’hygiène, 
sont rapidement localisés, malheureusement les renseignements 
provenant par la voie des chefs de canton sont donnés avec des 
retards considérables et seulement quand le noyau de variole 
a acquis quelque extension dans le village. L’autorité s'exerce 
d’autant moins facilement sur ces villages qu’ils sont plus éloi¬ 
gnés des centres administratifs de la région. D’autre part 
la Casamance peut être considérée comme en état de variole 
imminente du fait des relations non contrôlées avec les colonies 
étrangères où la vaccination n’est pas pratiquée systématique¬ 
ment. 

C’est à ces circonstances défavorables qu’on doit le chiffre 
encore élevé de 693 malades avec 87 décès (contre 35 a 
en 1938). 


La répartition en est donnée dans le tableau suivant : 


CERCLES. 

NOM MUS 

NOM UHF, 

DATE D’APPARITION. 

boüga . 

5a 


Février à avril. 

Tivaouane. 

35 

ia 

Premier trimestre. 

Tbièe. 

14 a 

i5 


Diourbel ........ 

ai 

‘ 

Mars, avril, mai et 

Kaolak. 

8 

- | 

juillet. 

Sokone . 

a 3 


1 

Fatick. 

8 

> 

[ Août. 

Casamance. 

115 


1 Derniers mois. 

Tamliacounda. 

77 

91 ^ 


Bakel. 

sia 

2 & 



Vaccinations. — 114.764 stlr 1. 3 18.387 habitants soit 
8,9 p. 100. 













690 LKDKNTU. 

Le vaccin du parc vaccinogène de Sor était devenu peu 
efficace à cause du mode défectueux de transport de la pulpe, 
de Bordeaux à Saint-Louis. Efficace encore sur la génisse, il 
ne montrait plus sur l’enfant qu’une très faible virulence. Il a 
été revivifié par passage sur Ane. 

D’autre part l’envoi dans les postes a été amélioré; il se 
fait désormais dans des bouteilles thermos. Ces mesures ont 
donné d’excellents résultats, et, dans certains postes on note 
\oo p. 100 de résultats positifs chez les primo-vaceinés. 

Le vaccin sec est réservé aux postes éloignés pour lesquels 
les conditions de transport sont difficiles. 

Mauritanie. 

5 o cas disséminés, contre o en 1998. 

Vaccination. — 3 .000 vaccinations sur 996.5 16 habitants, 
soit 1 p. 100. 

Le vaccin sec est fourni par le centre vaccinogène de Sor. 

Les résultats sont impossibles à contrôler, en raison du 
caractère nomade de la population. 

Soudan. 

La variole a été signalée en petits foyers dans beaucoup de 
cercles de la colonie, principalement dans les cercles de Goun- 
dam, Koutiala et Macina. Au total 466 cas dont 900 décès, 
contre 397 cas en 1998. 

Vaccination. — La préparation du vaccin se fait au laboratoire 
de Bamako qui a délivré en 1999. 43 o.ooo doses. 

Les génisses du Soudan sont d’excellents vaccinifères donnant 
des récoltes très régulières et d’une virulence toujours parfaite. 
La moyenne des positivités obtenues en primo-vaccination est 
de 98 p. 100 au laboratoire. 

Il existe quatre centres vaccinogènes annexes, à Nioro, 
Tombouctou. Sikasso et Mopti. Le docteur Laigret conclut d’une 
enquête à laquelle il s’est livré, que cette organisation donne 
de bons résultats et doit être maintenue, avec peut-être quelques 
modifications; le vaccin sec ne lui paraît utile que comme 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 091 
réserve dans les centres vaccinogènes, pour, en cas de perte 
de virulence, avoir la possibilité immédiate de faire un passage 
sur génisse et de repartir de là pour les passages ultérieurs. 

4oG.a59 vaccinations ont été pratiquées sur une population 
de 9.634.982 habitants, soit 19 p. 100. 48.5 10 ont été posi¬ 
tives sur 81.489 contrôlées, soit 5 g p. 100. 

Haute Voila. 

La variole, dans cette colonie, continue sa régression. 100 cas 
seulement ont été enregistrés en 1999. contre 1 36 l’année 
précédente et 997 en 1927- Ils se répartissent ainsi : 


Cercle de Ouuhiguuya. 4 7 cas. 

Koudnugim. 3o — 

— Bobo Dioulasso. i4 — 

— Tenkodogo. 9 — 


Ils sont dus presque toujours à des apports provenant de 
l’extérieur, qui trouvent un terrain favorable chez quelques 
sujets ayant échappé à la vaccination malgré la rigueur avec 
laquelle sont organisées les tournées. 

Dans certaines régions, notamment dans le cercle de Ouahi- 
gouya, les Peulhs qui sont en proportion très notable, se 
montrent réfractaires à la vaccination, et, après les séances, se 
livrent, pour empêcher le succès de l’inoculation à toutes sortes 
de manœuvres, telles que grattages frictions avec la terre, la 
bouse de vache, etc., causes d’un certain nombre d’ulcères 
infectés. 

Les vaccinations pratiquées en 1929 s’élèvent à 6 i 5 .oo 4 
pour unç population de 3.039.093, soit 22 p. 100. 

Dans le cercle de Batié certaines régions, telles que le pays 
Lobi, n’avaient pu jusqu’à présent être parcourues par les 
vaccinateurs, à cause de l’étal, de révolte de la population. 
Aussi des épidémies de variole ont-elles décimé les habitants. 
Au cours des visites méthodiques de villages qui ont suivi les 
opérations de police, de nombreuses vaccinations ont été prati¬ 
quées. 

Le produit employé est le vaccin frais, récolté d^ns les trois 








692 


LEDENTtJ. 


centres vaccinogènes de Ouagadougou. Bobo-Dioulasso et 
Dédougoü qui ont délivré 869.000 doses. 

Les souches sont renouvelées trimestriellement par inocu¬ 
lation à la génisse de vaccin sec. Tout vaccin donnant moins 
de 60 p. i 00 de positivité chez les primo-vaccinés est renouvelé. 

Niger. 

Ici aussi régression très nette de l’épidémie, 44 cas seulement 
en 1929 contre 106 en 1928 et 1.707 en 1927. 

Maïné SoroU. 5 cas ail mois de juin. 

N'Übifrrai.. 1 — - juillet. 

Gouré. a — — août. 

Tahoua. 8 — — septembre. 

Birni Bonni. 38 — — — 

Vaccination. — A Niamey, Zinder, Tahoua. N’Guigmi. Birni- 
Konni et Maradi, centres vaccinogènes de la colonie, le vaccin 
est récolté sur génisses par inoculation de vaccin sec, envoyé 
mensuellement. 

A Bilma et à Agadez 1 où les bovidés sont rares on emploie le 
vaccin sec. 

1 60,968 vaccinations ont été pratiquées sur une population 
de 1.286.028 habitants, soit 1 1 à 1 2 p. 100. 

Le résultat de ces méthodes est excellent et il ne semble pas 
nécessaire de les abandonner en faveur de l’emploi exclusif du 
vaccin sec. 

Guinée. 

La variole est endémique en Guinée, tous les ans elle fait 
son apparition tantôt dans un Cercle, tantôt dans Un autre. Le 
nombre de cas est rarement élevé, en raison de la prise immé¬ 
diate des mesures prophylactiques : isolement et vaccination. 
Pour 1929 il s’élève à 210. contre 109 en 1928 et 64 en 
1927. II y a donc là une menace qui semble s’accentuer et 
qu’il convient de surveiller. 

Ces cas Ont apparu pendant toute l’année, sauf au mois de 
novembre; le plus grand nombre ( 85 ) a été observé en janvier, 
en septembre ( 85 ) et en octobre (28). 










LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 693 

Les cerclas les plus touchés ont été Kouroussa, Beyla Labé, 
Boké, Kankan et Koumbia. 

Vaccination. — 35 o.i 70 vaccinations pour une population de 
2.175.805 habitants, soit 16 p. 100. 

Le vaccin est préparé à l’Institut Pasteur de Kindia. 

Côte d’ivoire. 

11 n’y a pour ainsi dire pas eu de variole cette année, 1 4 ras 
seulement contre 61 en 1928. Aucun foyer ne s’est formé. 

Vaccination. — 3 o 5.358 vaccinations pour une population 
de i.7a4.545 habitants, soit 17 p. 100. 

Les vaccinations ont été pratiquées le plus souvent le long 
des grandes voies de communication. 

Malgré la diligence apportée dans le transport du vaccin et 
son utilisation immédiate, les résultats obtenus sont loin d’ètre 
satisfaisants : le pourcentage de 65 p. 1O0 constaté dans les 
localités les plus rapprochées du centre vaccinogène de Bouaké 
s’abaissant à 1 5 p. 100 dans les centres les plus éloignés. Il 
y aurait donc le plus grand intérêt à employer dans ces régions, 
malgré son prix élevé, le vaccin sec, qui aurait l’avantage de 
stériliser des régions où existent des foyers endémiques suscep¬ 
tibles de provoquer des épidémies. Au total 23.387 vacc ina- 
tions positives sur 35.77Â contrôlées, soit 63 p. 100. 

Dahomey. 

La variole, qui occasionnait il y a quelques années des épidé¬ 
mies sans cesse renaissantes, est en voie de régression rapide 
depuis trois ans. 

7 cas seulement ont été signalés en 1929. contre 2.3 en 1928 
et 288 en 1927. 

Vaccination. — Depuis longtemps obligatoire en théorie, la 
vaccination 11e l’était pas en fait; la population la redoutait et 
la redoute encore en raison de croyances fétichistes. 

11 a fallu Un plan de campagne précis et un effort persévérant 
pour élever progressivement le nombre des vaccinations de 



LKDENTH. 


80.000 en 1995 à 976.000 en 1999. Le nombre des habi¬ 
tants étant de 979.609, c’est donc 98 p. 100 de la population 
qui a été vaccinée cette année. 


Afrique Équatoriale française. 

L’A. E. F. est peu touchée par la variole. Seule la colonie 
du Tchad reste encore éprouvée par de petites épidémies. 

Ce résultat est dû aux nombreuses vaccinations pratiquées : 
348.739 en 1999. 984.o64 en 1998. près de 4 oo.ooo 
en 1937. 

Le produit utilisé est le vaccin sec de l’Institut vaccinogène 
de la rue Ballu. 


Gabon. 

Comme depuis plusieurs années, aucun cas de variole n’a 
été signalé en 1999. 

Vaccination. — 58 .1 10 vaccinations sur une population do 
369.321 habitants soit environ 16 p. 100. 

Moyen- Congo. 

L’épidémie de variole qui a sévi au Congo belge en 1999. 
particulièrement au mois de septembre, n’a pas gagné le 
Congo français. 

Quelques cas isolés de variole se sont produits dans la région 
de Mindouli et la circonscription du chemin de fer. Ils ne se 
sont pas étendus en raison des nombreuses vaccinations faites 
chaque année. 

Vaccination. — 75.087 vaccinations sur une population de 
693.357 habitants, soit to p. 100. 

Oubangui-Chari. 

9 cas de variole ont été signalés dans la région de Bozoum. 

Vaccination. — 180.187 vaccinations sur 1.028,847 habi¬ 
tants soit la p. 100. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 095 
Tchad. 

La variole a sévi dans les régions de Fort-Lamy et de Massa- 
kory (Bas-Chari) pendant le deuxième trimestre. 

Au Ouadai, il y a eu quelques cas à Abéché pendant le 
premier trimestre. Pendant le second, 3 foyers se sont révélés, 
l’un au nord d’Abéché, un autre à l’est dans le Zama et le 
Massalat, l’autre au sud chez les Dadjos. Toutes ces régions sont 
limitrophes du Soudan anglo-égyptien et c’est de là qu’est 
venue l’épidémie. 

Pendant le troisième trimestre et une partie du quatrième, 
la variole qui s’était éteinte dans les régions ci-dessus a été 
signalée de nouveau dans la subdivision d’Abéché. 

Au Batha, quelques cas dans la subdivision d’Oum-Hadjer, 
pendant le mois de décembre. 

Au Mayo-Kebbi une épidémie assez importante a éclaté 
pendant le quatrième trimestre. 

Vaccination. — 85.355 vaccinations pour une population 
de 947.087 habitants, soit 9 p. 100. 

Territoires sous Mandat. 

Togo. 

La variole s’est montrée à l’état épidémique dans la région 
de Sansanné-Mango en janvier, février, mars ; il s’agit du reste, 
plutôt d’une série de petites poussées successives échelonnées 
sur ces trois mois que d’une véritable épidémie. Le nombre 
des cas observés a été de 4 a. La maladie a évolué avec une 
remarquable bénignité, il n’y a eu qu’un seul décès; les vacci¬ 
nations et revaccinations pratiquées avec opiniâtreté ont amené 
l’extinction des petits foyers qui s’étaient constitués. 

En dehors de cette poussée épidémique, la variole s’est mani¬ 
festée en divers autres points «du territoire sous la forme spora¬ 
dique : il y a eu ainsi 36 cas : 

10 cas dans le cercle de Lomé. 

3 — — Anéclio. 

.6 — — Kluuto. 

h — — Alakpamé. 

i3 — — Sokodé. 



096 LEDENTU. 

Au total 78 cas eu 1929. contre 4s en 1928. 

Vaccination. — Il a été pratiqué pendant l’année 157.028 
vaccinations, sur une population de 742.882 habitants, soit 
21 p. .00. 

Quelques cas de variole ont été constatés chez des indigènes 
récemment vaccinés. 

Cameroun. 

3e cas sont signalés, contre 120 en 1928. 

Vaccination, — Le territoire a disposé de 75.000 doses de 
vaccin sec de l’Institut de la rue liallu qui ont servi à l’ensemen¬ 
cement de génisses au parc vaccinogène de Douala, ainsi qu’à 
des vaccinations directes dans tout le Nord-Cameroun. 

Le parc vaccinogène a expédié dans les postes 274.000 
doses de vaccin. 

195.389 vaccinations ont été pratiquées sur une popula¬ 
tion de 1.878.681 habitants soit 10 p. 100. 

Océan Indien. 

Madagascar. 

10 cas de variole ont été oonstatés, contre 11 en 1928 
Ils se sont produits : 1 à Analalava et 9 à Moramanga, pendant 
les quatre premiers mois de l’année. Dans ces régions existait 
en même temps une épidémie de varicelle, dont de nombreux 
cas furent graves et ont pu prêter à confusion. L’épidémie 
s’est arrêtée à la suite d’une vaccination massive. 

D’autre part Carretier a relaté (Bull. Soc. Path., Ex. février 
1980) une épidémie rapportée à l’Alastrim et qui survint chez 
des indigènes portant tous la trace d’une vaccination antérieure, 
mais dont la date 11e fut pas précisée, sauf pour l’un d’eux où 
elle remontait à un an. Le diagnostic de cette affection reste 
incertain: peut-être chez des individus non vaccinés eût-elle 
présenté une évolution différente et eût-elle été considérée 
comme de la variole. 

Vaccination. — Le vaccin utilisé est préparé comme d’habi¬ 
tude par le centre vaccinogène do l’Institut Pasteur de Tana- 




LES MALADIES TIIANSMISSIBLES AUX COLORIES. 


607 


narive. où i83 génisses ont fourni 29 kilogr. 0.0g de lymphe. 
Les expéditions se sont montées à 989.466 doses. La réparti¬ 
tion entre les différentes provinces s’est faite de la façon sui¬ 
vante : 


— 

„'SL. 

1*110 VINtiKS. 

nSL 

T ..; w 

1 Ho.» A 5 


ia./io5 


H»* nfîo 

„ 

Antsirabe. 

s.i ;io 




5 8.510 

Sainte-Marie. 




. 


Vatomaudry. 

Marnantsctra. 

Mananjary. 

îü.iAo 

(iOlllOl’OS. 

IL VI. II. Tananarive. . . . 

B.M.II. Ta mal a vo. 

B |\l II |Vf 7 

tï 


j(i Ü'Io 

ILM. IL Diéjpi-Suarez . . 
S. M- O.T. 1. (ï. Manakara. 
Manakara A m bajanja 11a- 
koinby. 


Mainlii'iino. 

Eort Dauphin. 

ii6.935 

4.815 

1.66 0 

Karafan^anii.| 

7O.6A0 



680 

M . 

53.850 

Manakara Vobéniasinâ 

865 

liotmkà 

a:U3o 

Ay.sAo 

M *i rif. 1/u ■>.. II.™, 


Uni.in/luiva 

. 

6 7 a5 

Diégo-Suaroz. 



2.384 


|p«h( u | IVtoui 1 






Les opérations vaccinales des différentes provinces se son! 
réparties comme il est indiqué au tableau de la page 698. 

Au total 33g.n5g vaccinations ont été pratiquées, nombre 
supérieur à celui des deux années précédentes. 

La moyenne des succès est supérieure également à celle des 
années dernières. Le fait est dù à une utilisation plus précoce 
du vaccin à la suite dos instructions renouvelées aux vaccina¬ 
le urs ^77 contre 68 p. 100 pour les primo-vaccination, 61 
contre 5 a pour les revaccinations). 



































698 


LEDENTU. 



POPU- 

PIUMO-VACCINATION. 

«VAUC,, AVIONS. | 


I.ATION. 

0™™. 

srccrâ.- 


-r,. 

Amliositra. 

aoo 5ôi 

8.3/19 

1*. 100. 

12./I95 

|). 100. 

Anaiatava. 

135.831 

/i.3o5 

70 

5.928 

07 

Antsirabe. 

» 

i.iü5 

87 

367 

93 

Betroka. 

" 

2.898 

69 

'i.38/i 

3 9 

Comores. 

119.76/1 

1.209 

66 

155 

/j 5 

Diégo-Suaroz. 

yo.Aoo 

a.780 

9 5 

1.770 

/la 

Farafangana. 

33a.A83 

7.816 

71 

6.335 

33 

Fianarantsoa. 

270.100 

22.702 

7 3 

28.609 

61 

Fort-Dauphin. 

2/12.165 

35.319 

76 


63 

Institut Pasteur. . . 

« 

/h 

93 

227 

77 

llasy. 

1.3.767 

3.608 

7 5 

2.515 

62 

Maevatanana. 

86.1/1/1 

2.A08 

82 

2.826 

7/1 

Mainlirano. 

A 8-/109 

835 

63 

286 

A3 

Majnnga. 

127.029 

8.863 

87 

3-/179 

55 

Alananjary. 

173.902 

12.920 

7> 

11.55 i 

6 a 

Maroantsetra. 

10/1. Z10Z1 

1-879 

79 

1.177 

5 7 

Moramanga. 

i35.oi5 

10.3/1/1 

83 

8.887 

60 

Morondava. 

101.579 

2.397 

71 

3.028 

67 

Nossi-Bé. 

39.122 

3.027 

73 

2.706 

62 

Sainte-Marie. 

8.A18 

7.58 

9 3 

52.3 

3 a 

Tamataie. 

298.Û99 

! 5 

66 

6.709 

A 7 

Tananarive. 

Tii 1 p;»p 

X! 

15.100 

83 

i/i.3 3 6 

63 

Vatomandry. 



8/1 

9.618 

76 

Totaux j 






ET MOYENNES. 


82.389 


16/1.887 

61 


Un effort a ét<> fait dans les provinces de Tananarive, Tuléar, 
Tamatave qui n’étaient plus l’objet d’une attention soutenue. 
Cet effort doit être développé aux Comores, à llnry, à Maroant- 
setra où le chiffre des vaccinations est encore trop bas. 

La variole n’abandonne Madagascar qu’autant que la vacci¬ 
nation y est pratiquée d’une façon soutenue. L’importation 
du virus par la côte africaine (Zanzibar est souvent déclaré 






















LUS MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 


699 


contaminé) reste une menace pour la côte ouest et les Comores. 
Pour parer à un accident de ce genre, déjà survenu en 1923, un 
approvisionnement de vaccin sec est entretenu aux Comores 
pour permettre d’opérer, le cas échéant, en attendant l’arrivée 
de vaccin frais. Ce stock est utilisé chaque année, après son 
renouvellement. 

Le grand nombre de réactions positives dans les revaccina¬ 
tions montre toujours que l’immunité est d’assez courte durée 
chez les Malgaches. Il est donc nécessaire de réduire de dix à 
cinq ans le délai entre les deux premières revaccinalions. 

Réunion. 

Aucun cas de variole n’a été signalé, de même que les années 
précédentes. 

Vaccination. — 5 .000 doses de vaccin ont été préparées. Le 
nombre des vaccinations n’est pas donné, sauf 58 pratiquées 
par l’Institut d’hygiène. 

Établissements français de l’Inde. 

La variole a existé de tout temps dans les territoires de 
Pondichéry et de Karikal. Elle ne disparaît jamais complètement. 
A certaines époques, sous l’iullueuce de causes imprécises, il 
y a des réveils épidémiques impossibles à enrayer. L’étude des 
statistiques montre que ces réveils se produisent tous les quatre 
ou cinq ans et occasionnent une mortalité très élevée : 

PONÜ1CUKHÏ. XAIUKAL. 


1913. 1039 décès. 

1910. >698 — nu décès 

1917. 1 444 — a35 — 

19'J2... ao34 — 60 — 


Le nombre de décès est d’ailleurs, avec les quelques cas traités 
dans les hôpitaux, tout ce que l’on sait des épidémies : le pour¬ 
centage de la mortalité par rapport à la morbidité nous reste 
inconnu. Les préjugés hindous, le caractère sacré de la maladie, 
exposés dans les précédents rapports, sont responsables de 
cet état de choses. 

n’a enregistré que 007 cas dont 04 o décès, 

. cm.. — Oct.-nnv.rdéc. tg3i. XXIX—46 


929 on 








700 


LEDENTU. 


contre 1.589 avec 1 - 9 ^ 1 décès en 1928. Iis se répariissenl 
ainsi : 

Pondichéry. 565 décos 

Karikal. 53 — 

Chandernagor . 10 

Mahé. is — 


Les cas se sont répartis sur toute l’année. 

Le plus grand nombre a été observé en janvier (87 cas), 
février (78 cas), mars (81 cas), avril (87 cas). Le minimum 
(8 cas) au mois de juin. 

Vaccination. — Elle s’effectue activement dans tous les centres 
malgré l’indifférence, voire même l’bostilité de la population. 

lia été pratiqué 11.908 vaccinations contre 15.1 (io en 1928. 
Le vaccin employé est le vaccin de l’Institut de la rue Hallu. Il 
donne des résultats très satisfaisants et remplace avantageuse¬ 
ment le vaccin lanoliué fourni antérieurement par l’Institut 
vaccinogène de Madras. Le pourcentage de succès dans Jes 
primo-vaccinations est supérieur à 90 p. 100. 

Cote des Somahs. 

Lue épidémie de variole a sévi chez les indigènes du 2 5 mai 
au 25 septembre 1929. 107 cas, avec 5g décès ont été alors 
observés au lazaret : 



Septembre. U — 3 — 


Il faut y joindre 92 cas, ayant donné 5 2 décès, chez des 
indigènes qui se sont isolés à quelques kilomètres de Djibouti. 
Au total 199 cas et 111 décès. 

Cette épidémie a été rapidement enrayée. 2 4.333 vaccina¬ 
tions ont été pratiquées. 

Indochine. 

Tous les pays de l’indocbine ont été eu 1929 touchés par 
la variole. Hans les uns — 'l’onkin, Annam et Laos — l’affection 
ne s’est manifestée que sous forme endémique, petits loyers 
familiaux ou villageois sans tendance à l’extension. 














LES MALADIES TltANSMISSIBLES AUX EOLONIKS. 


701 


lin Cochinchine et au Cambodge nu contraire, des réveils plus 
sérieux ont eu lieu, prenant nettement la forme épidémique : 

BN KjaS. EN 
(il 4 A8« 

ai A 

i.'l 600 

A3 a i.:i()i 

iKo 809 

453 A.801 

La maladie a manifesté le plus d’activité au mois de février 
( 5 1 5 cas), mars (778), avril ( 854 ), mai (537), c’est-à-dire 
pendant la période intercalaire entre la saison sèche et la saison 
pluvieuse, avec fastigium à la fin de la saison sèche. Ce caractère 
se retrouve tous les ans. 

Il semble que la recrudescence de la variole, se produise assez 
régulièrement, comme dans l’Inde française, tous les cinq ou 
six ans. 

En dehors des grandes épidémies où la mortalité a atteint 
dans certaines régions plus de 70 p. 1 00 des cas. la mortalité 
moyenne est en général de 4 o à 4 2 p. 100. Le pourcentage 
est en réalité, inférieur à ce chiffre, car, si à peu près tous les 
décès sont déclarés, il s’en faut que tous les cas de variole 
soient connus des autorités. 

On a d’ailleurs constaté que les épidémies étaient beaucoup 
moins meurtrières qu’autrefois (1/10° environ). Ce fait est 
attribuable à la persistance d’une certaine immunité vaccinale. 
Environ 67 millions d’inoculations, pour une population 
moyenne de 20 millions, ont été pratiquées pendant ces 
vingt dernières années. 

Les vaccinations se développent de plus en plus. Elles 
atteignent en 1929. 5 . 35 g. 16a. Ce chilFre représente beau¬ 
coup d’efforts si l’on considère les dillicultés de transport du 
vaccin dans les régions éloignées et les dillicultés de convaincre 
la plupart des populations indigènes de la nécessité des vacci¬ 
nations et surtout des revaccinations. 

Tonkin. 

Une épidémie a sévi à Haïphong au mois d’avril. La maladie 

46. 










702 LEDENTU. 

a atteint plus particulièrement les gens de la classe ouvrière, 
population flottante qui échappe aux tournées annuelles de 
vaccination. C’est ce qui explique les nombreux cas observés 
également à Hanoï. 

Les autres cas sont des cas isolés dans les villages. 

Au total 48a cas avec 114 décès, dont un Européen. 

Vaccination. — Le centre vaccinogène de Hanoï fournit le 
vaccin au Tonkin, aux postes consulaires de Chine, au Nord- 
Annam, et par avion, de façon irrégulière au Laos. Plus de 
5 millions de doses ont été fournies eu 193g. 

a.a53.a6o vaccinations ont été pratiquées dont 1.844.377 
revaccinations. 

Cochinchine. 

11 7 a eu des cas de variole à peu près dans toutes les pro¬ 
vinces, principalement à Cantbo (ai4 cas), Soctrang (176), 
Baclieu (16a), Rachgia (171). Cbolon n’a signalé que 4 cas 
et Saïgon 9 ; les vaccinations dans ces deux villes avaient été 
nombreuses. Au total 1.414 cas. 

Vaccination. — Le centre vaccinogène de Saïgon a fourni 
5.ag4.i3o doses de Vaccin à la Cochinchine, au Cambodge, 
au Sud-Annam et au Bas-Laos; de plus 33.aoo doses de vaccin 
sec ont été expédiées dans les postes éloignés. 

i.a58.o63 vaccinations ont été pratiquées. La population 
adulte s’y dérobe le plus possible, les enfants sont amenés 
sans difficulté. 

Laos. 

Il y a eu trois foyers : un au nord, seul important, qui a sévi 
de février à septembre avec intermittences. Il aurait donné 
780 cas et a90 décès, chiffres certainement inférieurs à la 
réalité. 

Un second foyer, peu important, à Vientiane, 16 cas avec 
3 décès, tous chez des non vaccinés. 

Un petit foyer enfin dans la province de Bassac, comptant 
une quarantaine de cas. 

Vaccination. — Le centre vaccinogène de Vientiane dessert le 
Moyen-Laos et celui de Xieng-Khouang, le Haut-Laos. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 703 


Le vaccin frais, de quelque centre qu’il provienne, donne 
toujours de 95 à 100 p. 100 de résultats positifs dans les 
primo-vaccinations. Mais il perd plus ou moins rapidement son 
activité s’il est mal protégé pendant les transports. 

Des précisions ont été données à ce sujet par le chef du 
Service de santé du Laos : 

« i° Le vaccin frais glycériné se conserve longtemps en gla¬ 
cière ; mais sorti de la glacière, et transporté dans des conditions 
habituelles, il perd d’autant plus vite sa virulence qu’il avait 
été conservé plus longtemps en glacière. 

« a” Du vaccin frais récemment récolté, conserve sa virulence 
à peu près intacte, vingt jours après avoir quitté la station vac¬ 
cinogène, et après avoir été transporté par les vaccinateurs, à 
travers les villages de la brousse. 

tt Cette virulence diminue ensuite rapidement et disparaît 
vers le trentième jour. » 

Aussi, a-t-on envisagé pour les régions éloignées, l’emploi 
du vaccin sec. C’est ainsi que le Laos reçoit du vaccin sec préparé 
par Fasquelle. en France, pour régénérer les souches à virulence 
atténuée. 

L’Institut Pasteur de Saigon s’est livré, au cours de 1938,0 
des essais de fabrication de vaccin sec, fabrication très délicate 
dans les conditions de chaleur et d’humidité de la Cochinchine. 
Les essais d’inoculation faits au Laos n’ont pas donné de résul¬ 
tats satisfaisants ; l’Institut Pasteur perfectionne actuellement sa 
technique. 

9/1 6 . 3 60 vaccinations ont été pratiquées, dont 189.079 
revaccinations. 

Cambodge. 

Pnom-Penh a été particulièrement touché avec 990 décès 
sur 46 o cas, puis les provinces de Kompong-Cham (107 décès) 
et Kandal (74 décès). Partout ailleurs le nombre des décès n’a 
pas dépassé 0 par province. 

Vaccination. — 399.1 56 inoculations ont été faites dont 
a54.i39 revaccinations. Elles sont bien acceptées par la popu¬ 
lation cambodgienne. 



704 


LEDENTU. 


Annam. 

Il y a eu en Annam 809 cas de variole, la plupart à Kontum 
(54a cas) et à Vinh (175 cas). 

L’affection paraît avoir été bénigne dans la grande majorité 
des cas. On ne signale que 54 décès, ce qui donne une morta¬ 
lité de 6.6 p. 100. 

Vaccination. — 399.156 vaccinations dont 254.13a revac¬ 
cinations. 

L’approvisionnement est assuré par les centres vaccinogènes 
de Hué (Centre-Annam). Hanoï (Nord-Annam) et Saïgon (Sud- 
Annam). 

Kouaiifj-TchèouAA an. 

Comme l’année dernière, aucun cas de variole n’a été signalé, 
malgré les communications constantes avec Hong-Kong et la 
Chine où des épidémies ont sévi. 

Vaccination. — 6.782 vaccinations. 

Tous les groupements constitués ont fait l’objet de vaccina¬ 
tions systématiques. 

Océanie. 

Dans les établissements français de l’Océanie (Nouvelle- 
Calédonie, Nouvelles-Hébrides, Iles Wallis et Futuna) aucun 
cas de variole n’a été signalé en 1929, de même qu’en 1928 et 
1 9 9 7- 

Vaccination. — 6.500 vaccinations, au total, ont été pratiquées 
à Nouméa; un approvisionnement de vaccin sec de l’Institut 
de la rue Ballu est renouvelé chaque mois. Les résultats sont 
excellents. 

Amérique. 

Situation toujours privilégiée de la Guadeloupe, de la Marti¬ 
nique, la Guyane, Saint-Pierre et Miquelon, qui, pas plus que 
l’an dernier, ne signalent aucun cas. 

4.535 vaccinations ont été pratiquées pour l’ensemble de 

ces possessions. 

A la Martinique on a employé comparativement du vaccin 

glycérine et du vaccin sec. Ce dernier paraît donner un meilleur 

pourcentage. 
































706 


LEDENTU. 


II. Maladies endémo-épidémiquos. 

Paludisme. 

A part Saint-Pierre et Miquelon et ln Nouvelle-Calédonie, 
aucune de nos colonies n’est indemne de paludisme, qui y sévit, 
selon la région, avec plus ou moins d’intensité. Le plus souvent 
il y est le principal facteur de la morbidité. 

Il est impossible de connaître avec exactitude le nombre des 
paludéens, les statistiques hospitalières ne pouvant fournir à 
cet égard que des indications des plus imprécises. 

Il semble* que bien peu d’individus, tant européens qu’indi¬ 
gènes, échappent à l’endémie. Les premiers sont impaludés 
généralement dès les débuts defleur séjour colonial, malgré la 
quininisation préventive qui a cependant nettement diminué 
chez eux la gravité des manifestations morbides. Les seconds 
sont touchés dès l’enfance, et la mortalité infantile relève certai¬ 
nement pour une part importante de cette infestation mala¬ 
rique peu ou pas combattue. 

Un gros effort prophylactique est donc à envisager par la méde¬ 
cine sociale. Il est déjà fourni dans la?plupart*des*grands centres 
où l’on se préoccupe activement de la lutte antilarvaire, il reste 
à appliquer entièrement dans le domaine de l’hygiène rurale. 
C’est là une tâche urgente dont on ne peut se dissimuler ni 
l’importance ni la difficulté. 

Afrique occidentale française. 

Le paludisme continue de dominer la morbidité européenne, 
dans l’ensemble des colonies du groupe. 

A Dakar, les hospitalisations qu’il a motivées ont été en 
légère augmentation sur celles de l’an dernier (4 i 5 contre 34 7). 
II a également occasionné plus de la moitié des rapatriments 
anticipés (i5o sur s 5 q). Ce chiffre est le double de celui de 
1928, et il y a lieu de renouveler la remarque faite dans le pré¬ 
cédent rapport, que tous les malades ne proviennent pas exclu- 
livement de Dakar. Toutefois plus de la moitié des hospitalisés 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 707 
étaient des habitants de la ville même, pour qui le paludisme 
constitue donc une endémie assez redoutable. JLes formes graves 
ont été rares (4 accès pernicieux) mais sévères (3 décès). 

En milieu indigène il est plus difficile de se rendre compte 
de l’intensité de l’endémie, elle doit être encore forte à en juger 
par les 4 i hospitalisations, à l’hôpital indigène, toutes pro¬ 
noncées pour cas graves : accès paludéens sévères ou accès per¬ 
nicieux (ces derniers ont occasionné 5 décès) et par la part 
élevée qu’elle tient dans la mortalité infantile (i5 p. ion). 

On doit noter cependant que l’index hématologique recherché 
par l’Institut Pasteur de Dakar, sur les enfants de l’école de 
Médina (village suburbain) a fait constater une diminution de 
plus de moitié sur celui trouvé en 1921-1999. Il n’est plus 
actuellement que de 24,1 p. 100. 

C’est là un heureux résultat des travaux d’assainissement 
effectués au cours de ces dernières années et un encouragement 
à persévérer dans cette voie. 

Les gites à larves persistent encore nombreux aux environs 
de Médina sous forme de canaux, creusés pour l’écoulement 
des pluies. Il en est de même des grands marais herbeux du 
Tiaroye et de Hann voisins de la capitale et qui sont balayés 
par les vents dominants. Le pétrolage ne donne que des résul¬ 
tats insuffisants en raison de l’abondance de la végétation aqua¬ 
tique; la mise en communication de ces marais avec la mer s’est 
également révélée inefficace, le degré de salure n’atteignant que 
10 p. 100 alors que les expériences ont montré que 35 p. 100 
étaient nécessaires pour gêner le développement des larves 
d’anophèles. Le seul remède semble donc résider dans l’assè¬ 
chement des marais ou dans leur transformation en eau vive. 
Ce sont là des travaux indispensables, coûteux, certes, mais qui 
seraient en partie amortis par la suppression des onéreuses dis¬ 
tributions de quinine préventive. 

Sénégal. — Le paludisme se manifeste surtout au début de la 
saison fraîche où le froid nocturne favorise le réveil des accès. 
107 Européens ont dû être hospitalisés parmi lesquels il y a 
eu 6 décès (3 pour accès pernicieux, 3 pour cachexie), 2 1 rapa¬ 
triements ont été effectués. 





708 


LEDENTU. 


D’une façon générale pourtant la fièvre palustre est moins 
fréquente qu’autrefois en raison des mesures hygiéniques mieux 
observées (quinine préventive, grillage dos habitations). Les 
Syriens font exception à cette règle, et, déjà impaludés avant 
leur arrivée, payent à l’endémie un lourd tribut. 

En Mauritanie, le paludisme apparaît, chez les Maures comme 
ches les Européens, pendant les mois chauds et pluvieux. Deux 
accès pernicieux et quelques cas d’accès bilieux ont été observés 
chez des Européens, dont un a succombé. Dans le milieu indi¬ 
gène le paludisme a fourni 9.335 consultations, en augmen¬ 
tation sensible sur l’année précédente. 

Au Soudan, le paludisme et ses complications est l’affection 
qui motive le plus d’hospitalisations d’Européens. Les mili¬ 
taires de la garnison de Kati ont été le plus éprouvés, ce qui 
tient à l’installation défectueuse de certains logements militaires, 
à la présence de nombreux gites à larves, et souvent à de mau¬ 
vaises habitudes hygiéniques telles que l’intempérance ou l’abus 
des parties de chasBe. 

Chez l’indigène, le paludisme évolue d’une façon moins sévère 
que chez l’Européen. 8.974 cas ont été enregistrés, chiffre qui 
ne vient qu’en quatrième ligne, après les affections chirurgi¬ 
cales, la syphilis et le phagédénisme. 

En Haute-Volta, le paludisme est relativement peu répandu 
à cause de la grande sécheresse qui dure pendant huit mois et 
rend les moustiques très rares. Les cas se manifestent surtout 
au début (mai-juin) et à la fin (octobre-novembre) de la saison 
des pluies. 

Les Européens sont rarement touchés avec sévérité, sauf négli¬ 
gences ou imprudences de leur part. Un seul décès par accès 
pernicieux a été observé. 

Au Niger, le paludisme reste l’affection la plus fréquente des 
Européens, mais ses manifestations ont été moins fréquentes 
qu’en 1998, tout au moins à Niamey, premier résultat de la 
lutte antilarvaire qui a été organisée à cette époque (juillet 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 709 

Une équipe sanitaire est chargée de cette prophylaxie et s’en 
occupe activement. Malheureusement, pendant la saison des 
hautes eaux (décembre à mars) il existe sur la rive droite du 
Niger d’immenses étendues d’eau dormante provenant du 
débordement du fleuve, qui échappent de par leurs dimensions 
considérables aux mesures d’assainissement. 

Il suffit d’une légère brise d’ouest soufflant pendant quelques 
jours ou même pendant quelques heures pour amener au chef- 
lieu un nombre important de moustiques adultes. 

Le paludisme sévit encore de façon intense chez les indigènes 
du bord du fleuve où les moustiques existent toute l’année. 

En Guinée, les mesures prophylactiques diminuent également 
le nombre et la gravité des manifestations palustres; 75 Euro¬ 
péens ont été hospitalisés, et 8 ont dû être rapatriés, mais il 
n’y a eu aucun cas d’accès pernicieux. 

Chez l’indigène les formes sérieuses ne se voient que dans la 
population infantile qui peut présenter même des accès perni¬ 
cieux. La splénomégalie est de règle chez les enfants jusqu’à 
l’âge de 1 a ans, elle régresse souvent spontanément. 7.186 cas 
ont été soignés. 

En Côte d’Ivoire, sur 43 décès; dont i 3 étaient imputables 
aux affections tropicales, 11 ont été provoqués par le paludisme 
ou ses complications. Les formes palustres seraient en effet très 
sévères même dans leurs premières manifestations. La pro¬ 
phylaxie complète, moustiquaire et quinine, n’est pas toujours 
observée soit par incrédulité, soit par suite de déplacements 
continuels (forestiers, planteurs, chasseurs), d’autre part la 
thérapeutique rationnelle n’est pas toujours facilement accep¬ 
tée. Aussi y a-t-il eu 3 cas d’accès pernicieux, à forme délirante 
ou comateuse, avec issue fatale, le deuxième jour. 

Chez l’indigène on a constaté quelques cas de splénomégalie 
chez des enfants au-dessous de 1 o ans. 1. 3 o 4 cas de paludisme 
ont été traités. 

L’anophèle trouve des terrains propices dans les zones d’inon¬ 
dation et les marécages. Des brigades antilarvaires fonctionnent 
dans les grands centres (Bassara, Abidjean). Leur action est 



710 LEDENTII. 

souvent contrariée par le peu de bonne volonté de la popula¬ 
tion, même européenne. 

Au Dahomey, enfin, le paludisme atteint fortement l’enfance. 
Les splénomégalies sont extrêmement fréquentes même pendant 
la première année. On les constate surtout dans le Bas-Dahomey. 
Les grosses rates sont moins fréquentes chez l’adulte sans cepen¬ 
dant être rares. Des équipes de prophylaxie fonctionnent à 
Porto-Novo, Cotonou et Ouidah, elles ont découvert 4.678 gîtes 
à larves. 

Togo. 

Ainsi qu’on l’a déjà noté, le paludisme existe partout au 
Togo, l’index sphérique y varie de 60 à 80 p. 100. 

Chez l’enfant, la maladie revêt le plus souvent la forme de 
fièvre continue ou subcontinue avec embarras gastrique; chez 
l’adulte c’est l’accès intermittent qui domine; on relève chaque 
année quelques cas d’accès pernicieux. 

Le paludisme motive en moyenne 10 p. 100 des consulta¬ 
tions et 6 p. 100 des hospitalisations, mais s’il vient se faire 
soigner l’indigène ne se décide pas à appliquer la prophylaxie 
individuelle, moustiquaire et quinine. 

Dans les centres urbains Un gros effort a porté sur la lutte 
antilarvaire. 

Cameroun. 

160 Européens ont été hospitalisés pour paludisme, ce qui 
représente 9,3 p. 100 de la morbidité hospitalière. Il y a eu 
2 décès par cachexie et accès pernicieux et 1 5 rapatriements 
(23 p. 100). 

Chez les indigènes, on a traité 1 i.5i4 malades (4 p. 100) 
qui ont fourni 3 décès (0,2 p. 100). 

Afrique équatoriale française. 

Le paludisme est l’endémie la plus répandue. On peut dire 
que tous les habitants, Européens et indigènes, en sont plus ou 
moins atteints. Ici, comme en d’autres colonies, seules les mani¬ 
festations graves nécessitent l’hospitalisation, elles deviennent 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 711 
d’ailleurs de moius eu moins nombreuses, grâce aux mesures 
prophylactiques en général bien observées. 

Au Gabon, lé^paludismejApparalt^surtout aux^changements 
de saison mai-juin et septembre-octobre, ll^motivé^ôô hospita¬ 
lisations d’Européens en^graude majorité^pour^fièvres rémit¬ 
tentes ou intermittentes, a cas seulement d’accès pernicieux 
ont été observés. On^a noté aussi 1 cas de typho-maiaria. 

Lesj^indigènes ont^fourni 63 hospitalisations dont 1 a|pour 
cachexie qui ont donné 4 décès. 

La lutte antilarvaire est vigoureusement menéeA^LibrevilleJ: 
recherche des gîtes à larves, débroussaillement, nettoyage des 
rues et des villages indigènes. L’équipe de prophylaxie obtient 
de bons résultats, les moustiques sont peu nombreux. Il n’en 
est pas de même à Port-Gentil, dont les conditions naturelles 
font, en saison des pluies, une vaste cuvette; en saison sèche les 
réservoirs d’eau, que chaque maison est obligée de posséder 
puisqu’il n’y a pas d’adduction d’eau potable, sont autant de 
gîtes à larves. On s’occupe, par des travaux importants et fort 
onéreux, de remédier à cette situation. 

A noter enfin que les mesures prophylactiques qui décou¬ 
laient des recherches du professeur Roubaud sur les œufs exon¬ 
dés de moustiques, ont reçu à Libreville leur application immé¬ 
diate. Les commandes nécessaires ont été passées à la Métropole 
pour l’achat de lampes à souder et de produits chimiques. 

Au Moyen-Congo, le paludisme a causé chez les Européens 
93 hospitalisations et 2 décès (accès pernicieux, anémie palustre), 
il a motivé également 3 1 rapatriements anticipés sur 68. L’im¬ 
pression résultant des examens pratiqués à l’Institut Pasteur 
est que les manifestations sont rares dans la population euro¬ 
péenne de Brazzaville, 6 examens positifs sur 2 5 . 

Il sévit dans la population indigène, surtout chez les enfants, 
mais il n’est cependant pas rare chez les travailleurs de la main- 
d’œuvre, 116 hospitalisations et 4 o décès à Brazzaville, 18 hos¬ 
pitalisations à Pointe-Noire. 

A Pointe-Noire, un nouvel élément est entré en ligne, le 
i 3 juillet 1929 la main-d’œuvre chinoise. Sur 343 Chinois 



712 LEDENTU. 

restés dans ce port, Je paludisme a causé 3 entrées à l’hôpital, 

3 3 à l’infirmerie, 277 consultants et 6 2 3 consultations, chiffres 
très élevés qui auraient dû être réduits par une prophylaxie plus 
active. 

Dans TOubangui-Chari, le paludisme très fréquent, n’a déter¬ 
miné que des accès bénins. Aucun cas de perniciosité n’a été 
enregistré. 

Au Tchad, le maximum de l’endémie s’observe aux mois d’avril- 
mai et août-sep teinbre, cette dernière période faisant partie 
de l’hivernage. Fort-Lamy, de par sa situation au bord du Chari 
et l’inondation des terres qui l’avoisinent, est la région la plus 
paludéenne du Tchad. Un cas de typho-malaria a été observé. 

L’index splénique, calculé pour l’ensemble de la colonie, 
serait de 28 p. 100. 

Il y a lieu de signaler une très forte épidémie, qui a sévi sur 
les réfugiés tripolitains, installés au Kanem, pendant le mois 
d’octobre et le début de novembre. Elle a causé i 4 o morts 
sur un total de i. 5 oo réfugiés. La variété d’hématozoaire con¬ 
statée était le plasmodium falciparum. 

Pour éviter le retour de cette épidémie, il a été envoyé de 
la quinine en quantité suffisante pour assurer à ces réfugiés des 
distributions préventives. Leur sensibilité particulière s’explique 
par le fait qu’ils venaient de l’oasis de Koufra, région extrême¬ 
ment sèche et dépourvue de moustiques. 


Madagascar. 

Le paludisme sévit à Madagascar dans toutes les régions de la 
grande île, particulièrement aux mois de mars, avril, mai, juin. 
Son intensité n’a pas été moindre en 1929 que les années précé¬ 
dentes. 

Sur une population de 3.506.996 habitants, 453.348 cas 
ont été signalés, soit environ i 3 p. 100. Mais ici, comme ail¬ 
leurs, ces chiffres n’approchent que de loin la réalité en raison 
des nombreuses affections pyrétiques étiquetées paludisme et 
des non moins nombreux cas authentiques qui ne sont pas décla¬ 
rés au médecin. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 713 

L’action du service antipaludique s’est surtout fait sentir à 
Tananarive. 

i ° Lutte contre le réservoir de virus. — La quininisation préven¬ 
tive est réservée aux seules formations encadrées et surveillées, 
de façon à éviter le gaspillage. 

Au dispensaire, le traitement par le quinio-slovarsol a reçu 
une plus large application. 

Les constatations y furent les mêmes que l’année précédente 
au point de vue des formes du paludisme et de leur fréquence, 
c’est-à-dire : prédominance de P. precox pendant la saison plu¬ 
vieuse, absence de P. Malariae, rareté des gamètres de la tierce 
maligne alors que ceux de la tierce bénigne sont assez fréquents. 

L’index endémique chez les enfants des écoles de Tananarive 
est en diminution : index splénique 66 ,1 4 p. îoo au lieu de 
82,o 5 p. 1 00 en 1 9a8. 

Index hématologique (mois de juillet) 8,45 p. 100 contre 
•j 3 ,1 5 p. 100 en 19*28. 

Le tableau ci-dessous indique les proportions des cas positifs 
de chaque variété d’hématozoaires pendant le premier semestre 
1929 (D r Legendre). 



2° LuUe'çconlre l’anophèle L’étude des espèces futjfaile par 
quarliersjel par maison de façon à juger do la densité anophé- 
lienne et^dejl’ellicacité desdne,sures préventives. Aucune espèce 
nouvelle n’ajété reconnue. Le nombre des pharoeusis a diminué 
dans de notables proportions. 

Le pourcentage des anophèles pendant la saison fraîche est 





encore assez appréciable. Ce moustique trouve, pendant toute 
l’année, même sur les hauts plateaux, des conditions d’existence 
suffisantes et est capable d’infecter à tout moment comme le 
prouve l’index sporozoïtique suivant, établi par le D r Legendre : 


MO,, 

EXAMINÉS. 

POSITIFS. 

POriIlCENTAGB. 

Mars. 

Avril. 

a- 

3 


Mai. 

369 

9 

3,3 f> 

Juin. 

3ûi 

11 

3,0/1 

Juillet. 

196 

9 

7,3, 

Août. 

997 

16 

7,0/1 

Septembre. 

“9 

7 

5,81 

Octobre. 

37 

5 

i3,(ii 

Décembre. 


3 



| Cette infestation, assez forte et permanente, nécessite l’emploi 
continu de la quininisation préventive. 

Une poudre larvicide à base de vert de'Paris ( i de vert pour 
îoo de poussière de route’.tamisée)'et répandue à l’aide d’appa¬ 
reils Vermorel a donné d’excellents résultats. Le nombre de 
larves tuées a été considérable. 

Les poisons larviphages (Gambustia affinis) se reproduisent 
facilement dans les bassins d’expériences, leur'répartition dans 
les rivières ne sera faite qu’après vérification de leur innocuité 
vis-à-vis des espèces indigènes comestibles. 

Réunion. 

Le paludisme intervient pour une part considérable dans la 
mortalité. Sur 5 .tï 3 9 décès constatés cette année, 1 .43 1 sont 
imputables au paludisme, soit près de 97 p. 100. À l’hôpital 
colonial cependant on ne note aucun décès sur 1 5 9 entrées. 

Il existe un service de prophylaxie et de désinfection qui a dans 
ses attributions la lutte anti larvaire. 

La quantité de quinine distribuée gratuitement dans toute 
la colonie s’élève à 67 kilogr. 160, en augmentation de 
39 kilogr. 089 sur la distribution de 1998. 















LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 


715 


Établissements français de l’Inde. 

Des recherches faites au laboratoire de Pondichéry, il résulte 
que le paludisme est rare dans les territoires de Pondichéry et 
de Karikal, 280 examens n’ont montré qu’une vingtaine de cas 
de plasmodium vivax et un de falciparum. 

Pour les autres territoires l’étude n’a pas encore été faite, mais 
on peut affirmer que le paludisme est très fréquent dans le ter¬ 
ritoire de Chandernagor où l’on observe des formes cliniques 
ne laissant aucun doute sur la nature de la maladie. 

Le chiffre de 2.745 décès attribué pour la paludisme est donc 
sûrement exagéré. Dans ce chiffre entrent de nombreux cas de 
fièvre à nature indéterminée. 

La typho-malaria a occasionné 19 décès contre s 5 en 1928. 

Côte des Somalis. 

Le paludisme u’a motivé que peu d’hospitalisations ( 17) 
mais un nombre de décès proportionnellement élevé ( 4 ). Il 
y a eu de plus q accès pernicieux chez des Européens, dont 
1 décès. 

Groupe des Antilles. 

A la Guadeloupe, le paludisme est endémique dans toute la 
région côtière de la Guadeloupe proprement dite et dans toute 
la Grande Terre. 

Il semble quelles formes les plus sévères s’observent dans 
la région sous le Vent. Les malades qui arrivent de cette région 
à l’hôpital du Camp Jacob sont souvent très anémiés et pré¬ 
sentent des splénomégalies qui témoignent d’une infection pro¬ 
fonde. Il est d’ailleurs impossible de donner des chiffres précis, 
et, à ce point de vue, une enquête médicale sérieuse est à faire. 

A la Martinique, le paludisme est fréquent mais localisé à 
l’embouchure de quelques rivières et dans certaines plaines 
marécageuses du sud et de l’est. Il n’a pas donné lieu, en 1929, à 
des manifestations importantes et 11’a pas présenté de formes 
graves. Quelques cas de typho-malaria, traités à l’hôpital de 
Fort-de-France, provenaient de la Guyane. 

méd. et imiabh. cul. - OcU-nov.-déc. Kjlil. 


XX1.X-Û7 



7 K» 


LEDËM'U. 


A la Guyane, la décroissance sensible de l’endémie palustre 
signalée en J y a8 s’est encore accentuée en 1929, comme le 
montrent les tableaux ci-dessous. 

Toutefois, le paludisme reste encore et de beaucoup l’endémie 
principale. Il représente 71,3 p. 100 des hospitalisations et 
83,9 P* 100 des décès pour maladies endémiques. 



1 . Mor 

iilili. 


AN!,te - ,.Zn. 

FIKX'RK. 

t ^rïL. 

OACHBXIB. 

TOTAUX. 

l l .l '27 .| Pénitent. 


9 » 

363 

i 7 :i 

81) t 

0.1 ;to 

I Tirf Ans. 

a.oGK 

"9 

836 

:l.oa« 

Libre. 

1928 .' Pénitent. 


J 

i8i 

366 

1.80/1 

1 Totaux . 

l.flitt 

98 

fiüo 1 


1 

{ Libre... . 

ai- 

, 

io 

IUT 

1929 . Pénitent. 

9/18 

/j 7 

•ion 

1.095 

( Totaux. 


/18 

:U '° 

..578 


II. Mortalité. 









LES MALADIES TIÎANSMISSIBLKS AUX COLONIES. 71.7 

Ges résultats sont dus : 

i° A la quinine préventive dans les camps de Saint-Laurent 
et Saint-Jean; 

a 0 A l’assainissement, par des corvées sanitaires, du péni¬ 
tencier de Saint-Laurent-du-Maroni; 

3 ° A l’assainissement pàrtiel du pénitencier de Saint-Jean. 

Pour maintenir ces résultats et, mieux, pour les étendre à la 
Guyane entière, il faut agir : 

i° Sur les individus, par des tracts, alliches, conférences 
dans les écoles, par la quininisation préventive et l’usage de la 
moustiquaire. 

9° Sur les collectivités par des corvées d’utilité publique, 
par des soins gratuits et par des travaux d’assainissement. 

Mais la grandeur des travaux à exécuter paraît malheureu¬ 
sement peu compatible avec la modicité des ressources de la 
colonie. 

En tout état de cause l’année 1999 restera à la Guyane ainsi 
que l’écrit le D r Chatenay, un exemple de ce que peuvent les 
bonnes volontés réunies dans une lutte ardente, acharnée, 
contre le paludisme et contre le moustique. 

Indochine. 

Le paludisme domine la pathologie de l’Indochine, comme 
celle de nos autres possessions. Il vient en tête des affections 
traitées dans les formations de l’assistance. A part quelques 
rares enclaves dans les deltas du Mékong et du Fleuve Rouge, 
et quelques points de haute altitude où ont été installés des 
sanatoria de montagne, tout le territoire de l’Indochine est 
envahi par le paludisme qui y sévit avec une intensité plus ou 
moins sévère suivant les régions. 

En 1999, 9 1.360 paludéens sont entrés dans les hôpitaux, 
soit plus du dixième de la totalité des malades. 

Les décès ont été au nombre de 1. 4 o 5 , la plupart par cachexie 
palustre. 

C’est en Cochinchine que la malaria a sévi avec le plus de 

l>-. 



718 


LEDENTU. 


rigueur causant 9.120 hospitalisations (2,1 5 p. 1.000 habi¬ 
tants) soit environ le dixième des entrées et 744 décès (0,17 
p. 1.000 habitants) soit le sixième de la mortalité hospitalière. 
Ce chiffre élevé est dû en grande partie aux hospitalisations à 
Gholon, Bienhoa, Baria et Thudaumot des travailleurs engagés 
provenant des plantations situées en Terres Rouges qui ont 
fourni 3 . 25 1 entrées. 

Toutes les formes ont été observées; la splénomégalie est 
extrêmement fréquente, même chez les adultes. Chez les 
enfants la proportion des grosses rates atteint 80 à 85 p. 100. 
Les accès pernicieux ont été rares et observés seulement chez 
les coolies. 

Au Laos, l’index splénique sur les bords du Mékong est d’en¬ 
viron 3 o p. 100, il monte à 5 o- 6 o p. 100 dans les villages des 
plaines et à 80 p. 100 dans les villages forestiers. (Voir Bédier, 
kQ uelquesjjjconsidérations sur le paludisme au Laos», Annales 
de Médecinéfet de Pharmacie coloniales, 1980, p. 201.) 

Il y a eu 1.274 hospitalisations, soit un quart du total des 
entrées. D’autre part, la majeure partie des consultations, don¬ 
nées dans les dispensaires, concerne des paludéens. La morta¬ 
lité infantile générale de o à i 5 ans relèverait du paludisme 
dans la proportion de 70 p. 100 en faisant entrer en ligne de 
compte toutes les débilités et misères physiologiques sous la 
dépendance de l’impaludation. 

Au Kouang-Tchéou-Wan les hospitalisations pour paludisme 
ont plus que doublé (110 contre 4 g en 1928). Les formes 
sont bénignes, aucun cas d’accès pernicieux. 













LES MALADIES TRANSMISSIBLES AU\ COLONIES. 719 

Les examens hématologiques pratiqués dans les laboratoires 
de Saïgon, Hanoï et Vientiane, donnent une moyenne de 33 exa¬ 
mens positifs sur 100 et les formes d’hématozoaires se classent 
par fréquence décroissante dans l’ordre suivant : plasmodium 
proeoox, vivax et malariae. 

La prophylaxie de l’endémie palustre qui sévit sur tout le 
territoire de l’Indochine, est donc une question importante à 
résoudre pour l’avenir de la colonisation. 

Le service de malariologie de l’Institut Pasteur de Saïgon, 
constituera prochainement un organisme de première impor¬ 
tance sociale et économique en raison de l’extension rapide des 
exploitations agricoles en Gochinchine et des difficultés crois¬ 
santes que rencontre le recrutement de la main-d’œuvre. 

Déjà plusieurs sociétés, conseillées et dirigées par ce service, 
ont entrepris la lutte antilarvaire, drainages, assèchements, 
pétrolages, débroussaillements, régularisations des berges des 
ruisseaux. D’excellents résultats en ont été obtenus, le taux des 
indisponibilités journalières des travailleurs a été réduit de 
18 à 6 p. î oo en moins de six mois. 

Tous les chantiers publics et privés vont être visités en vue de 
l’identification des races anophéliennes; la construction d’un 
grand hôpital pour les malades des plantations est prévu pour 
1931, enfin un programme de lutte antimalarique sera établi 
par les directeurs de la santé de chaque colonie de l’Union; 
L’Institut Pasteur de Saïgon dirigera cette lutte en accord avec 
le Service des Travaux publics. 

Ainsi il est à espérer que la lutte antilarvaire partout entre¬ 
prise, permettra prochainement de réduire les quininisations 
préventives, inopérantes dans beaucoup de cas parce qu’irrégu¬ 
lières, et en tout cas, très onéreuses. 

Quinine d’Etat. — Instituée en 192 1, elle consiste dans la dis¬ 
tribution gratuite de ce médicament à la partie pauvre de la 
population et dans sa vente à un prix très bas pour être acces¬ 
sible à l’indigène de situation moyenne. 

Les quantités de quinine ainsi distribuées ont été en progres¬ 
sion croissante depuis 1922 (sauf en 1926). Elles se sont éle- 






LËDENTU. 


vées à 3.674 kilogrammes en 1929, contre 2.63g en 1928, 
i.64 1 en 1937, 1. 345 en 1996. 

Les tubes de dix comprimés de quinine à 0,9 5 sont vendus, 
selon les régions, de 0,10 à 0,18 cents. D’ailleurs, en dehors 
des groupements soumis à la surveillance médicale la quinini¬ 
sation préventive n’existe pas en fait. L’usage de la quinine 
par les populations indigènes se borno au traitement des 
accès palustres. 

Au Laos de nouveaux dépôts de quinine ont été créés, ce qui 
porte leur nombre à 181. Ils ont vendu 9 7 kilogr. 564 de qui¬ 
nine. 

Au Tonkin le service de la quinine d’état ne fonctionne, en 
raison de la modicité des crédits disponibles (3o.ooo piastres), 
que dans les régions classées comme malariques. Des distri¬ 
butions de quinine gratuite pourraient être faites ailleurs en 
cas de nécessité. H a été consommé 286 kilogr. 85o de quinine 
d’État, en augmentation de plus de 3o kilogrammes sur l’année 
précédente. 

En Annam la quantité délivrée de quinine d’Etat s’élève à 
656 kilogr. 975 contre 499 kilogrammes en 1928. 

Au Cambodge, les dépôts de quinine d’Etat ont vendu 
18 kilogr. 4oo. 

En plus de la quinine d’Etat, l’alcaloïde est distribué gratuite¬ 
ment à titre médicamenteux dans les formations de l’assistance. 

La baisse du prix des écorces de quinquina et des sels de 
quinine a fait suspendre le programme des plantations et seuls 
ont été poursuivis des travaux de sélection et de création de 
jardins grainiers, destinés à fournir, en moment opportun, soit 
à l’administration, soit aux particuliers, les éléments de choix 
nécessaires pour la création rapide de grandes plantations offi¬ 
cielles oujjprivées. 

Actuellement la station d’essais a défriché et couvert enengrais 
verts 60 hectares de forêt (90 hectares à la fin de 1928), 
10.000 plants sont en place définitive et 110.000 en pépinière. 

La création d’une station d’essais consacrée en partie au 
quinquina a été également décidée sur le plateau de Bolovens 
au Laos. 




LUS MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 721 
Enfin, des plantations d’essai à Djiring, Dran, Petit-Lang- 
Bian, Darlac, Kontum en Annam, à Cam-Tim en Gochinchine, 
sous l’impulsion du D r Yersin de l’Institut Pasteur, étudient 
principalement l’acclimatement des espèces de quinquinas aux 
diverses altitudes et la richesse des écorces en alcaloïdes. 

L’Indochine est donc en mesure d’entreprendre à bref délai, 
si les circonstances l’exigent, la création de grandes plantations 
officielles ou privées. 


Groupe du Pacifique. 

La Nouvelle-Calédonie et les Iles Wallis sont restées comme 
d’habitude indemnes de paludisme. 

Aux Nouvelles-Hébrides, l’hôpital de Port-Vila a reçu 71 Euro¬ 
péens et 5o4 indigènes, pour endémie palustre. Il y a eu 
2 3 décès, la plupart chez des Tonkinois. On a de plus noté 
37 cas d’accès pernicieux, qui ont donné 4 décès, dont 3 chez 
des Néo-Hébridais. 

Fièvre bilieuse iiémoglobinurique. 

La fièvre bilieuse hémoglobinurique a fait en 1929 un retour 
offensif en Afrique occidentale française. Au lieu des 66 cas signa¬ 
lés l’an dernier, on relève 9 5 cas, chez des Européens ou assi¬ 
milés, avec 18 décès. La répartition est la suivante : 


Dakar. 49 eus. 9 décès. 

Sénégal. 38 — 3 — 

Haute-Vol tu. u — 0 — 

Niger.. u- 1 - 

Guinée. i3 — è 

Côte dTvoire. 6 — 1 — 

Total . go cas. 18 décès. 

Au Sénégal, les cas sont répartis sur tout le territoire, les 


plus nombreux ont été observés à Fatik (7 cas) et à Thiès 
(5 cas). 

En Haute- Voila, les 2 cas ont été observés chez des personnes 
qui prenaient irrégulièrement la quinine préventive. 









722 


LEDENTU. 


En Guinée, l’affection persiste dans certaines régions où les 
écarts de température sont importants et les moustiques nom¬ 
breux. Les cas mortels concernent des Syriens et un Asiatique. 
Le traitement mis en œuvre a consisté en l’association de sérum 
antivenimeux (alterné toutes les six heures avec l’hémostyl 
en injection intraveinèuse) et de lavements de sérum glucosé. 
L’hémostyl seul donnerait des résultats comparables à ceux du 
sérum antivenimeux. 

Au Cameroun, on a observé 7 cas (o,4 p. 100 de la morbidité 
européenne) qui ont donné 4 décès. 

En Afrique équatoriale française, le nombre de bilieuses qui 
n’était l’an dernier que de 3 avec a décès est passé à une 
quarantaine : 

Gabon. 5 cas. 0 décès. 

Moyen Congo. -s h — a — 

Oubangui Cliari. 7 — a — 

Tchad. ? ? — 

La bilieuse hémoglobinurique ne se rencontre que chez les 
Européens profondément impaludés, anémiés, surmenés et ne 
prenant pas régulièrement la quinine préventive. La mortalité est 
faible et l’on peut se demander, devant cette recrudescence des 
manifestations hémoglobinuriques, si un certain nombre ne 
relève pas d’absorption intempestive de quinine. Nous en avons 
pour notre part, observé plusieurs cas au Gabon chez des cou¬ 
peurs de bois, qui, à l’occasion d’un accès de fièvre banal, 
prenaient — en une seule.dose parfois — 1 gramme ou 1 gr. 5o 
de quinine. Ces accidents ont toujours été bénins. Le malade, 
transporté d’urgence à l’hôpital et présenté par ses camarades 
comme un cas authentique de « bilieuses constatait lui-même, 
dès la première miction, que l’urine était beaucoup moins 
foncée que quelques heures plus tôt. Ces manifestations 
cédaient dès le lendemain, pour ainsi dire spontanément, et 
c’est ainsi que l’on rencontre souvent des personnes qui tirent 
une certaine fierté de 3, 5 ou 7 « bilieuses». 

L’Institut Pasteur de Brazzaville a recherché deux fois, sans 
succès, le leptospire de Blanchard. 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 723 

En Oubangui-Chari, les décès sont dus l’un à une forme anu¬ 
rique grave, l’autre à l’urémie consécutive. 

Au Tchad, on verrait tous les ans, à Fort-Lamy, des cas de 
bilieuse hémoglobinurique. Le traitement employé est celui 
du médecin général inspecteur Boyé; les malades guérissent le 
plus généralement. 

La maladie n’est pas signalée dans le groupe des Antilles malgré 
l’importance en ces pays de l’endémie palustre. A la Guyane par 
exemple, où comme on l’a vu le paludisme représente 71 p. 100 
de la morbidité endémique, il n’y a eu en 1929 aucun cas de 
bilieuse, contre 4 en 1928. 

En Indochine, on a observé 288 cas, nombre à peu près iden¬ 
tique à celui de 1928. Le nombre des décès a été un peu plus 
élevé (61 contre 4 7). Le maximum a été vu comme l’an dernier 
au Tonkin ( 153 cas, 29 décès), au Laos (65 cas, 9 décès) 
et en Annam (69 cas, 16 décès). 

Le rapport du Laos, qui seul donne quelques détails, con¬ 
state que la fièvre bilieuse hémoglobinurique est plus fréquente 
dans la région de Luang-Prabang et Vientiane, ce qui s’explique 
par la présence d’un plus grand nombre d’étrangers et surtout 
d’Annamites. Ce sont eux en effet que la maladie a toujours 
frappés; les autres circonstances favorisantes sont l’impaludisme 
ancien et le froid, l’usage de la quinine a paru indifférent, au 
contraire de ce que l’on observe en Afrique. 

La thérapeutique n’a rien présenté de bien spécial, on peut 
cependant noter que le traitement par la quinine a été aban¬ 
donné, et que le stovarsol ne semble pas constituer une méthode 
de choix, même chez les individus présentant un type de 
bilieuse causé et entretenu par l’hématozoaire. 

Les meilleurs résultats ont été donnés par le traitement 
classique au sérum chloruré associé au sérum antivenimeux. 

Aux Nouvelles-Hébrides, 8 cas de bilieuse hémoglobinurique, 
chez des Européens, ont été hospitalisés à Port-Vila. 5 1 cas ont 
été observés chez les autochtones. Il n’y a eu qu’un seul décès. 



Dysenteries. 


Les dysenteries bacillaire et amibienne, dont la distinction 
n’est souvent pas faite dans les rapports, ont frappé avec inten¬ 
sité les colonies du groupe de YAJrique occidentale. C’est près de 
5 .ooo cas qui ont été observés, pour la plus grande part en 
Côte d’ivoire. 

A Dakar, la dysenterie amibienne semble tenir la tète, 4 o Euro¬ 
péens ont été hospitalisés pour cette affection et ont présenté 
a décès, à l’hôpital indigène on relève 3 q entrées pour cas 
graves avec 3 décès. Des examens de selles pratiqués tant à 
l’Institut Pasteur qu’au laboratoire de bactériologie et d’hygiène 
et à l’hôpital indigène, il ressort que la proportion d’amibes est 
d’environ i 4 ,a p. 100 (i. 45 o examens, eiq positifs). De 
plus des flagellés divers se rencontrent dans la proportion de 
6,1 p. îoo. 

Au Sénégal, Kaolack, Dagana, Diourbel, Foundiougne ont vu 
éclore des épidémies de 3 o à 4 o cas dans un mois, au total 
544 dont 55 décès; en Mauritanie, il y a eu 5 y y malades; au 
Soudan, un petit foyer a été signalé à Samé (cercle de Kayes) 
du mois d’août à la fin d’octobre. Il a entraîné un nombre assez 
élevé de décès, s Européens ont contracté la maladie, î a suc¬ 
combé. Dans la Haute- Volta, c’est également pendant l’hivernage, 
alors que les nappes d’eau et les marigots sont pollués par les 
eaux de ruissellement, que les dysenteries ont été surtout fré¬ 
quentes. En Guinée, ces affections se manifestent à Conakry, 
avant et après l’hivernage lorsque l’eau de la ville est souillée 
par l’apport dé détritus. Elle revêt rarement un caractère épi¬ 
démique et cède facilement au traitement et aux mesures 
d’hygiène. On a noté cependant cette année, une petite, épidémie 
de 4 y cas chez les tirailleurs de Kankan. î Européenne a suc¬ 
combé. 

En Cote d’ivoire, on a observé 3 . 44 q cas de dysenterie avec 
1 4 î décès. Parmi ceux-ci e sont dus à des cas de dysenterie 
mixte apparue chez des Européens qui avaient contracté en 
Indochine la dysenterie amibienne. La dysenterie bacillaire 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 725 
surajoutée provient vraisemblablement de la mauvaise filtration 
de l’eau par les bouteilles poreuses. 

Les dysenteries frappent, la main-d’œuvre d’une façon assez 
sérieuse en raison des habitudes des indigènes qui, malgré toutes 
les recommandations, vont-puiser aux mares leur eau de bois¬ 
son. D’ailleurs l’eau des puits que font creuser les médecins 
mobiles est vite souillée par les eaux de ruissellement. 

La dysenterie amibienne serait plus fréquente que la dysen¬ 
terie bacillaire. On peut voir là l’influence des vaccinations au 
lipo-vaccin, faites les années précédentes et qui auraient sensi¬ 
blement diminué la virulence de la maladie. Le nombre des 
décès a cependant été plus élevé cette année, ce que peuvent 
expliquer la plus longue durée du séjour des travailleurs sur les 
chantiers, un hivernage particulièrement mauvais et l’absence 
de vaccination en 192g. 

Au Togo, les syndromes dysentériques sont très fréquents dans 
tout le territoire; mais c’est surtout dans les cercles du Sud. 
et en particulier, dans les centres urbains de Lomé, Anécho et 
Palimé, qu’on les rencontre; il s’agit le plus souvent de dysen¬ 
terie amibienne. Il est rare que ces dysenteries affectent un 
caractère de gravité mais elles sont souvent tenaces et récidi¬ 
vantes. 

Au Cameroun, 7-358 indigènes ont été traités pour dysenterie 
et diarrhée infectieuse, ce qui représente 2,5 p. 100 de la mor¬ 
bidité. 43 décès ont été enregistrés (3,6 p. 100). Parmi les 
Européens, 43 ont été atteints (2,5 p. 100 de la morbidité). 

Sur 2.494 examens de selles, chez des indigènes, l’amibe a 
été trouvée 260 fois, leg infusoires et flagellés 46 fois (dont 
37 fois le trichomonas). Chez les Européens 2 3 amibes et 1 spi¬ 
rille sur 15 9 examens. 

Afrique équatoriale française. — La dysenterie et les affections 
dysentériques dont la nature n’est pas élucidée bactériofogique- 
ment sont fréquentes au Gabon, filles représentent 1 8,5 p. 1 00 
de la morbidité hospitalière. Elles sont observées plus particu¬ 
lièrement sur les chantiers, c’est-à-dire aux environs de Libre¬ 
ville, de Port-Gentil et dans la vallée du Bas-Ogooué, mais la 



726 


LEDENTU. 


maladie, avec les travailleurs rapatriés, remonte le cours des 
fleuves et on la rencontre à Mouila, sur la N’Gounié, à Lastour- 
ville, sur le Haut-Ogooué. Elle est encore rare, dans le 
Woleu-N’Tem et le Djouah, régions de hauts plateaux. 

1 53 indigènes ont été hospitalisés, donnant 34 décès. Parmi 
les 1 4 Européens traités on a observé 2 cas d’hépatite suppurée. 

Dans les trois régions de l’Estuaire du Gabon, de la N’Gounié 
et du Haut-Ogooué, la dysenterie a donné lieu pendant l’année 
à des poussées épidémiques. 

Dans l’Estuaire, au mois de mars, on a noté 7 7 atteintes de 
dysenterie amibienne (sur un effectif de 1.000 travailleurs) et 
22 décès. 

Dans la N’Gounié, en juin, sur une population de 6.000 per¬ 
sonnes, il y aurait eu 3 o 5 malades, dont i 5 o environ seraient 
décédés, soit une morbidité de 5 p. 100 et une mortalité d’en¬ 
viron 5 0 p. 100, 

Dans le Haut-Ogooué, en octobre, la dysenterie aurait occa¬ 
sionné une quarantaine de décès. Une quinzaine d’indigènes 
auraient été reconnus porteurs de kystes d’amibes. 

Au Moyen-Congo, la dysenterie amibienne a motivé 2 36 hos¬ 
pitalisations d’indigènes et 71 décès. 8 Européens ont été 
atteints. 

La dysenterie bacillaire n’a donné, comparativement, qu’un 
petit nombre de cas (2 5 ) et de décès ( 4 ). Elle a été observée 
surtout chez les travailleurs du chemin de fer, provenant de 
l’Oubangui-Cbari. 

L’Institut Pasteur de Brazzaville a identifié le bacille de Sbiga 
34 fois sur 1 55 coprocultures, soit un pourcentage de 
2 1,9 p. 100. Les autres bacilles dysentériques ont donné un 
pourcentage de 34 ,9 p. 100. 

Dans YOubangui-Chari, l’amibiase intestinale est relative¬ 
ment rare. Aucun cas d’abcès du foie n’a été observé. Par contre 
la dysenterie bacillaire serait plus fréquente et plus grave. Une 
épidémie assez sérieuse a été observée dans la région de Fort- 
Sibut. Elle a occasionné 2 3 0 décès. 

Au Tchad, la dysenterie amibienne est assez commune chez les 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 727 
Européens et les indigènes, surtout, au mois de juillet, début 
de la saison des pluies. L’abcès du foie est exceptionnel. 

Madagascar. — La dysenterie a donné, en 1929,. 6.894 cas 
et 1 12 décès, soit 1,9 p. 100 de mortalité. 

Les circonscriptions les plus atteintes ont été par ordre 
décroissant : 

Tunamtrive (province) 

Moramungn.. 

* Majunga. 

Yakinankaratra. 

Ambosilra. 

Farafaugona. 

To.taux . 8.726 cas. 78 décès. 

Index de mortalité : 2 p. 100. 

dysenterie s’est donc présentée sous une forme bénigne, 
sauf à Farafangana et à Mananjary où elle a donné une mortalité 
assez élevée de 7 et de 5 p. 100. 

Il n’est pas possible de spécifier la nature de ces cas de dysen¬ 
terie; le diagnostic, faute de personnel et de moyens de commu¬ 
nication rapides, ne peut être fait que cliniquement. II est pro¬ 
bable que dans les circonscriptions énumérées plus haut, tout 
au moins dans celles de Moramanga, Majunga et Farafangana, 
on a eu affaire à de la dysenterie bacillaire. On se rappelle qu’en 
1928, l’Institut Pasteur de Tananarive, avait pu isoler un Shiga 
atypique. 

L’hôpital colonial de la Réunion a eu 7 entrées pour dysen¬ 
terie et 6 décès. La nature de la maladie n’est pas spécifiée. 

De même, pour l’ensemble de la colonie, il y a 41 o décès 
relevant d’affections intestinales : dysenterie, diarrhée, entérite. 

Établissements français de l’Inde. — Il est difiicile de faire la part 
exacte qui revient à la dysenterie, trop souvent confondue avec 
la diarrhée surtout à la période chronique. Elle semble cepen¬ 
dant assez fréquente : 479 cas ont été constatés dont 374 à 
Pondichéry, 3o à Karikal, 68 à Chandernagor, 7 à Mahé. 

La dysenterie amibienne est la plus couramment observée. 


779 eus. 2 décès. 

73/1 — 2/1 — 

7 3r - 20 - 

639 — '> — 

htii — 2 — 









728 


LEDENTU. 


Mal soignée elle passe rapidement à l’état chronique et se com¬ 
plique souvent d’hépatite suppurée. 

Groupe des Antilles. — Les dysenteries sont rares à la Marti¬ 
nique où les constatations de laboratoire indiquent que l’amibe 
n’est trouvée que 0,9 et les autres flagellés 1 ,â fois sur 
1 o o selles parasitées. 

Elles sont plus fréquentes à la Guadeloupe où l’amibe repré¬ 
sente 9.6 p. 100 et les flagellés di\ers 4,6 p. 100 des selles 
parasitées. 

A la Guyane, l’année 1909a marqué uue régression assez sen¬ 
sible des dyseuteries dans la population libre : 10 hospitali¬ 
sations pour dysenterie amibienne contre 36 en 1938; 
16 entrées pour dysenteries à étiologies diverses, contre 69. 

En décembre, une épidémie est survenue au camp central du 
pénitencier de Saint-Laurent. Elle a occasionné ig4 hospita¬ 
lisations (contre 180 l’année précédente), et 3 5 décès (contre 66). 
Elle reconnaît pour cause la malpropreté des W.-C., le mauvais 
état des égoûts collecteurs, la pollution des aliments par les 
mouches. Déjà en juin 1908, une semblable épidémie, due aux 
mêmes causes, avait frappé ce camp. Les mesures préconisées 
n’avaient pas encore reçu, en décembre 1939, un commence¬ 
ment d’exécution. 

En Indochine, on a enregistré, tant en consultations qu’en hos¬ 
pitalisations, 8.9 3 1 cas, qui se répartissent de la façon sui¬ 
vante : 


Cncliiucliimi... .1.09/1 cas. 



Ces chiffres sont à peu près identiques à ceux de l’an dernier, 
sauf en ce qui concerne le Tonkin où le nombre des hospitalisa¬ 
tions est seul indiqué. 

Sur 3.684 hospitalisations il y a eu 4 13 décès, soit 11 p. 1 oo. 
H est certain que la dysenterie est infiniment plus, répandue 








LES MALADIES THANSMISSIULES AUX CO LU MES. 7‘2<J 
que ne l’indiquent ces chiffres. A Pnom-Penh, par exemple, 
au cours de 1. 58 o-examens de selleB systématiquement prati¬ 
qués chez des prisonniers à état général déficient, l’amibe a été 
rencontrée 463 fois, soit dans la proportion de 3 o p. 100. 

Dans les autres laboratoires, l’amibe dysentérique a été trou¬ 
vée dans 1 p. 100 des examens à Hanoï, 4 ,y p. îoo à Saigon, 
ao p. îoo à Vientiane. 

Le Laos paraît donc plus particulièrement touché par la 
dysenterie amibienne. Deux foyers principaux existent : l’un à 
Bassac, l’autre à Luang-Prabang; celte dernière ville a donné la 
moitié des consultations externes (71 3 sur i. 5 o 4 ). 

La dysenterie bacillaire senibl n’avoir sévi avec une certaine 
intensité qu’au Laos oè elle a été signalée deux fois au début de 
la saison des pluies, dans la région de Luang-Prabang et à 
Saravane. Trois villages de cette dernière localité furent atteints, 
il y eut 69 cas et 8 décès. 

A l’Institut Pasteur d’Hanoï, 1 4 bacilles dysentériques ont été 
isolés : 1 du type Saigon, 8 du type Klexner, 5 du type Strong. 

A l’Institut Pasteur de Saigon 5 2 coprocultures sur 3 7 1 ont 
été positives. 

Au laboratoire de Hué, 5 o ensemencements de selles dysen¬ 
tériques ont donné cinq fois des bacilles dysentériques (Shiga, 
Flexner, Hué et Saigon). 

Groupe du Pacifique. — La dysenterie n’a pas, à proprement 
parler, présenté de caractère épidémique en Nouvelle-Calédonie. 
La statistique hospitalière de Nouméa accuse même une amélio¬ 
ration sur l’année précédente, puisqu’il n’y a eu que 3 1 entrées 
contre 43 en 1928. De son côté, l’Institut Gastou-Bourret ne 
trouve que 8,1 amibes sur 100 examens de selles, au lieu de 
10,a en 1928. Cependant la dysenterie a présenté à plusieurs 
reprises une allure de diffusion sévère parmi la population. 

Le D r Levet revient sur le dunger que présente pour la santé 
publique le système des vidanges à tinettes, malgré les progrès 
réalisés depuis deux ans, et la mauvaise éducation hygiénique 
du public qui se soucie peu de combattre les mouches. 

((Tous les ans, et l’année 1929 ne fait pas exception, c’est en 




730 


LEDENTU. 


mars-avril, alors que les mouches pullulent, que la dysenterie 
sévit avec une sévère recrudescence. Les cas enregistrés et signa¬ 
lés mensuellement sur le bulletin épidémiologique, sont loin 
d’être l’expression de la réalité. Tous les médecins praticiens 
ne font pas de déclaration, et pour eu connaître le nombre 
approximatif, je suis convaincu qu’il faudrait multiplier par 
quatre le chiffre officiellement connu. 

■ k C’est à|peu près exclusivement la dysenterie amibienne que 
Pon|rencontre en Nouvelle-Calédonie. Mais il nous a été donné 
de traiter des formes particulièrement sévères (80 selles quo¬ 
tidiennes, température élevée) où l’association bacillaire était 
évidente et où le sérum, largement administré concurremment 
avec l’émétine, a fait merveille. Ces formes sont exception¬ 
nelles. j> 

Si donc la dysenterie a été en décroissance cette année, il 
reste encore beaucoup à faire. Une notable amélioration serait 
obtenue par le tout à l’égout qui supprimerait le danger créé 
par la masse des travailleurs trop entassés dans leurs taudis. 

Aux Nouvelles-Hébrides,. ü8 cas de dysenterie amibienne, 
parmi lesquels 8 Européens, ont été hospitalisés a Port-Vila. 
Il n’y a eu que a décès. (1 Néo-Hébridais, i Tonkinois.) 

Aux Iles Wallis, la dysenterie n’a représenté que o ,35 p. 1 oo 
de la morbidité. Son apparition s’est bornée à des cas isolés en 
février et mars. Le stovarsol en a amené rapidement la guérison. 

Trypanosomiase. 

La trypanosomiase est partout combattue avec énergie. 
L’Afrique équatoriale française vient de mettre sur pied une 
organisation nouvelle plus complète, mieux adaptée à l’inten¬ 
sité de l’infection qui sévit sur son territoire. Au Cameroun, 
la lutte entreprise depuis 1906 avec des moyens puissants, 
commence.à porter ses fruits; au Togo, en Afrique occidentale 
française, les foyers de faible endémicité sont reconnus et atta¬ 
qués. 

Tout permet d’espérer qu’un avenir, peut-être assez proche, 
verra enfin la régression générale de la redoutable endémie. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 


731 


Afrique occidentale française. 

La circonscription de Dakar et Dépendances a présenté 1 3 cas dont 
7 ont été observés à l’hôpital indigène et 6 à l’ambulance du 
Cap Manuel. Il y a eu 5 décès. 

Au Sénégal, on a signalé 8 cas, avec 4 décès. La maladie est 
surtout constatée à Rufisque (4 cas, 4 décès). Les tsés-tsés 
existent dans les environs immédiats, à Nianing, et à M’Bour. 
Les autres cas ont été observés à Kaolak, Thiès, Kolda et 
Ziguinchor. 

Aucun cas n’a été signalé au Soudan en 1929. 

2 cas, dont 1 décès, ont été vus au Niger. Tous deux avaient 
été importés des régions de la rive droite du Niger. Comme 
suite à la tournée du D r Chouroff, le village d’Alfassi a été détruit 
et reconstruit à une quinzaine de kilomètre.' à l’est, au niveau 
du village de Bolsi, loin de la zone infestée par la glossine. 

Les villages de Kakou et de Kouro ont été également recons¬ 
truits à 6 kilomètres à l’est de leur ancien emplacement. 

Haute- Voila. — Les enquêtes effectuées précédemment avaient 
montré que les cercles les plus contaminés de la colonie étaient 
ceux de Gaoua,- Koudôugou et Ouagadougou; qu’il n’existait 
que des foyers peu étendus dans les cercles de Bobo, Fada et 
Dedougou; que les cercles de Dori, Ouabigouya, KayaetTenko- 
dogo étaient probablement indemnes. 

Le programme établi en lin 1928 a reçu un commencement 
d’application dans la mesure où l’effectif du personnel et les 
nécessités du service l’ont permis. En particulier le recensement 
méthodique des trypanosoinés a été fait, au mois de mars, dans 
le cercle de Ouagadougou et dans le cercle de Gaoua (subdivi¬ 
sion de Diebougou) aux mois d’août et de septembre. 

Ces prospections ont donné les résultats suivants : 


Ouagadougou : 

Visites. (>ç).5A3 

Trypanosomes. 914 

Index de morbidité. t,3t 

pdahm. coi.. - OoL-nov.-dcc. 1931. XX1X-48 


SÉD. ST 






732 


LEDENTU. 


Ces 91 4 trypanosomés sont presque tous en première 


période. 

Diebouguu : 

Visités. 33.87 U 

Trypanosomés. 55 

Index de morbidité. 0,16 


Le traitement n’a pu être entrepris faute de personnel, il 
sera commencé en iq 3 o. 

En Guinée, quelques cas isolés ont été observés, surtout dans 
les régions marécageuses de la Basse-Guinée. L’affection, peu 
répandue, ne semble pas avoir tendance à progresser. 

À la Côte d’ivoire, l’affection ne serait peut-être pas très rare 
dans les cercles nord de la colonie. 

Au Dahomey, le foyer du cercle de Djougou, sur la frontière 
du Togo, a été l’objet d’un second recensement. 

Population recensée. 60.000 

— visitée. 50.687 

Trypanosomés . 1.077 

Index de morbidité. a,i p. 100 

En 1928 le premier recensement avait porté sur 46.579 ind ; 
vidus, dont 1.376 avaient été reconnus trypanosomés (2,9 
P- 100 )- 

Un essai de médication préventive au moranyl, en ingestion, 
n’a donné que des résultats incertains. 

Togo. 

La trypanosomiase, dont le foyer se trouve, comme oh sait, 
aux alentours de Pagouda (subdivision de Lama-Kara, cercle 
de.Sokolé) en continuité avec celui de Djougou (Dahomey), 
a fait, en 1929, l’objet de nouvelles recherches et d’une lutte 
énergique. 

Il y a lieu de distinguer le foyer de Lama-Kara,et les autres 
régions du territoire. 

i° Foyer épidémique de la subdivision de Lama-Kara. 









LES MALADIES TIIAJVSMISSIBLES AUX COLONIES. 


733 


«Dès le début de l’année, un troisième dépistage de cette 
zone épidémique a été entrepris en vue d’atteindre les éléments 
de la population qui avaient pu échapper aux deux dépistages 
précédents et de déterminer d’autre part le degré de régression 
ou d’extension de la maladie par rapport aux constatations enre¬ 
gistrées en 1927 et 1928. 

« Ces nouvelles prospections ont montré immédiatement que, 
loin de régresser, la maladie se maintenait en plein développe¬ 
ment épidémique. 

k Aussi, sans même attendre que ce nouveau dépistage fût 
achevé, des mesures importantes ont été prises en vue d’inten¬ 
sifier la prophylaxie. 

« Le personnel affecté à ce service a été renforcé ; le matériel a 
été augmenté et amélioré; des commandes très complètes de 
médicaments et d’outillage de laboratoire ont été adressées dans 
la métropole; une nouvelle route a été aménagée dans la région 
contaminée pour faciliter et accélérer la circulation des équipes 
de dépistage et de traitement; la construction des bâtiments du 
centre prophylactique de Pagouda, prévu dès 1928, a été enta¬ 
mée, la construction de hangars de rassemblement en diviers 
points du secteur atteint et la construction à Lama-Kara d’un 
poste de surveillance de la circulation des indigènes, ont été 
également entreprises. » 

Au 3 1 décembre 1929 la situation du secteur pouvait se 
résumer de la façon suivante, comparativement aux années précé¬ 
dentes : 

1 0 Pertnnnel : 

1923 . 1929 . 



1 conducteur d'auto. 1 conducteur d’oulo 






734 


LEDENTU. 


a" Morbidité : 

19*27. 19*28. 19*29. 


Visités. 72.821 <)8.58r» i 4 5.760 

Trypanosomes. 1.718 8ti4 2.922 

Décès. u 17H s 83 

Index. 2,3 |>. 100. o,8 p. 100. a p. 100. 


3“ Thérapeutique : 

19*28. 1929. 

Nombre d'injoc lions d'atoxyl... 20.077 61.187 

-- de Iryparsamide... (534 a.585 

— — de mornnyl. 10a » 


La foyer de Lama-Kara se maintient donc en activité, mais les 
recherches de 190.9 ont montré qu’il ne s’étend pas et se tient 
dans les mêmes limites territoriales qu’en 19 a 8. La bonne résis¬ 
tance physique des indigènes et les excellentes conditions maté¬ 
rielles dans lesquelles la lutte est entreprise permettent de bien 
augurer de l’avenir. 

2 0 Autres régions du Togo. Des sondages ont été effectués 
en 1929 dans toute l’étendue du pays. 

Les cercles de Lomé et d’Anécho ont été trouvés indemnes. 

Dans le cercle d’Atakpamé, aucun cas de maladie autochtone, 
mais i4 cas d’importation de Lama-Kara. 

Dans le cercle de Klouto : 1 2 trypauosomés. 

Dans la région de Mango : 3o trypanosomés. 

Cercle de Sodoké : 3 1 trypanosomés dans le canton de Bufdo 
(au sud du foyer de Lama-Kara); une quarantaine dans les 
villages récemment édifiés, sur la route de Sodoké à Atakpamé, 
par des indigènes originaires de la subdivision de Lama-Kara. 

Il résulte de ces constatations que, sauf dans la région cêtière, 
la trypanosomiase est répandue, à l’état d’endémicité légère, 
dans toute l’étendue du Togo, mais la présence de tsés-tsés 
dans tout le territoire crée une menace permanente. 

Les trypanosomés sont en conséquence activement traités en 
même temps que le dépistage des cas nouveaux est poussé dans 







LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 735 
chaque subdivision. Un médecin, spécialement recruté à cet 
effet, dut être chargé de la lutte antitrypanosomique. 

Dans la subdivision de Lama-Kara les indigènes sont soumis à 
l’obligation du passeport sanitaire; cette mesure de protection 
sera bientôt renforcée par la création d’un poste de surveillance 
à Lama-Kara. 


Cameroun. 

Le précédent rapport a exposé les moyens d’action de la 
mission de prophylaxie, la topographie des zones contaminées 
et l’intensité des différents foyers. On n’a donc à résumer ici 
que les constatations faites au cours des diverses tournées de 
l’année 1999. 

Ceslle-ci ont été effectuées : 

i° Dans les zones épidémiques et endémo-épidémiques : 
subdivisions de Yaoundé, Sangmélima, Lomié, Bafia et Nanga- 
Eboko. 

9° Dans les régions considérées comme indemnes; au sud- 
ouest du territoire, en bordure du Gabon, du Muni et de l’Océan 
c’est-à-dire, du Sud au Nord : subdivisions d’Ambam, de Cainpo, 
de Kribi, d’Eseka. de M’Banga avec les groupements de Bona- 
béri et Douala, enfin la plaine du M’Bo. 

Subdivision de Yaoundé. — A été revue la partie est de la 
subdivision, comprenant au nord de la route de Yaoundé à 
Akonolinga, les tribus M’Vi lé, et Tsingas, comprises dans la 
zone épidémique du Nyong; au sud de cette route les M’Bida- 
Banès et Banès faisant partie de la zone endémique. En 1997 la 
première prospection avait donné un index de morbidité de 
3 1,7 p. 100. Les malades reçurent doux séries de 6 injections 
d’atoxyl. La deuxième visite a fait découvrir 689 nouveaux 
malades qui donnent un coefficient de morbidité nouvelle de 
9 p. 100. Le l'oollirient moyen de stérilisation chez les malades 
traités est de 98 p. 1 00. L’action thérapeutique a considérable¬ 
ment amélioré l’étal général de ces populations. 

Subdivision de Sangmélima. — Située au sud-est de la subdi- 





736 LBDEINTU. 

vision de Yaoundé, elle fait partie, par sa région nord-est, au 
nord de la Lobo, de la zone épidémique (tribu Bengbis); le 
reste dé son territoire est compris dans la zone endémo-épi- 
démique. 

En 1937, date de la première prospection, l’Index de morbi¬ 
dité globale fut fixé à 9,5 p. 100. Les malades ne reçurent 
qu’une série de 6 injections d’atoxyl. En 1939, sur Ao.o4o indi¬ 
gènes visités, i.ao4 nouveaux malades furent découverts, soit 
3,3 p. 100 de contaminations nouvelles. L’index de virus en 
circulation s’élève à 8,6 p. 100 chez les Bengbis et à 4,5 p. 100 
dans la tribu voisine des Akama M’Voto (rive sud de la Lobo). 

La situation reste donc toujours menaçante dans cette partie 
nord-est de la subdivision. 

Subdivision de Lomié. — Située è l’est de la précédente dont 
le Dja la sépare, elle est contenue tout entière dans le bassin 
de cette rivière. Les tribus Djaposten, Djem et Badjoué qui 
habitent de l’est à l’ouest sur le cours supérieur du Dja sont 
comprises dans la zone épidémique ainsi que les Dzimous sur la 
route de Lomié à Abong-Amang; les Boülous, dans la boucle 
du Dja, font partie de la zone endémo-épidémique. Le reste de 
la subdivision est indemne, sauf une région à endémicité faible, 
à Assobam, sur la route Lomié-Youkadouma. En 1996-1927 
la première prospection reconnaît 7.92 1 trypanosomés sur 
93.937 visités, soit 33 p. 100. 

En 1929 la subdivision est revisitée et cette tournée montre 
que, malgré le traitement appliqué, l’épidémie a progressé 
dans des proportions inquiétantes : 



1920. 

INDEX MORBIDITE. 

INDEX MORBIDITÉ. 

29. 

nouvelles. 

Djapnslon. 

M.ij 


«,« 

'¥ms . 

35,3 

•'>7,6 

« M 

Badjoués. 

• r >7'!) 

« 

.aü,r> 

’ W "‘ S . 


s(i,, 

3/1 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES AIJK COLONIES. 737 

On doit noter cependant que, chez les Dzimous, l’épidémie a 
reculé de 3 o kilomètres, ce qui constitue, pour l’avenir un heu¬ 
reux présage. 

Subdivision de Ilafia. — Située au nord-ouest de Yaoundé, sur 
la rive droite de la Sanaga, cette région appartient à la zone endé¬ 
mique et endémo-épidémique. 

En 1998, 6 . 3 o 5 malades avaient été dépistés, donnant un 
index de morbidité totale de i i,a p. i oo et un index de conta¬ 
minations nouvelles de 4,7. 

En 1999, à la suite de nombreuses tournées de traitement 
(atoxyl, novarsénobenzol ou tryparsamide) et d’injections 
préventives d’atoxyl à la population saine, on ne trouve plus que 
619 nouveaux malades sur 58.679 visités, soit 1,a p. 100 
de contaminations nouvelles. L’index de morbidité totale reste 
stationnaire à 1 1,9 p. 100. 

Ce foyer peut donc être considéré comme pratiquement maî¬ 
trisé. 

Subdivision de Nanga-Eboko. — Située sur la Sanaga, au 
nord-est de la subdivision do Yaoundé, elle appartient à la 
zone endémo-épidémique. La première prospection en 19a 7- 
1998 y montra un index de morbidité globale de 1 9,6 p. 100. 
Tous les villages situés sur la rive gauche de la Sanaga donnaient 
des index supérieurs à i 5 p. 100 et qui atteignaient même 
43 p. 100 près de Nanga-Eboko. Les populations de la rive 
droite étaient indemnes. Tous les malades reçurent 6 injections 
d’atoxyl. 

La nouvelle visite de 1999 donne un index de morbidité de 
19,7 P- 10H » index de contaminations nouvelles de 
0,8 p. 100. Le coefficient de stériüsation est de 98,9 p. 100. 

Ce foyer est donc, lui aussi, momentanément maîtrisé. 

Subdivisions d’Ambam, de Campo et de Kribi. — Dans ces 
trois subdivisions 97.198 indigènes ont été visités, sur utie 
population recensée de 3 1.999 habitants, et 170 trypanoso- 
més ont été trouvés, soit o ,5 p. 100. 

Toute cette zone frontière n’est, encore qu’à peine touchée 
par la maladie du sommeil, mais il y a là une menace d’endémie 



738 LEDENTU. 

que le traitement énergique des malades et leur isolement dans 
les villages de ségrégation réussira sans doute, à conjurer. 

Groupement de Douala. — Dans l’ensemble des cinq quartiers 
indigènes de Douala 25.688 habitants ont été examinés qui 
ont fourni 108 trypanosomés. Il existe dans la population séden¬ 
taire de Douala et en particulier dans les quartiers Buonamang, 
Deido et New-Bell, des cas autochtones de trypanosomiase. 

Subdivision d’Eséka. — Sur 46.196 habitants, 40.775 ont 
été examinés et 20 seulement reconnus trypanosomés. Il s’agit 
là de cas erratiques. 

Groupement de Bonabéri. — Situé en face de Douala, ce grou¬ 
pement compte environ 6.000 habitants. 5.571 ont été visités 
parmi lesquels 33 trypanosomés ont été trouvés. 

Subdivision de Mbanga. — La partie sud de cette subdivi¬ 
sion qui est contiguë à celle de Bonabéri a seule pu être visitée. 
C’est une région plate et marécageuse, dans sa moitié infé¬ 
rieure; les moustiques, les chrysops et les tsés-tsés y abondent. 

8.931 habitants ont été visités, 70 étaient trypanosomés. Sur 
35 villages Pongos ou Bakokos, 4 seulement étaient indemnes. 
La plupart ne renferment qu’un ou deux malades et il s’agit là 
de cas erratiques qui n’impliquent pas nécessairement l’exis¬ 
tence de l’endémie. Par contre la maladie est nettement endé¬ 
mique dans d’autres villages. 

Plaine du M’Bo. — Cette plaine marécageuse, située à 
65o mètres d’altitude, constitue le bassin du Haut-Nkam, 
affluent du Wouri. Administrativement elle est à cheval sur les 
subdivisions de Nkongsamba, de Dschang et de Bafang. Les 
Mbos qui l’habitent ont élu domicile au voisinage des crêtes 
qui bordent en demi-cercle cette immense cuvette. En 1912, 
on y découvrit 2 5 trypanosomés, en 1925, i3 (sur 5 16 habi¬ 
tants). 

En 1929, 11*495 personnes ont été examinées (3.5o8 de la 
tribu M’Bo, 7.983 de la tribu Bamiléké). Les premiers ont 
donné 5 trypanosomés, les seconds 64 dont 5 a nouveaux. Le 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 739 
groupement de Santchou, voisin du territoire placé sous mandat 
britannique, en renferme 3 7 (a, 1 p. 1 00). 

Il s’agit donc d’un foyer endémique à évolution très lente. 

Dans l’ensemble, à la lin de 19 a 9 la situation est résumée 
de la manière suivante par le D r Jamot : «La grande vague épi¬ 
démique originaire du Nyong, qui menaçait de submerger 
Yaoundé, Eséka, Lolodorf, Ebolowa et toutes les populations 
de la zone côtière, a été arrêtée. 

Le foyer de Bafia a été maîtrisé, au moins momentanément. 

Sur la route de Lomié à Abong-Amang l’épidémie a reculé 
de 3 o kilomètres. 

Partout où un contrôle a pu être effectué on a constaté une 
réduction de virus dépassant q5 p. 100. 

La mortalité par trypanosomiase a été ramenée dans tous les 
foyers à un taux voisin de la mortalité générale. 

Néanmoins, sur de nombreux points, en particulier chez les 
Djems et les Badjoués de Lomié et chez les Bengbis de Sang- 
mélima, l’épidémie sévit toujours avec violence. 

De plus, une menace subsiste dans les régions d’Ambam, de 
Campo et de Kribi, voisines du Muni; dans les groupements 
indigènes de Douala et de Bonabéri et dans la subdivision de 
Mbanga, où l’endémie est installée. 

Notre tâche est donc loin d’être achevée. Mais les résultats 
obtenus démontrent une fois de plus que le lléau est vulnérable 
et que nous sommes dans la bonne voie. 

Nous espérons que la future offensive, que nous préparons en 
ce moment avec des moyens beaucoup plus puissants que ceux 
dont nous avons disposé jusqu’ici, sera décisive, et que, dans 
notre prochain rapport annuel, nous pourrons écrire que nous 
sommes enfin partout les maîtres de la situation. » 


Afrique équatoriale française. 

L’année «929 a été marquée par une réorganisation com¬ 
plète du service de la trypauosomiase. Les caractéristiques de 
cette réorganisation sont la multiplication du nombre des sec¬ 
teurs et des centres de traitement, la participation des médecins 



740 


LEDENTU. 


de l’Assistance médicale indigène au service de la maladie du 
sommeil, et réciproquement, la généralisation de l’Assistance 
médicale indigène par les centres de traitement. 

Le nombre des secteurs qui était de iü en i 9 9 8 a été porté 
à a8. Gos secteurs sont de deux catégories correspondant à des ' 
zones plus ou moins atteintes : 

a. Secteur spécial, dirigé par un médecin contractuel du ser¬ 
vice spécial ou par un médecin des troupes coloniales; 

b. Secteur annexe, dirigé par un médecin de l’Assistance 
médicale indigène et d’étendue généralement plus réduite que 
celle du secteur spécial. 

Il y a 16 secteurs spéciaux et 1 2 secteurs annexes. Chaque 
secteur correspond à un nombre entier de subdivisions adminis¬ 
tratives afin de faciliter les opérations de rassemblement et de 
contrôle. 

Il est prévu que la liste des secteurs pourra être modifiée 
au début de chaque année suivant la prospection de nouvelles 
zones contaminées ou la régression de l’endémo-épidémie, de 
même que sera déterminée annuellement, selon le personnel 
médical disponible, la liste des secteurs qui devront fonction¬ 
ner. C’est ainsi qu’en 1929 quatre secteurs n’ont pas fonctionné 
faute de personnel. 

Le nombre des centres de traitement a été porté en fin d’an¬ 
née à 5q. 

L’entretien des malades y sera assuré par les cultures que 
feront les valides, par des apports de leurs familles et surtout 
par des allocations prévues sur les budgets locaux, car il ne faut 
pas se dissimuler qu’on ne peut compter que dans une faible 
mesure sur les deux premières ressources. 

A ces centres de traitement de la trypanosomiase sont annexés, 
à faible distance, les centres d’assistance médicale indigène 
auxquels . ont adressés pendant les périodes de fonctionnement 
(un ou deux trimestres par an) les malades de toutes catégories 
trouvés dans les villages par les équipes de dépistage, et pour 
lesquels un traitement de quelque durée est nécessaire. 

Au point de vue du personnel, l’arrêté ministériel de 1927, 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 741 
tranformé en décret le a 5 mars 1999, qui organisait le service 
spécial, n’avait prévu qu’un nombre trop restreint de méde¬ 
cins (10), d’hygiénistes-adjoints (10), d’agents sanitaires (12) 
et n’avait pas prévu leur relève; il s’ensuivait que pendant les 
congés de ce personnel, le fonctionnement des secteurs se trou¬ 
vait interrompu. Pour remédier è cette insuffisance numérique, 
il fallait faire contribuer à la lutte antitrypanosomique la plu¬ 
part des médecins chargés des fonctions d’assistance médicale, 
(i’est ce qu’ont fixé une circulaire et une décision du Gouverneur 
général de l’Afrique équatoriale française d’après laquelle ces 
médecins assureront le même service que leurs collègues du 
cadre spécial, mais sur une échelle plus réduite. On arrive ainsi 
à un total de 33 médecins et de 19 agents européens. 

L’effectif infirmier a été également porté de 1 o 5 à 1 5 a, mais 
il faut bien dire que ce n’est pas encore là l’organisation k idéale » 
et que, pour obtenir le résultat optimum, 29 médecins, 3 o hygié¬ 
nistes adjoints, 3 i agents sanitaires et 970 infirmiers seraient 
nécessaires. 

Le Service reste dirigé par le bureau central de Brazzaville 
confié à un médecin commandant, sous l’autorité du médecin 
inspecteur général des Services sanitaires. 

Il semble qu’on puisse attendre de la réalisation de ce nouveau 
programme, et si l’envoi d’une relève du cadre spécial permet 
de maintenir en action les 9 4 secteurs qui ont fonctionné en 
1929, deux résultats importants : 

1" Elévation du nombre des indigènes visités et partant, du 
nombre des cas dépistés et traités; 

2 0 Augmentation, du fait des centres de traitement, des 
hospitalisations et des consultations d’assistance médicale. 

Prophylaxie et thérapeutique. — Elles sont dominées en Afrique 
équatoriale française par un principe (celui de la discrimination 
de la période de la maladie, par ràchicentèse, en vuo de l’appli¬ 
cation du traitement adéquat) et une nécessité (celle d’un trai¬ 
tement standard imposé par les possibilités budgétaires et le 
souci de traiter le plus grand nombre possible des malades). 

Le rapport du médecin général Lecomte s’exprime ainsi 



au sujet de la rachicentèse dont la nécessité a pu être mise 
en doute pour la conduite correcte de la thérapeutique : « Il est 
évident que la rachicentèse est une ponction assez délicate et 
qui ne doit pas être entreprise sans s’assurer qu’on se trouve 
placé dans de bonnes conditions d’asepsie. Mais de là à condam¬ 
ner cette pratique opératoire partout où n’existe pas un hôpital 
ou laboratoire, il y a loin. Des séries de ponctions lombaires 
sont parfaitement praticables et cela sans dangerpourles patients 
dans les centres de traitement édifiés aux chefs-lieux des sub¬ 
divisions atteintes par l’endémie. L’expérience a d’ailleurs 
prouvé, contrairement aux idées de quelques médecins, que ce 
modus faciendi comportait exceptionnellement des mécomptes, 
incidents que rien n’eût empêchés, même dans un hôpital, n 

On ne saurait mieux dire. La ponction lombaire est inoffen¬ 
sive. Ajoutons que le bénéfice qu’en peut retirer le malade vaut 
bien qu’on ne se prive pas des renseignements qu’elle seule 
peut donner. 

La nécessité de la cure standard a été exposée ainsi par la cir¬ 
culaire du i 5 septembre 1999, de l’Inspection générale des 
Services sanitaires : 

« Cette moyenne de 1 a injections annuelles sera, en bien des 
cas, insuffisante pour améliorer nettement certaines deuxièmes 
périodes. Mais si nous voulons aboutir à une action thérapeu¬ 
tique élargie comparativement à la méthode suivie jusqu’ici 
nous sommes obligés de standardiser cette action afin de pouvoir 
faire, par roulement et annuellement, passer, autant que pos¬ 
sible, toutes les deuxièmes périodes d’une subdivision adminis¬ 
trative au centre de traitement des trypanosomés de cette 
région. 

Il est évident que seuls les grabataires, non relevés par cette 
série de 1 9 injections, ne seront pas renvoyés dans leurs villages. 

Si, plus tard, les possibilités budgétaires nous permettent 
de rendre ce programme plus fécond en résultats, nous augmen¬ 
terons les 58 centres de traitement qui fonctionneront en Afrique 
équatoriale française dès décembre 1999. Cela nous donnera la 
latitude d’appliquer aux deuxièmes périodes une méthode thé¬ 
rapeutique plus longue et, partant, plus efficace, libérée de ce 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 743 
cadre standard de ia injections annuelles qui, encore une fois, 
nous est doublement imposé par les disponibilités du budget 
spécial et par le souci que nous avons d’exercer le plus possible, 
mais partout où elle doit être présente, notre action prophylac¬ 
tique et curative.» 

Cet exposé met suffisamment en relief, pour qu’il soit inutile 
d’insister, que la cure standard ne saurait être considérée comme 
un traitement idéal. On ne peut que souhaiter que des moyens 
matériels plus puissants viennent, dans un très prochain avenir, 
permettre d’ajouter à l’action prophylactique, dont nul ne songe 
à nier l’importance, l’action thérapeutique mieux adaptée à 
chaque cas particulier que nous devons à nos malades. 

Il faut d’ailleurs reconnaître que cette cure standard telle 
qu’elle a été appliquée en 1999, marque un gros progrès sur 
les méthodes empiriques, grâce à la discrimination de la période 
de la maladie, par la rachicentèse. Il n’est pas indifférent en 
effet d’injecter à un malade, chez qui la centrifugation du sang a 
montré des trypanosomes, de l’atoxyl ou de la tryparsamide ; 
s’il est en première période l’atoxyl lui donne 60 chances 
sur 100 de guérison, et au contraire 78 chances pour 100 de 
décès s’il est en seconde période confirmée. Dans ce dernier cas 
la tryparsamide lui offrirait 78 chances de guérison. Le 2 70 Four¬ 
neau, encore plus actif que l’atoxyl, arrive à guérir près de 
98 p. 100 des premières périodes. 

La comparaison de ces différents médicaments a été faite dans 
le précédent rapport; le lecteur voudra bien se reporter à ses 
tableaux convaincants. 

C’est sur cette action élective des médicaments qu’a été basée 
la cure standard. 

Aux malades en première'période (période toujours confirmée 
par ponction lombaire) l’atoxyl a été réservé aux malades des 
secteurs ne possédant pas encore de centres de traitement, les 
autres, et c’est la majorité, ont reçu 19 injections de 270 F. 
pratiquées à 7 jours d’intervalle à la dose de o,o4 au maxi¬ 
mum, par kilo corporel. 

Une ponction lombaire de contrôle est pratiquée après trois 
semaines de repos. 



744 


LEDENTfJ. 


Les malades en seconde période reçoivent du 970 F. s’ils 
sont au début de l’évolution nerveuse et de la tryparsamide 
s’ils sont en seconde période confirmée. Ce traitement par la 
tryparsamide consiste également en 19 injections hebdoma¬ 
daires. 

Les essais de prophylaxie par le moranyl ont été poursuivis 
en 1999. Une assez large expérimentation a été menée dans le 
secteur Bouenza-Louessé (Sibiti) sur une terre qui, en 1998, pré¬ 
sentait 9 4,8 p. 1O0 de morbidité et 1 1 ,□ p. 100 de contamina¬ 
tions nouvelles. 

Le produit a été administré par voie digestive à la dose de 
o gr. 09 et o,os5 par kilo. 4 prises à un jour d’intervalle et en 
injections intraveineuses à la dose de 0,09 par kilogramme en 
une injection ou 0,03 par kilogramme ou ‘.i injections à 7 jours 
d’intervalle. Le contrôle pratiqué au bout de quatre mois a 
donné : 

Sur 107 moruiiylisés, ô trypanosomes, soit 4,6 p. 1 (10. 

Sur 80 témoins, 3 i — — 38 — 

Au bout de six mois ; 

Sur ia4 morcmylisés, o trypanosomes. 

Sur 114 témoins , 2 — 

Ce contrôle doit être répété au huitième, puis au douzième 
mois et d’autres expérimentations doivent être poursuivies en 
des secteurs différents,, afin d’avoir, sur la valeur préventive du 
moranyl, une opinion exacte. 

Le tableau suivant résume à la fois la nouvelle organisation 
et l’activité des secteurs en 1999. 

La plupart de ces secteurs n’ont commencé à fonctionner que 
vers le milieu de l’année ou dans le cours du second semestre. 
Il est donc trop tôt encore pour avoir une vue d’ensemble pré¬ 
cise de la trypanosomiase en Afrique équatoriale française. Ce 
n’est que lorsque les prospections seront entièrement terminées, 
l’an prochain sans doute, que l’on aura des renseignements 
aussi exacts que possible sur l’endémo-épidémie, et que pour¬ 
ront être publiées deux cartes montrant l’une l’index de morbi¬ 
dité, l’autre l’index de contaminations nouvelles. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 74.' 



Il importe toutefois de remarquer que la nouvelle organisa¬ 
tion, à son début, a permis d’examiner plus du quart de la popu¬ 
lation de l’Afrique équatoriale française et de dépister un 







































746 LEDËNTU. 

nombre élevé de malades,' comme l’indique le tableau comparatif 
suivant : 


ANNÉES. 

VIS1TKS. 


NOUVEAUX T. 

1924. 

657.580 

30.8/13 

8.975 

1925. 

-87.363 

l8.1l6 

10.3 13 

1926. 

655.I9/1 

si.o38 

8.881 

1927. 

4 5 3.6 '18 

15.75 « 

5.71/1 

1928. 

517.168 

i5./is3 

5.735 

1929. 

83o.468 

33.479 

10.7 3 5 


De plus, on doit noter que partout où les secteurs ont été 
occupés de façon continue, le pourcentage des contaminations 
nouvelles a subi une diminution rapide. C’est ainsi qu’il est 
tombé : 

de a,6 à o,8 p. ion en a ans dans le secteur 111 (l.o| t .>m>-Cliari). 
de a,5 à o,3 |). îoo en 4 ans dans le secteur 1 a (kéinn ('iiibiiif'ui). 
de 3,a à i p. ion eu i an dans le secteur VI h ( Messendjo). 

Ces constatations sont donc encourageantes. Elles permettent 
d’espérer, grâce à une action énergique et méthodiquement sou¬ 
tenue, un recul rapide de la maladie du sommeil. 


Fièvre récurrente. 

La fièvre récurrente a peu sévi eu Afrique occidentale. Un cas 
seulement a été observé à Dakar et, au Soudan, un commence¬ 
ment d’épidémie s’est déclaré au début de l’année dans le cercle 
de Goundam. Il a été vite enrayé. En Haute-Volla, au. Niger, 
au Dahomey, aucun cas n’a été signalé. Dans cette dernière colo¬ 
nie il n’existe pas de foyer autochtone de fièvre récurrente; la 
maladie est toujours importée de la Nigéria où elle existe en per¬ 
manence. La surveillance sanitaire exercée dans le cercle du 
Moyen-Niger a permis, dans ces dernières années, d’éviter la 
contamination. 













LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 747 

A l’Institut Pasteur de Dakar, le médecin général Mathis a 
continué ses études sur les spirochétoses : 

i° Etude de la longue persistance des spirochètes dans 
les organes profonds des souris infectées. Les spirochètes 
peuvent être décelés dans les cerveaux de souris infectées depuis 
plus de i 5 o jours. On les trouve aussi, contrairement à ce qui 
a été dit jusqu’ici, dans le foie ,et la rate, plus de deux mois après 
l’inoculation. Mais l’injection d’une émulsion de ces organes 
donne une incubation plus longue que l’inoculation de cerveau. 
On doit noter aussi que l’infectiou sanguine résultant d’une 
inoculation d’émulsion cérébrale est très atténuée, ce qui pose 
la question de l’atténuation délinitive de la virulence des spi¬ 
rochètes. 

□ ° Étude de la transmission par les ectoparasites. Il n’a pas 
été possible de découvrir d’ornithodorus, mais on a pu recueillir 
des larves d’une tique que le professeur Roubaud a rappor¬ 
tées à Rhipicephalus sanguineus, et des Laelaps echidninus. 
L’élevage de ces laelaps n’a pu être obtenu; leur survie même 
est dillicile à obtenir pendant plus de 5 à 6 jours. 

A signaler enfin que la transmission des virus récurrents 
dakarois par ornithodorus moubata n’est pas toujours pos¬ 
sible. 

En Afrique équatoriale française, la tick fever a sévi chez les 
travailleurs du chemin de fer Congo-Océan. Elle a occasionné 
parmi eux î o î hospitalisations et 18 décès, contre 8 entrées 
et î décès dans la population brazzavilloise. 

La statistique de l’Institut Pasteur de Brazzaville indique un 
pourcentage d’infections un peu plus élevé en 1929 que les 
années précédentes : 3 a ,4 p. 100 contre 2 5,5 en 1928, 28,6 
en 1927. Mais, contrairement à ce qui s’était présenté en 1928, 
la fièvre récurrente n’a été vue ni à Mindouli ni à Loudima. 

Au Tchad, la fièvre récurrente à poux semble être devenue 
endémique après les épidémies de ces dernières années. 

Trois boulfées ont été constatées, en difièreuls points du ter¬ 
ritoire : — 

Circonscription du Bas-Chari (canton de Maloum-üamam) : 

MÉD. BT IM1AUH. COU — UcL-liOV.-doC. lljAl. XX\l~4ç|. 



748 


LEDENTU. 


deux poussées épidémiques déterminant au total 91 cas et 
27 décès. 

Circonscription du Batha (subdivision de Mongo) : une cen¬ 
taine de cas. 

Circonscription du Ouadaï (subdivision d’Adré) : q 1 cas, 

7 morts. 

Sèuls les foyers du Bas-Chari et du Ouadaï peuvent être sur¬ 
veillés par les médecins de Fort-Lamy et d’Abéché, la pénurie de 
personnel ne permet pas de surveiller celui de Mongo. 

Traitée à temps, cette récurrente peut être considérée comme 
bénigne; malheureusement il s’écoule toujours un temps beau¬ 
coup trop long entre le début d’une épidémie et l’arrivée sur 
place du personnel médical. Malheureusement aussi, la prophy¬ 
laxie par destruction des poux et par l’hygiène individuelle est 
illusoire chez les indigènes de ces régions. 

Aucun cas de lièvre récurrente n’a été signalé en Indochine 
pendant l’année 1929. 

Parasitoses intestinales. 

L’helminthiase si constante et si fréquente dans toutes les 
colonies, constitue un danger dont les médecins se préoccupent. 
Presque tous les rapports souliguent l’importance de l’infesta¬ 
tion vermineuse et la nécessité de la combattre énergiquement. 
Dissémination des matières fécales dans la brousse, souillure 
des mares où les indigènes ont coutume d’aller boire, expliquent 
cette contamination quasi générale. 

11 y a là une lutte à entreprendre qui commence à retenir 
l’attention des pouvoirs publics, soucieux de la conservation 
et du rendement do leur maiu-d’œuvre. 

L’ankylostone, le plus redoutable des vers parasites, jouit 
d’une f .cheuse ubiquité. Ou le rencontre, plus ou moins associé 
à l’ascaris, aussi bien en A. O. F. qu’en Nouvelle-Calédonie. 
Le groupe des Antilles est plus particulièrement infesté par le 
tricocépbale, Madagascar par l’ascaris. 

Les affections vermineuses sont très répandues eu Afrique, 
occidentale. Pour ne citer que quelques chiffres, elles ont amené 




LUS MALADIES THANSMISS1BLES AUX COLONIES. 7AU 
aux consultations 2.1 35 individus au Soudan, 6.3 1 3 en Guinée, 
1.166 en Côte d’ivoire. Et ce ri’est là, certainement qu’une part 
de la morbidité qui leur est imputable, celle où les troubles 
étaient assez accentués pour conduire le malade au médecin. 
Il est encore plus diilicile de déterminer la part qui leur revient 
dans la mortalité; nombre de décès par cachexie et diarrhées 
profuses ne reconnaissent probablement pas d’autre cause. 

De i. 54 0 examens de selles pratiqués dans trois laboratoires 
de Dakar, on peut conclure que l’ankylostome est de tous les 
helminthes, le plus fréquemment rencontré, 011 le trouve en effet 
dans près de 10 p. 100 des examens. L’ascaris vient ensuite, 
dans la proportion de 4,4 p. 100, puis le tricocéphale 
[ 3,4 p. 100) et le tœnia (1,6 p. 100). 

Si l’on joint à ces pourcentages ceux qui ont été relevés à pro¬ 
pos de la dysenterie (amibes i 4 ,a p. 100, llagellés 6,1 p. 100J 
on voit que 4 o p. 100 environ des malades sont parasités. 
Encore convient-il de noter que ce sont là pour la plupart des 
indigènes de la ville, bénéficiant d’une certaine hygiène; en : 
brousse l’infestation est, à n’en pas douter, beaucoup plus 
massive. 

Au Togo, le parasitisme intestinal est partout très répandu, 
c’est l’ascaris lombricoïde que l’on rencontre le plus souvent, 
mais l’ankylostome n’est pas rare et provoque parfois des étals 
cachectiques graves. 

Au Cameroun, l’helminthiase a motivé i 5 . 66 o hospitalisa¬ 
tions ou consultations d’indigènes et 79 d’Européens. Pour 
l’une et l’autre catégorie, ces chiffres représentent environ 
5 p. 100 de la morbidité. Elle a causé 16 décès d’indigènes, 
soit i, 3 p. 100 de la mortalité. 

L’ascaris a été le plus fréquemment rencontré ( 4 o p. 100 
dos examens de selles), viennent ensuite l’Aükylostome (20 
p. 100;, le tricocéphale (1 3 p. 100 environ], les anguillules, le 
tœnia et les oxyures. 

Ces parasites sont fréquemment associés; les associations le 
plus souvent rencontrées sont, par ordre de fréquence décrois- 



750 


LEDENTU. 


santé : ascaris-ankylostome, amibe-ankylostome ou l’association 
triple ascaris-tricocéphale-ankylostome. 

En Afrique équatoriale, presque tous les indigènes sont para¬ 
sités en raison de leur hygiène alimentaire très défectueuse. 
L’ankylostomiase est l’infestation vermineuse la plus répan¬ 
due, mais elle est généralement bien tolérée tant que l’indi¬ 
gène reste dans son pays. Les associations sont de règle. 

Les enfants même, sont fréquemment multiparasités. Au 
Gabon, par exemple, on a trouvé, à l’examen de 120 enfants, les 
pourcentages suivants : 

Ankylostomiase. 6(> |t. 100. 

Ascaridiose. 80 — 

Tricocéphalose. 65 — 

Un enfant présente donc, en moyenne, deux espèces d’hel¬ 
minthes. 

Au Moyen-Congo, les helminthiases ont motivé 18 3 hospita¬ 
lisations et causé 56 décès. La forme maligne de l’ankylosto¬ 
miase, avec œdèmes rappelant le béribéri, est restée fréquente 
(plus d’une centaine d’hospitalisations et 5 o décès). 

La déparasitation par ingestion de tétrachlorure de carbone 
a continué à être pratiquée chez les travailleurs du chemin de 
fer; les résultats, comme on voit, ne sont pas parfaits. 

Dans ïOubangui-Chari, l’ankylostomiase revêt souvent aussi 
un caractère de gravité particulière, la mortalité des formes avec 
cachexie est très élevée. 

Au Tchad, l’infestation est également très répandue. Les hel¬ 
minthes le plus souvent constatés sont le tœnia, le tricocéphale, 
l’ankylostome. 

A Madagascar, le docteur Advier (Les helminthiases chez le 
Malgache en Emyrne, Bull. Soc. Palh. Ex., 1929, p. 890) a pra¬ 
tiqué une enquête parmi les indigènes, pour déterminer la fré¬ 
quence et la nature des diverses helminthiases, dans les condi¬ 
tions habituelles de vie des Malgaches. 

Quatre à huit recherches hebdomadaires portant chacune sur 
quatre préparations au moins ont été faites pour chaque sujet. 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 751 
Sur 600 individus, 45 o ont ainsi été reconnus parasités, 
a étaient atteint» de parasitisme quadruple. 


65 — — triple. 

17/1 — — double. 

Les helminthes se répartissent de la façon suivante : 

Ascaris. 336 fois, 56 p. 100 des sujets cxamimés. 

Tricocéphalo. a4ç — 4i — — 

Ankylostome. 119 — no — — 

Trichostrinf'ylus... 6 — 1 — — 


Shistosomum M. . . 3 — 


Les infestations multiples les plus fréquentes sont : ascaris, 
tricocéphale et ascaris, tricocéphale, ankylostome. 

D’autre part, Ranjeva (Parasitisme intestinal à Farafangana 
Ann. Méd. et Pharm., col. 1 g 3 o, p. 85 ) trouve sur 56 o individus 
5 a0 parasités, soit 9a,8 5 p. 100. La fréquence des divers para¬ 
sites est la même que ci-dessus. 

A la Réunion, 188 décès sont signalés pour helminthiase, 
aucun détail n’est donné. 

Etablissements français de l’Inde. — L’infestation vermineuse 
s’observe dans toutes les dépendances. 

Le laboratoire de Pondichéry a examiné 1.088 selles dont 
765 renfermaient des parasites, ce qui indique que la popu¬ 
lation urbaine prise en général est parasitée dans la proportion 
de 70,3 p. 100. 

3 g 4 selles montraient une seule espèce de parasite, 9go deux 
espèces. 81 trois espèces. L’index du parasitisme est donc de 
111 p. 100 et la densité parasitaire de 1 5 g p. 100. 

La fréquence des espèces rencontrées, leur rapport au nombre 
des examens (1.088) et à celui des selles parasitées (765) sont 
les suivantes : 

sun 1.088. sun 7 65. 

Ascaris.....'.. 469 fuis. 43 p. 100. 61 p. 100. 

Ankylostome. .. 367 — 33 — 48 — 

Tricocéphale... 381 — 35 — 5o — 







752 


LEDENTU. 


Sur 5 2 selles examinées chez les enfants au-dessous de 5 ans, 
26 étaient parasitées comme suit : ascaris seul i 3 fois, ankylos- 
tome seul 3 fois, tricocéphale 1 fois, ascaris et ankylostome 3 fois, 
ascaris et tricocéphale 6 fois. 

Groupe des Antilles. 

A la Guadeloupe, le parasitisme intestinal est extrêmement 
fréquent. On pourrait dire que pas un autochtone, surtout chez 
les habitants des agglomérations urbaines et rurales un peu 
importantes, n’est indemne. 

Lors de l’incorporation de la classe, l’examen des selles fait 
chez les recrues a donné 100 p. 100 Je résultats positifs, et 
souvent le même individu a présenté plusieurs variétés de para¬ 
sites. 

Une statistique établie d’après les recherches du laboratoire 
de l’hôpital du camp Jacob donne les indications suivantes : 

Examens pratiqués:67s. Examens positifs:6a 1 (91,6 p.i 00). 

Fréquence des espèces rencontrées par rapport au nombre de 
selles infestées : 


• Tricocéphale. 

. .. 'lait 

uis, soil 07,8 | 

Ascaris. 


- — 59/1 

Ni’Citlor amerirnims. 

... 1 (i<j 

— — a 7« a 

Strongyloïdes slercornlis. . 


— - 10,8 

Amibe .dysentérique. 

(io 

— 9> ü 

Flagellés divers. 

a 9 

— —7* 6,6 


Une proportion du même ordre est donnée pour les examens 
de l’Institut d’hygiène de la Martinique en ce qui concerne du 
moins les trois premiers genres d’helminthes. On note par 
contre une moindre fréquence de l’amibe dysentérique et une 
assez grande extension de la bilharziose, 

Examens pratiqués : 1. 5 1 5 . Examens positifs : i. 43 o 
( 9 5 p. 100). 

Sur 1 . 43 0 examens il a été rencontré : 



Ank\los!om<». 


\mille dysentérique 
Flagellés divers . . . 


. j 7 - !,<! — 













LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 753 
A la Guyane l’index purasitaire est différent dans la popula¬ 
tion civile et dans la population pénale ; cette dernière est plus 
infestée par l’ankyloslome et moins parasitée par l’ascaris et le 
tricoeéphule. Le tableau suivant résume la moyenne des cinq 
dernières années. 



En Indochine, 4 .o 64 indigènes ont été hospitalisés pour vers 
intestinaux; ils ont donné y h décès. Ces chiffres qui ne con¬ 
cernent évidemment que les cas les [dus graves ne donnent 
qu’une idée imparfaite de l’infestation générale, très abondante. 

L’Institut Pasteur de Saigon trouve 1-717 cas positifs sur 
3 .o 58 examens, soit 56 p. 100. Le plus grand nombre se rap¬ 
porte aux vers intestinaux ( 1.44e cas). 

Même proportion à Pnom-Penh où, sur 2.792 selles exami¬ 
nées. i. 58 o contiennent des parasites. Au laboratoire de Vien- 
tiane, l’index monte à 60 p. 100 avec 327 examens positifs 
sur 5 y 5 . 

Les examens de selles d’Européens qui se trouvent compris 
dans ce chiffre, sont un fadeur de diminution. En réalité, les 
indigènes sont infestés dans une proportion beaucoup plus 
grande. 

Au Laos; par exemple, le docteur Chesneau signale dans son 
étude sur l’Helminthiase au Cnmmon [Bull. Soc. Méd. Chir. 
de l’Indochine, 1929, p. 289 et 34 «) que sur 2.470 sujets 
examinés. 2.0 4 2 ont été trouvés porteurs de vers intestinaux. 









754 


LEDENTU. 


L’index est de 85 p. 1 oo pour les hommes, 87 p. 100 pour les 
femmes. 78 p. 100 pour les enfants. 

Les enfants s’infestent dès la première année (53 p. 100), 
ils présentent ensuite un pourcentage de 56 p. 100 la seconde 
année, et de 83 p. 100 la troisième année, pour atteindre 
un maximum de gn p. 1 00 vers la cinquième année. L’helmin¬ 
thiase joue un grand rôle dans la mortalité des jeunes et ne doit 


pas être perdu' de vue dans les m< 

‘sures qui tendent à la com- 

battre. 



Les vers le plus souvent rencontrés sont l’ascaris 

et le tœnia 

(i 4 a tœnias, sur 3 1.000 habitants dans la province de Vien- 

tiane). La douve est fréquente au 

Moyen-Laos. 


La répartition des principales es 

>pèces est la suivante pour le 

Cambodge et le Laos. 


>MU-PBNH. 

Ascaris . 

3 7 , 7 'l 

9.43 


20 

7‘9 6 

Ankvlosl (unes . 

8,96 

7 ,3/i 

Douves. 

4,o8 

0,10 

Oxyures. 

1,09 

0,1/1 

Tirnias. 

0,68 

0,35 

Botriocéplialos. 

0,I 7 

« 

1,lvers . 

‘.'9 

i,5o 

PR0T07.0AIRKS. 



Amibes dysentériques. 

13,3/i 

i6,53 

— du colon. 

9,44 

3,64 

Trichomonas. 

3 ,4o 

7.4e 

Lnmblia. 

0,68 

i,8i) 

.. 

0,17 

o,o3 

De son côté, le docteur Genevray, examinant à Hanoï les selles 

de 1.000 travailleurs, trouve un 

ic infestation de 

91 p. 100. 


Les parasites se répartissent ainsi : ascaris 71,6 p. 100, trico- 
céphales 4 i ,5 p. 100, ankylostome 16,6 p. 100, douves 
1,4 p. 100. tœnia o g p. 100. 

566 fois l’infestation était simple, a 79 fois double, 64 fois 
triple, 1 fois quadruple. 

L’association ascaris-tricocéphale est la plus fréquente. 

















LES MALADIES TUANSMISSIULES AUX COLONIES. 


755 


Les affections parasitaires sévissent avec une extrême fré¬ 
quence en Nouvelle-Calédonie. L’ankylostomiase vient au pre¬ 
mier rang de ces helminthiases et les examens pratiqués à chaque 
incorporation de recrues révèlent une infestation qui n’est 
pas inférieure à 60 p. 1 oo et qui atteint 90 p. 100 pour certains 
sujets provenant de centres de l’intérieur très contaminés 
(La Foa, Bourail Moindou). Indigènes et Européens sont éga¬ 
lement sensibles à l’infestation et les quelques entrées à l’hôpital 
ne sauraient constituer un élément d’appréciation d’une valeur 
quelconque. 

Les examens de selles pratiqués à l’Institut Gaston Bourre 
donnent les pourcentages suivants des principaux parasites 
intestinaux pour 2.076 examens faits en 1929 : 

Amibes.. 8,1 p. 100. 

Lamblia. 7,5 — 

Ankyiostomes. ih,k — 

Ascaris. 13,8 — 

Anguillules. 2,5 — 

Ces chiffres sont moins élevés que ceux de l’an dernier. 
(Voir Tisseuil, Index du parasitisme intestinal à Nouméa. Bull, 
soc. Path. ex., 1929, p. 335 ). L’ankylostome paraît diminuer 
un peu de fréquence, résultat dô tant à un effort de la popula¬ 
tion qu’à la déparasitation systématique des convois d’immi¬ 
grants. 

On rencontre moins de selles présentant de très nombreux 
œufs d’ankylostomes. Il n’en paraît pas moins utile de faire 
l’éducation des habitants dans les campagnes. Une équipe de 
déparasitation serait à créer, qui irait dans les villages éduquer 
les colons en les soignant gratuitement. 

Dengue. 

La dengue a été signalée en Afrique occidentale française, 
en Afrique équatoriale française, dans l’Inde, en Indochine 
en Nouvelle-Calédonie! 

Afrique occidentale française. — La dengue s’est manifestée au 








756 


LEDENTU. 


Sénégal sous dos allures bénignes, principalement à Thiès et à 
Diourbel. Il n’y a eu ni mortalité ni séquelles sur i 3 o cas envi¬ 
ron. 

En Cote d’Ivoire, elle a été signalée à plusieurs reprises dans 
les cercles du nord de la colonie, mais ne semble pas avoir été 
aussi fréquente que les années précédentes. Généralement peu 
grave, elle évolue rapidement et occasionne rarement une inca¬ 
pacité de travail supérieure à vingt jours. 

Un cas a été signalé à Bougouni ( Soudan) chez un indigène 

Afrique équatoriale française. — Le Gabon, qui avait été assez 
éprouvé dans la ville de Port-Gentil, en 192 7, est resté indemne 
en 1928 et 1929. 

Deux cas seulement ont été observés au Moyen-Congo, cas spo¬ 
radiques témoignant de la résistance de l’endémie. après la 
poussée épidémique qui avait atteint Pointe-Noire en 1927. 

Dans les Etablissements français de l'Inde, on signale 57 cas. 

En Indochine, on a relevé au total 1 38 cas et 32 décès, 
observés pour la plupart au Tonkin ( 5 g cas', 3 o décès) ; au Laos, 
une trentaine de cas ont été observés à Vientiane au mois de 
juillet, 5 cas en août chez des Européens à Thakhek. L'Armani 
a présenté 4 cas, le Cambodge 4 o. 

La Cochinchine est restée indemne. 

Nouvelle-Calédonie. — La dengue que l’on n’avait pas observée 
depuis de nombreuses années est apparue vers le 1 5 août et 
s’est manifestée avec une intensité peu commune pendant tout le 
mois de septembre; en régression pendant les premiers jours 
d’octobre, elle a atteint son acmé dans les trois dernières 
semaines de ce mois, s’est maintenue à un taux très élevé pen¬ 
dant tout le mois de novembre et a pris fin. à Nouméa, dans les 
premiers jours de janvier. Dans l’intérieur, et en particulier 
à Thio, de violentes pousséesjépidéiniquesjontj,eucore éclaté en 
janvier et février. 

Cette épidémie, bénigne heureusement dans son évolution, 
a atteint un degré d’intensité et de diffusion extrême, frappant 



LES MUAMES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 757 
les huit dixièmes au moins de In population. Elle s’est étendue 
dans tous les quartiers de la ville et dans tous les postes de l’in¬ 
térieur, frappant indistinctement enfants, adolescents, adultes 
et épargnant, dans une certaine mesure les vieillards. 

L’élément militaire (compagnie mixte d’infanterie) ne pouvait 
échapper à l’affection en raison du contact étroit et permanent 
qu’il présente avec la population civile, il a toutefois été frappé 
avec moins de sévérité puisque la moitié à peine de l’effectif 
a été touché ( 5 j entrées dont 6 récidives sur 167 unités). 

L’évolution clinique a été conforme aux descriptions clas¬ 
siques. L’absence d’ictère a été constante, ce qui semblerait 
apparenter cette pyrexie à la fièvre à papataci. En revanche, une 
éruption rubéoliforme ou scarlatiniforme s’est montrée huit fois 
sur dix ; la dengue calédonienne est donc apparue comme une 
infection exanthématique ce qui la différencie nettement de la 
fièvre de trois jours. 

La mortalité a été nulle. 

Il n’a pas été possible de déterminer l’origine dé cette épi¬ 
démie. Elle a coïncidé avec des conditions climatériques particu¬ 
lièrement mauvaises. Une sécheresse inquiétante régnait depuis 
le mois de juillet et devait se poursuivre jusqu’en décembre. 
Les moustiques n’avaient pas disparu cependant et restaient 
fort nombreux. Le stegomyia, très abondant, paraît devoir être 
considéré comme le porteur et le réservoir du virus, bien que 
l’expérimentation entreprise n’ait pas permis d’avoir des don¬ 
nées irréfutables. 


Bilharziose. 

Afrique occidentale française. 

a 3 indigènes et 1 Européen ont été hospitalisés à Dakar 
pour celte affection. Les examens pratiqués dans les laboratoires 
indiquent une infestation sensiblement plus forte que celle que 
l’on pourrait supposer d’après ces chiffres. 

Le schistosomum a été trouvé : 

1 fois à l'Institut Pasteur sur 34 ftxfràicns «Turinr. 

5g foi, à riiopitiil indigène sur 156 -- — 



758 LEDENTU. 

Au total 60 fois sur 190 examens d’urine, soit 3 i p. 100. 
Quant à la bilharziose intestinale, elle a été décelée par les 
mêmes laboratoires a 4 fois sur 1 .368 examens de selles soit 
1,7 p. 100. 

L’affection paraît surtout fréquente au Soudan où 335 cas 
ont été observés, en grande majorité chez des hommes (189) 
contre 81 femmes et 65 enfants. Le laboratoire de Bamako a 
décelé le schistosomum 1 fois sur 48 examens d’urine. 

En Haute-Volta, elle est assez commune surtout chez les en¬ 
fants qui pataugent dans les marigots. Elle affecte surtout 
l’appareil urinaire. Elle est plus rare en Guinée où 3 a cas ont 
été notés, la plupart chez des gommes (a 4 hommes, 8 enfants). 

La Côte d’ivoire, le Dahomey n’en signalent aucun cas. 

Au Cameroun, le schistosomum a été décelé une fois sur 
a.899 examens de selles. 

Afrique équatoriale française. 

La bilharziose est surtout fréquente au Tchad où des cas sont 
constatés tous les ans surtout chez les enfants au moment de la 
saison des pluies. 

Elle est certainement beaucoup plus rare au Moyen-Congo et 
au Gabon où les cas peu nombreux observés (9 au Moyen- 
Congo, 1 au Gabon) sont probablement des cas d’importation. 

Madagascar. — Shistosomuin Mansoni a été trouvé par Advier 
(Bull. soc. Path. Ex., 192g, p. 3 g 1 ) 3 fois sur 600 examens de 
selles. Deux de ces malades avaient vécu pendant plusieurs 
années dans la région d’Ambositra, le troisième n’avait pas 
quitté l’Emyrne. 

A Earafaugana Ranjeva (Ann. Mèd. et Pharm. col., ig 3 o. 
p. 85 ) a trouvé Shistosomum Mansoni dans la proportion de 
1,6 p. 100. 


Groupe des Antilles. 

Aucun cas n’a été signalé à la Guadeloupe qui aurait cependant 
un foyer à Basse-Terre. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 759 

A la Martinique 5 hospitalisations seulement ont été motivées 
par la bilharziose : a ras dans la population civile et 3 dans l’élé¬ 
ment militaire. Pour ce dernier, la bilharziose représente o.55 
p. î oo de la morbidité. 

11 faut noter cependant que l’Institut d’hygiène de microbiolo¬ 
gie a rencontré la bilharziose î 18 fois sur î. 515 examens de 
selles, soit environ 8 p. îoo. 

A la Guyane, la bilharziose fut trouvée dans les selles dans 
la proportion de 0 8 p. îoo (17 fois sur 1.89b examens). 

Il convient enfin de signaler que la bilharziose intestinale 
a été constatée cette année en Indochine, au laboratoire de Pnom- 
Penh, où 1 cas a été trouvé sur i.58o examens de selles. 


Filarioses. 

Afrique occidentale française. 

Les filarioses sont certainement très répandues, mais d’une 
façon générale l’étude en est peu poussée et les renseignements 
sont rares. 

Aussi semble-t-il intéressant de reproduire ici les conclusions 
d’un travail du docteur Laigret sur k Onchocercose humaine et 
éléphantiasis au Soudan français», paru dans le Bulletin de la 
Société de Pathologie exotique, 1929, n° 5. p. 4gg. 

« 1 0 Onchocerca volvulus parasite les populations soudanaises 
dans une proportion qui atteint eu de nombreuses régions des 
pourcentages aussi élevés qu’eu Afrique équatoriale. 

(Laigret donne des pourcentages, selon les régions, de 6, 
10, 33. 4o, 45 p. 100 qu’il estime très au-dessous de la vérité.) 

2° L’aire de distribution de ce parasite remonte vers le nord 
jusqu’à la zone prédésertique du Sahel. 

3° La volvulose se retrouve au Soudan avec ses manifesta¬ 
tions caractéristiques de xérodermie et. à un degré plus avancé, 
de pseudo-ichtyose. dues au pUssage constant des embryons 
dans le derme. Sur cette dermatose peuvent se grelfer, comme sur 
les téguments sains, des lésions banales de dermo-épidermite 



760 


LEDENTÜ. 


qui ont conduit à la dénomination, impropre selon nous, de 
gale ou de prurigo-filariens. 

4 ° Il paraît y avoir au Soudan, comme au Congo et vraisem¬ 
blablement en de nombreuses régions de l’Afrique, en l’absence 
de filaire de Bancroft une relation étroite entre la volvulose 
et l’éléphantiasis tropical. Les éléphantiasis jeunes, encore 
peu développés s’accompagnent toujours de parasitisme filà- 
rien par onchocerca volvulus, qu’on peut mettre en évidence 
soit par la découverte du kyste soit p;ir la ponction ganglion¬ 
naire. soit par les coupes de la peau ou de tissus éléphantia- 
siques. 

5 ° La fréquence de la volvulose au Soudan, le caractère tenace 
de certaines manifestations de ce parasitisme, son retentisse¬ 
ment encore mal connu sur l’économie générale, posent au point 
de vue militaire une question d’aptitude qui mérite d’être 
approfondie:;. 

La dracunculose est fréquente en A. 0 . F.,' aao cas en ont 
été relevés en Mauritanie, 1.878 au Soudan, 1.210 en Côte 
d’ivoire, où elle est importée par les travailleurs recrutés dans la 
Haute-Volta. (Sur un chantier 35 p. 100 de l’effectif a reçu des 
soins pour ver de Guinée, et il en a été de même bien qu’à 
un moindre degré, sur les autres chantiers). On n’en signale 
aucun cas dans les régions de la Côte d’ivoire où l’eau est cou¬ 
rante. 

En Haute-Volta, la dracunculose est surtout fréquente dans 
le sud de la colonie (Batié Gaoua Bobo-Dioulasso), moins 
fréquente à Dori et à Ouahigouya. 

Au Togo, on rencontre des filaires de diverses espèces; les 
plus répandues sont Filaria perstans, nocturna et loa. L’élé¬ 
phantiasis n’est pas rare. 

La dracunculose est très répandue et constitue un élément 
important des consultations. 

Afrique équatoriale française. 

Filaria perstans est extrêmement commune dans les quatre 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 761 
colonies du groupe elle ne semble d’ailleurs provoquer aucun 
trouble. Filaria loa est également très souvent observée. 

Au Gabon, l’éléphantiasis est assez rare, il est un peu plus fré¬ 
quent au Moyen-Congo, et se voit surtout dans l’Oubangui- 
Chari plus spécialement dans les régions de Bambari, Grimari 
liria, Yalinga et surtout dans le territoire de la Bnssc-Kotto. 
où près d’un millier d’interventions ont été faites, 11 s’agit le 
plus souvent d’éléphantiasis des organes génitaux de l’homme ; 
les cas d’éléphantiasis chez la femme existent mais sont très 
rares, de même que l’éléphantiasis des membres. 

Le ver de Guinée est rare au Gabon et en général dans les 
pays à eau courante, il est au contraire extrêmement fréquent 
dans les régions de savane du Tchad (Bntha-Ouadaï) où l’eau de 
boisson est puisée dans les mares sans la moindre précaution. 
Nous l’avons vu, il y a une vingtaine d’années, rendre indispo¬ 
nible, à la saison des pluies, la moitié de l’effectif d’une compa- 
guie. 

Dam les Établissements français de i Inde, l’éléphautiasis est la 
manifestation filarienne la plus commune. Les éléphanliusis des 
membres inférieurs, des organes génitaux, surtout celui du scro¬ 
tum s’observent eu grand nombre. La ohylurie s’observe égale¬ 
ment. mais moins fréquemment. 

La filaire de Médine est fréquente. 

Aux Antilles et à la Guyane, la filariose est très répandue. 
Dans cette dernière colonie elle interviendrait même pour une 
part importante dans la mortalité. 

En Indochine, il est rapporté 7 1 cas et 3 décès. L’Institut Pas¬ 
teur de Saïgon a trouvé des filaires 3 fois sur a a examens. 

Aux îles Wallis et Futuna, l’éléphantiasis est une affection 
très répandue et qui n’épargne pas même les Européens, fai¬ 
sant un long séjour dans les îles. Le traitement de cette maladie 
par le stovarsol est à l’essai; il semble donner quelques résul¬ 
tats. mais n’entraîne pas toujours la disparition des accès. 

Au point de vue du traitement de la dracunculose, le doc¬ 
teur Ghaigueau est revenu (ditn. Med. et Pharm. col., 1980, 



762 


LEDENTU. 


p. 81) sur les bons résultats que lui donne la méthode au ker¬ 
mès (o gr. 4 o de kermès, pro die, en potion aqueuse de pré¬ 
férence, localement pansement humide). 

Béribisrl. 

En Afrique occidentale française, le béribéri parait eu augmen¬ 
tation, mais ne retient pas encore longuement l’attention dans 
les rapports. 7 cas avec 2 décès sont signalés pour l’ensemble 
du Sénégal, Dakar et dépendances, 80 cas au Soudan, 4 au 
Niger, 5 en Guinée, 175 enfin avec 4 décès en Côte d’ivoire. 

^En Afrique équatoriale, on relève 89 entrées dans les formations 
sanitaires du Gabon, avec 16 décès, et i 3 hospitalisations à 
Bangui. 

Au Gabon, ce nombre d’entrées représente environ 
3,75 p. 100 des causes de morbidité hospitalière. Toutes ont 
eu lieu à Libreville et à Port-Gentil, centres voisins des grandes 
exploitations forestières où la ration alimentaire des manœuvres 
comporte une certaine quantité de riz blanc. Les conditions 
locales ont été telles en 1929 qu’on n’a pu remédier qu’impar- 
faitement à cet état de choses par l’apport irrégulier et à trop 
longs intervalles d’huile de palme, de poisson frais ou de viande 
de chasse. Aussi le béribéri a-t-il existé toute l’année, avec par¬ 
fois de véritables poussées épidémiques. Toutes les formes 
ont été rencontrées : béribéri sec, béribéri humide, béribéri 
mixte, ainsi que tous les degrés de gravité depuis les hydro- 
pisies passagères et bénignes jusqu’aux formes cardiaques 
galopantes amenant la mort en quarante-huit heures. 

Les essais de traitement par la pâte azotée ont donné des résul¬ 
tats intéressants. 

A la Guadeloupe, 9 cas et 5 décès ont été signalés à la prison 
de Basse-Terre. Le riz est devenu la base de l’alimentation par 
suite de la rareté des cultures vivrières après le cyclone. Sa sup¬ 
pression a amené la disparition de la maladie. 

Indochine. — Dans les cinq pays de l’Union indochinoise, le 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 


763 


béribéri existe avec une intensité très variable. La Cochinchine 
vient en tête et,' à elle seule, totalise presque l’ensemble des 
cas. 3.871 cas ont été observés qui se répartissent ainsi : 


Cochinchine., 

Cambodge .. 
Annam. 


3.6oi cas, 4aA décès, soit 8 pour 10.000 habitants. 
i35 — 66 — — 0,17 — 

g3 — ho — — o,38 — 

33 — 9 — — 0,07 — 

9 — 1 — — 0,06 — 


Le béribéri n’est donc pas un danger pour l’ensemble des 
populations indochinoises mais sa gravité est grande du fait 
qu’il s’attaque aux travailleurs et aux groupements (casernes, 
prisons); les hommes dans la force de l’âge (9.660 en 1929) 
lui paient donc un lourd tribut. La mortalité varie de 98 à 
4 o p. 100 et les séquelles sont nombreuses chez ceux qui ont 
résisté. 


En Cochinchine, malgré les précautions prises, la courbe des 
cas monte régulièrement, le nombre enregistré cette année est 
le plus élevé qu’on ait jamais noté, il convient de remarquer 
d’ailleurs que les cas diminuent sur les plantations et dans les 
prisons et augmentent dans les provinces; il y a donc là un 
danger qu’il faut combattre par l’éducation des populations 
paysannes. 

C’est ainsi qu’on a observé 53 1 cas à Bentré, 9 44 à Baclieu, 
93 1 à Soetrang, 1 85 à Gocong, 9 11 à Mytho, i 4 o à Travinh, 
provinces où la population est composée d’agriculteurs s’ali¬ 
mentant convenablement, ayant du riz en abondance, du pois¬ 
son, des légumes. 

Parmi les femmes, des repiqueuses de rizières, des ménagères. 
Beaucoup de cas de béribéri post partum. 

Les enfants sont rarement atteints, 91 cas seulement sur un 
total de 3.874. La maladie épargne les enfants au-dessous de 
19 ans et les vieillards au-dessus de 5 o ans. 

M. Guillerm, à l’Institut Pasteur de Saigon, a étudié les troubles 
du métabolisme dans le béribéri [Bull. Soc. Path. ex., 1999, 
p. 970). Il signale l’acidose constante et l’azotémie fréquente en 
relation directe avec la gravité des cas. L’hypoglycémie habi- 
Mèo. et pdabv. cor.. — Oct.-nov.-dèc. ig3i. XXIX-5o 








764 LEDENTU. 

tuelle et l’hyperglycorachie ; l’abaissement du taux de la choles¬ 
térine ; la rétention chlorurée dans les formes sèches et les formes 
humides, très tenace; des oscillations tantôt positives, tantôt 
négatives du métabolisme du phosphore; des troubles de la 
circulation de l’eau dans l’organisme. 

Au Cambodge, les cas de béribéri ont été aussi en augmenta¬ 
tion (83 contre 53 en 1928). Le docteur Chaumette remarque 
que cette affection se comporte comme une maladie endémique. 

11 ne peut tirer de sa statistique aucune conclusion concernant 
la race, la profession, le lieu de contamination et constate seu¬ 
lement que les individus jeunes de 90 à 3 o ans, lui payent le 
plus lourd tribut. 

Le traitement qui lui a paru donner les meilleurs résultats 
est le suivant : 

i° Forme sèche : strychnne progressive et dégressive, le 
maximum pouvant atteindre, sans inconvénient, 1 o milli¬ 
grammes; massage des muscles, électrothérapie, tonicar¬ 
diaques, pain et légumes frais. 

9° Forme humide : faire disparaître les œdèmes (par le nep- 
tal si le rein est indemne, et entre temps, par les diurétiques 
classiques), ponction du péricarde en cas d’épanchement 
péricardique. Le béribéri humide étant ramené à la forme 
sèche, le traiter comme précédemment. 

Aux Nouvelles-Hébrides, on a encore enregistré en 1929, 
i 4 g hospitalisations pour béribéri. 

Pian. 

Afrique occidentale française. 

Le pian paraît peu fréquent au Sénégal et dans la région de 
Dakar, peut-être en raison des conditions hygiéniques meilleures. 
Au Soudan, 3 08 cas ont été signalés. 

En Haute-Volta, le pian est très répandu dans le sud de la 
colonie (Bobo-Dioulasso, Gaoua, Batré), rare au contraire dans 
le nord. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 


765 


On le rencontre aussi fréquemment en Basse-Guinée et 
sur la frontière du Libéria, 4 .go 4 indigènes ont consulté pour 
cette affection. 

Les nodosités juxta-articulnires sont souvent observées 
(cercle do N’Zérikéré, frontière du Libéria), leur siège de 
prédilection est aux coudes et aux régions trochanlériennes. 
Il est à noter que tous les porteurs de nodosités ont eu le pian 
dons. leur enfance et ne présentent pas nécessairement des 
stigmates d’hérédosyphilis. La superposition géographique et 
clinique des deux affections permet de penser à la même ori¬ 
gine spirochétosique. 

A la Côte d’Ivoire, c’est par dizaines de milliers que se comptent 
les cas observés surtout chez les jeunes enfants. Son domaine 
de prédilection est le sud de la colonie, les régions septentrio¬ 
nales sont moins atteintes. 

Sa distribution géographique et sa fréquence sont identiques 
au Dahomey. Malgré cette extrême diffusion, les ostéites pia- 
niques sont rares, un seul cas de goundou a été signalé. 

Dans les territoires sous mandat, Togo et Cameroun, le pian 
représente de 10 à 1 5 p. 100 des consultations. 


Afrique équatoriale française. 

Au Gabon, le pian est, de toutes les maladies endémiques, 
celle qui motive de beaucoup la majorité des hospitalisations. 
Il représente 55 p. îoo de la morbidité endémique et 19 p. 100 
de la morbidité générale. 

On le rencontre surtout dans leWolen-N’Tem (Oyem) et dans 
le N’Gounié (Mouila) où il représente respectivement le quart 
et la moitié dos hospitalisations. Il arriverait encore, dans cette 
dernière région, malgré l’ollicacité de la thérapeutique reconnue 
par l’indigène, de voir des malades, enfants ou grandes per¬ 
sonnes, isolés en pleine brousse, loin des villages et dans un 
état de cachexie avancée. 

Les nodosités juxta-articulaires sont fréquentes au Woleu 
chez les vieillards. Le goundou n’a pas été signalé. 

Le pian est plus rare à Libreville, et très rare à Port-Gentil, 



766 


LEDENTU. 


ce qui tient vraisemblablement aux conditions hygiéniques meil¬ 
leures, à la sélection des travailleurs et à la surveillance médi¬ 
cale dont ils sont l’objet. 

Le pian est très répandu dans tout /' Oubangui-Chari, l’en¬ 
fance, comme partout, y est plus particulièrement touchée. 
Les formes le plus couramment observées sont d’abord la 
forme commune avec éruption généralisée, surtout confluente 
au pourtour des orifices naturels; ensuite, le pian crabe très 
rebelle à l’arsenic, et exceptionnellement quelques cas de pian 
dartre. 

Les complications.(exostoses, déformations des tibias, goun¬ 
dou) sont exceptionnelles. 3.266 cas de pian ont été reconnus 
en 1929. 

Au Tchad, l’affection est fréquente dans le sud de la colonie, 
en particulier dans le Mayo-Kebbi. 

Dans le groupe des Antilles, le pian a paru régresser à la Gua¬ 
deloupe au cours de 1929; il prendrait au contraire de l’exten¬ 
sion à la Martinique où la population rurale se complaît dans des 
jonditions d’hygiène très défectueuses. A la Guyane, il a motivé 
38 hospitalisations. 

Indochine. — Le pian semble de moins en moins fréquent. En 
Cochinchine, 171 cas ont été vus, donnant 1.077 consultations. 

La régression est nette à Saïgon et 'dans les provinces avoi¬ 
sinantes (Giadinh, Cholon, Thudaumot). 

Au Laos, la fréquence du pian va en augmentant du nord au 
sud. 

A peine signalé dans la province Luang-Prabang, il est endé¬ 
mique dans les provinces de Yientiane, Thakhekk, Savannakhet, 
Paksé, Attopeu, et il sévit surtout sur les berges du Mékong et 
de ses affluents. 

Depuis quelques années, le pian est en voie de décroissance, 
et grâce aux traitements modernes, sa disparition peut être envi¬ 
sagée comme prochaine. Dans la seule province du Cammon, 
3.873 pianiques ont été soignés et blanchis de juillet 1926 à 
décembre 1929. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUK COLONIES. 767 

Aux Nouvelles-Hébrides, on ne signale que 1 9 hospitalisations. 

Au point de vue du traitement, la haute valeur du stovarsol 
est partout enregistrée, tant.pour son action curative que comme 
moyen de pénétration dans les milieux indigènes et de dévelop¬ 
pement de l’assistance médicale. 

Ulcères phagédéniques. 

Cette affection continue d’être extrêmement fréquente. 
9.701 cas ont été observés au Soudan, 9. 5 17 en Guinée, 8.9 i 4 
en Côte d’ivoire. 

Au Togo, les ulcères sont aussi répandus que le pian et four¬ 
nissent le plus fort contingent des consultations. 

Au Cameroun, 1/1.019 cas on t été signalés, représentant 
4,9 p. 1 00 de la morbidité. 

En Afrique équatoriale, l’affection est également fréquente, 
on relève 9 90 hospitalisations au Gabon (9 p. 100 de la morbi¬ 
dité), 119 au Moyen-Congo (environ 5 p. 100), 91 en Ouban- 
gui-Chari (5 p. 100). Elle atteint les Européens travaillant à des 
exploitations dans des conditions pénibles, 7 cas en ont été vus 
au Gabon et 1 3 au Moyen-Congo. 

A la Côte des Somalie, l’ulcère phagédénique est une des 
principales causes de morbidité. Il a motivé 19 o hospitali¬ 
sations sur 463 (soit 9 5 p. 100) et provoqué 16 décès (sur 
“ 9 )- 

En Indochine, l’ulcère phagédénique n’a représenté en 1999 
que 0,6 p. 100 de la morbidité hospitalière (i. 4 o 5 entrées sur 
9 i 4 .o 38 ); il n’en reste pas moins, en Annam, particulièrement 
une cause fréquente de morbidité, après le paludisme, la misère 
physiologique, les affections pulmonaires et les helminthiases. 

H reste enfin très fréquent aux Nouvelles-Hébrides, où il a 
motivé 9 5 o hospitalisations sur 9.191, soit 11 p. 100. 

Il n’y a, par ailleurs, rien à ajouter aux judicieuses réflexions 
qui ont été exprimées dans le précédent rapport; aucun fait 
nouveau non plus n’est cà noter dans le traitement dont la 
meilleure formule reste, en dehors des milieux hospitaliers, 
celle indiquée par M. le médecin général Bouffard. 



768 


LEDENTH. 


III. Maladies transmissibles communes à la Métropole 
et aux Colonies. 


Pneumococcie. 

Elle a continué à séviv avec intensité en Afrique occidentale. 

19.1 5 7 cas sont signalés en Guinée, 3 .280 au Soudan, 3 . 5 b 5 
en Côte d’ivoire. Dans cette dernière colonie la pneumococcie 
s’observe à toute époque de l’année; dans les régions Situées 
plus au nord (Sénégal, Haute-Volta), elle apparaît surtout au 
moment de la saison fraîche, et ce sont les enfants généralement 
non vêtus qui sont le plus atteints et qui payent à la mortalité 
le plus lourd tribut. 

Même dans les colonies chaudes, comme la Côte d’ivoire, 
l’influence de la saison froide se fait sentir; cette année, en 
particulier, elle a déterminé l’apparition de nombreux cas chez 
les travailleurs des chantiers. Le plus souvent ces pneumococ- 
cies se sont aggravées de faiblesse cardiaque. Il faut remarquer 
que le travailleur malade a tendance à se réfugier dans la brousse 
et qu’il ne peut être rejoint qu’au bout de deux ou trois jours 
ayant passé dehors des nuits froides qui lui sont généralement 
funestes. 

Au point de vue du traitement de bons résultats ont été 
obtenus à l’hôpital indigène de Dakar par le salicylate de soude. 
81 malades traités par cette méthode n’ont donné que quatre 
décès, soit 4 ,g p. î oo (pourcentage qui s’abaisserait à 3,7 p. î oo 
en tenant compte d’un malade entré moribond), alors que la 
mortalité moyenne des trois dernières années était de 2 7 p. 100. 

Ces résultats favorables ne peuvent être mis sur lo compte 
d’une bénignité particulière de l’infection. De ces 81 malades, 
en effet, 3 o étaient très graves (ictère, langue rôtie, insuffi¬ 
sance cardiaque, agitation, délire), sa graves (ictères sans 
myocardite et sans adynamie), 3 1 moyens (pneumonie sans 
signe d’intoxication profonde). 

Dans les cas graves et très graves le salicylate de soude a eu 
une action rapide sur les phénomènes généraux; les signes 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 769 
sthélôscopiques n’ont été que peu modifiés, la défervescence 
s’est faite dans les délais classiques. Dans les cas moyens la 
durée d’évolution de la maladie a été le plus souvent écourtée, 
et parfois, lorsque le Iraitement a pu être institué dans les trois 
premiers jours, l’affection a tourné court. 

La technique employée a consisté en une ou deux injections 
quotidiennes (selon l’état du malode) de 3 o centimètres cubes 
d’une solution à 1 p. 3 o. Le traitement salicylé est suspendu 
après la chute de la température et repris s’il y a nouvelle 
ascension thermique. 

La dose totale injectée a été de 10 grammes, au maximum, 
répartie en dix injections. 

Aucun incident n’a été noté, sauf, dans un cas, une légère 
féâclion thermique passagère. Pas de toxicité, pas d’induration 
veineuse. 

Au Tofio, les pneumonies sont fréquentes et souvent graves, 
l’indigène n’élant pas protégé contre les intempéries et les 
changements de température. 

Au Cameroun, il y a eu 99.01 3 malades pour affections 
pulmonaires, ce qui représente 7,7 p. 100 de la morbidité. Les 
pneumonies ont donné 1 16 décès (9,9 p. 100). 

En Afrique équatoriale, les affections de l’appareil respiratoire 
jouent un rôle primordial dans la morbidité et la mortalité 
indigènes. La pneumonie, les broncho-pneumonies, la conges¬ 
tion pulmonaire sont d’observation courante. 

Au Gabon, elles représentent près de la moitié de la morbidité 
hospitalière par affections sporadiques et 8 à 9 p. 100 de la 
morbidité générale. Elles ont été observées surtout à la côte 
et dans le A’Gounié; les régions du Woleu-N’Tem et du Djouah 
éprouvées en 1998, n’ont été que peu atteintes. Les formes 
les plus fréquentes sont les congestions pulmonaires du type 
maladie de Woillez, la pneumonie franche est rare. Leur 
gravité, généralement assez grande, les fait intervenir pour 
un quart dans les causes de mortalité. 

La thérapeutique par le salicylate de soude a donné de bons 



770 


LEDENTU. 


résultats, mais non supérieurs, dans l’ensemble, à ceux des 
médications classiques. 

Au Moyen-Congo, les pneumopathies ont motivé 655 hospi¬ 
talisations et causé a 34 décès, la plupart chez les travailleurs 
du chemin de fer. Ces travailleurs sont cependant vaccinés au 
lipo-vaccin dans leur pays d’origine. On a noté un décès par 
péricardite-pneumococcique et deux décès par méningite pneu- 
mococcique. 

Les mêmes ravages sont exercés dans YOnbangui-Chari où 
les huit-dixièmes des sujets faisant une maladie pulmonaire suc¬ 
combent à des pneumonies lobaires ou à des méningites 
pneumococciques. 

Au Tchad, 106 cas de pneumonie ont été traités à Fort-Lamy, 
ils ont donné 17 morts, soit une proportion de i 6 ,o 3 décès 
p. 100. 

Un essai de traitement par les injections de salicylate de 
soude n’a pas prouvé la supériorité de ce médicament sur la 
thérapeutique habituelle. 

A la Réunion, on note, sans autres renseignements, 538 décès 
pour maladies respiratoires. 

Etablissements français de l’Inde. — Pas de renseignements 
non plus, sur les pneumococcies proprement dites. Les affec¬ 
tions des voies respiratoires sont particulièrement fréquentes 
durant la saison pluvieuse.’L’indigène se préserve mal contre 
la pluie. Souvent le buste nu, il s’expose aux vents et à la pluie, 
et est facilement atteint de bronchite. Les enfants sont les plus 
atteints. 

Les bronchites négligées s’aggravent facilement chez eux et 
se transforment en broncho-pneumonies. Les affections des 
voies respiratoires sont particulièrement fréquentes dans les 
dépendances de Mahé et Chandernagor où la saison des pluies 
dure plusieurs mois. 

En Indochine, les affections pulmonaires s’observent toute 
l’année, mais surtout pendant la saison froide, en raison des 
moyens précaires de protection employés par l’indigène. 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 


771 


1.39a cas de pneumonie ont été hospitalisés; ils ont donné 
445 décès. La Gochinchine a été la colonie la plus éprouvée 
avec 481 cas et 190 décès. 

Dans le Groupe du Pacifique, les affections des voies respi¬ 
ratoires sont le plus fréquemment observées en juin et novembre, 
fait d’observation courante aux changements de saison. 


Méningite cérébro-spinale. 

Cette affection continue à présenter des cas sporadiques 
dans toutes les colonies. 

44 cas sont relatés en Afrique occidentale française : 3 à Dakar, 
1 au Sénégal (à Sedhiou), 1 en Mauritanie (à Alar), 4 au Soudan. 
Au Niger 34 cas ont été observés à Dosso et dans le canton de 
Lamordé, de février à avril. Au Dahomey, la méningite cérébro- 
spinale n’a présenté aucun foyer en 1999 alors que tous les 
ans elle occasionne de petites épidémies dans les cercles du 
Nord, dont les conditions climatériques sont favorables à son 
évolution. Un seul cas a été signalé à Abomey. 

Le Cameroun a présenté 6 cas dont 4 décès dans la popu¬ 
lation indigène, le Moyen-Congo 1 cas, Madagascar 9 cas dont 
5 décès, la Réunion 1 cas suivi de décès. 

En Indochine la fréquence de l’affection, qui d’ailleurs n’a 
jamais été considérable, semble en diminution. 88 cas étaient 
notés en 1997, pour le Tonkin, l’An nam, la Cochinchine. En 
1938 on ne relevait plus que 4s cas, pour le Tonkin (4o) et 
le Cambodge (s); en 1999 on ne signale plus que 35 cas dont 
9 décès, dans la seule colonie du Tonkin. 

En Nouvelle-Calédonie plusieurs cas ont été observés. Au mois 
d’août, dans un centre minier, une série de décès (10 en. 
dix jours) se produisait chez des indigènes après une très 
courte maladie. Le docteur Tisseuil, envoyé sur place, diagnos¬ 
tiqua, chez le dernier malade de la série, la méningite cérébro- 
spinale. Les mesures les plus sévères de prophylaxie furent 



LEDENTU. 


772 

prises, un cordon sanitaire établi pour empêcher toute Sortie 
d’indigènes du centre contaminé et l’épidémie fut jugulée. 

A la même époque, le centre de La Foa, évacuait sur l’hôpital 
de Nouméa une fillette blanche atteinte de méningite cérébro- 
spinale. A Nouméa une fillette de 1 a ans, faisait également 
une méningite cérébro-spinale grave. Ces deux cas évoluaient 
favorablement après une sérothérapie intensive alors qu’un 
Javanais était emporté en moins de trois heures par la même 
affection qui, grâce aux judicieuses mesures prises, ne fit pas 
d’autres victimes, alors qu’elle aurait pu trouver dans les 
baraquements surpeuplés de Javanais des conditions essen¬ 
tiellement favorables de diffusion épidémique. 

Grippe. 

Des épidémies grippales plus ou moins sérieuses ont sévi en 
1929 sur le territoire de l 'Afrique occidentale. Relativement peu 
intense au Soudan (299 cas), à la Côte d’ivoire (466 cas) et 
en Haute-Volta, la grippe a présenté un caractère plus sévère 
en Guinée dans la région du Foutah (1.798 cas). 

Mais c’est en Mauritanie qu’elle a revêtu une gravité et une 
intensité que l’on n’avait plus rencontrées depuis là pandémie 
de 1918. 

Les premiers cas, disséminés dans tout le territoire (Pôrt- 
Étienne, Boutilimit, Atar, Tidjikdja), apparurent à la fin de 
février, puis -l’épidémie envahit toute la Mauritanie ne laissant 
guère de campement indemne, malgré la faible densité de la 
population. 

Toutefois la maladie eut une évolution relativement bénigne 
dans les campements isolés tandis que sa virulence s’accentuait 
dans les groupements plus compacts. Il n’y eut que très peu 
de décès chez les enfants. 

Au point de vue clinique, la grippe, après un début toujours 
brutal, évoluait soit en bronchite dont la résolution s’obtenait 
en quatre ou cinq jours (ce fut la forme la plus commune), soit 
en forme pulmonaire : broncho-pneümonie (de bon pronostic) 
ou pneumonie (de mauvais pronostic). 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 773 

Les formes méningées, surtout observées danB le Tagant, 
furent fréquentes et graves. Fièvre, céphalée, et rachialgie 
intense, raideur de la nuque et du rachis, vomissements incoer¬ 
cibles, agitation, délire, coma et mort en vingt-quatre ou 
quarante-huit heures. Quelques cas seulement ne furent pas 
mortels. 

Des formes hypertoxiques, entraînant la mort en quelques 
heures sans localisations morbidos, furent observées surtout 
chez les enfants. 

Les Européens ne présentèrent que des formes sans gravité. 

Au Togo, la grippe a sévi avec une assez violente intensité dans 
la région de Palimé pendant les trois premiers mois de l’année. 
a 5 o cas ont été dénombrés. Les complications pulmonaires 
ont été assez fréquentes, surtout au mois de janvier, et il y a eu 
quelques décès. La grippe a également fait son apparition à 
Lomé, mais n’y a pas revêtu de caractère de gravité. 

Au Cameroun la griqpe a touché 39 Européens, 762 indigènes. 
Parmi ces derniers il y a eu 47 décès. 

Dans le groupe de Y Afrique équatoriale la grippe n’a fait son 
apparition qu’en Oubangui-Chari, où une petite épidémie a été 
signalée, pendant le premier trimestre, dans la Haute-Kotto. 
Il s’agissait d’une affection tout à fait bénigne, aucun décès n’a 
été constaté. 

A Bangui, où la forme pleuropulmonaire prédominait, 
quelques cas de mort ont été enregistrés, mais à aucun moment 
sa gravité ne fut comparable à l’épidémie de 1928, ce qui 
tient vraisemblablement au moindre encombrement des camps 
de travailleurs du chemin de fer. 

A Madagascar, une poussée assez sévère de grippe s’est 
manifestée à Tananarive, à partir de la deuxième quinzaine 
de février; la mortalité hebdomadaire, qui varie normalement 
de 4 o à 60 décès, s’est élevée progressivement à 1 1 1 dans la 
troisième semaine de mars. 

La grippe a motivé huit entrées à l’hôpital colonial de la 
Réunion; aucun décès. 



774 


LEDENTU. 


1 5 1 cas de grippe et 1 4 décès ont été observés dans les 
cinq dépendances des Établissements français de l’Inde. Cetté 
affection est plus fréquente à Chandernagor et à Mahé durant 
la saison pluvieuse. 

De nombreux cas ont été vus à Saint-Pierre et Miquelon au 
début de l’année et au printemps. 

En Indochine, les cas de grippe ont été assez nombreux, parti¬ 
culièrement en Annam où il y eut 71 décès sur 269 malades 
hospitalisés, et au Laos. 

Dans cette dernière colonie, la maladie a été constatée comme 
tous les ans, au début de l’année, dans le cinquième territoire 
et les Houapbanbs. Il y a eu de nombreux cas (io 3 ) à Vientiane 
en avril, et, pendant presque tout le second semestre, à Pakoé 
et Vientiane. Une forte épidémie a sévi sur la région de Muong- 
Sing (Haut-Mékong) en décembre. 

La grippe s’était abattue en 1928 sur les colonies du groupe 
du Pacifique, particulièrement sur l’île d’Ouvéa où elle avait 
occasionné une mortalité importante. E|le n’a point fait de 
réapparition en 1929. 3 i entrées seulement ont été enregis¬ 
trées à l’hôpital de Nouméa. 

Fièvre typhoïde. 

Cette affection paraît rester rare en Afrique occidentale fran¬ 
çaise où 1 o. cas seulement ont été signalés, la plupart chez des 
Européens. On relève ainsi 4 cas à Dakar, 2 au Sénégal, q au 
Soudan, 1 en Haule-Volta, 1 au Dahomey. Il y a eu 3 décès. 

A Madagascar on a observé 55 cas ainsi répartis : 

Moramanga. .'(3 cas 

Tananarive-ville. 1 a — 

Maintirano. 3 — 

Tananarive-province.. a — 

Tuléar. a ÈS* 

Mananjan. 1 

Ces chiffres sont probablement inférieurs à la réalité comme 
tendent à le prouver la bénignité de l’affection à Moramanga, 
















LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 775 
et le nombre d’examens de laboratoire demandés à l’Institut 
Pasteur : 

Hémocultures. 37 Positives 

Séro-diagnostic Ëlierlli. 46 — 

para A. 46 — 

— paru li. 46 — 

Ainsi donc, il y a eu au moins 5 a cas suspects pour 1 a posi¬ 
tifs. L’attention étant attirée de ce côté, il est probable que le 
nombre des cas de fièvre typhoïde augmentera dans les années 
suivantes sans cependant atteindre de gros chiffres, car la 
contamination doit se faire non par l’eau, mais par les poussières, 
conséquence du système de vidanges encore en cours, qui réalise 
un véritable épandage fécal dans les rues de la ville. 

3 cas sont signalés à la Réunion. 

Dans les Établissements français de l’Inde la fièvre typhoïde a 
occasionné 63 décès contre 5 i en 1928 et 66 en 1927. Cette 
affection est plus fréquente à Chandernagor où les habitants 
font encore usage de l’eau dû Gange, malgré l’eau potable 
mise à leur disposition. Cette ville a fourni, à elle seule, 43 décès. 


6 

8 


Groupe des Antilles. 

Les affections à forme typhoïde et paratyphoïde sont endé¬ 
miques à la Guadeloupe. Un nombre très restreint de cas sont 
déclarés. Il en a été signalé 46 cas, répartis sur presque toute 


l’année. 

Janvier. 8 cas. Basse-Terre et Morne à l’eau. 

Février. i4 — 

Mars. 4 —- Morne à l'eau. 

Avril. 5 — Différentes localités. 

Mai. a — Basse-Terre. 

Juillet. 4 — 


Septembre. a — 

Novembre. 1 — 

Des hémocultures positives ont confirmé la nature éber- 
thienne de la maladie. 















776 


LEDENTli. 


3 . 6 oo doses de hilivaccin ont été distribuées. La population 
répugne à se laisser vacciner par voie sous-cutanée. 

A la Martinique, de nombreux cas ont apparu, isolés ou en 
foyer, à Basse-Pointe, Fort-de-France, aux Trois-Ilots, à Rivière- 
Pilote, à Grande-Rivière et dans les groupements des réfugiés 
de la zone volcanique à Fonde. Saint-Denis, au Garbet. L’affec¬ 
tion est assez souvent mortelle en raison du manque d’hygiène 
des milieux où elle se manifeste. 

A la Guyane, l’Institut d’hygiène et de prophylaxie de 
Cayenne a trouvé 9 cas positifs sur a 5 examens. 

Indochine, 189 cas, a î décès. 

En Cochinchine, on a noté 5 y cas, avec 9 décès, 3 cas chez 
les Européens, sans décès. Gholon arrive en tète avec 1 4 décès, 
Mytho 11, Saïgon ville, 6. 

Les affections du groupe typhoïde et paratyphoïde présentent 
une recrudescence saisonnière coïncidant avec la saison sèche : 
c’est d’octobre à fin mai qu’on en relève la plus grande fré¬ 
quence, c’est également vers la fin de cette période que la 
maladie atteint la plus grande mortalité. 

Cliniquement ces affections éberthiennes revêtent un carac¬ 
tère protéiforme. Dans quelques cas le sujet présente un 
syndrome typhoïde, mais le plus souvent on constate des symp¬ 
tômes vagues de céphalée, d’inappétence avec état fébrile dans 
lesquels l’hémoculture ou le sérodiagnostic sont positifs. 

Les formes ambulatoires ne sont pas exceptionnelles; elles 
ne sont pas les moins graves. 

Le graphique thermique est également très irrégulier. 

A l’Institut Pasteur de Saïgon, il y a eu 4 a hémocultures 
positives, et 65 séro-diagnostics positifs. 

Au Laos, où les affections typhoïdiques n’avaient jusqu’ici 
tenu que peu de place, 5 cas ont été constatés ; 1 chez un Euro¬ 
péen, à Luang-Prabang, au mois de janvier, 4 en décembre à 
l’hôpital de Vientiane. Ces cas ont été confirmés par la séro- 
réaction et l’hémoculture. 

En Annam, on a observé 1 décès chez un Européen, et 45 cas 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 77.7 
chu/, les indigènes, suivis de i 5 décès. Certaines provinces ont 
été plus touchées : Thera-Thin, Vinh, Quinhon, Tourane, 
Hatinh, Songeau, Nhalrang. 

Au laboratoire de Ilué 10 hémocultures ont mis en évidence 
le bacille d’Eberth, 22 sérodiagnostics ont donné : 9 Eberth, 
il para À, 1 o para B. 

Au Toiikin, à l’Institut Pasteur de Hanoï, 3 sérodiagnostics 
positifs pour bacille typhique et paratyphique. 11 fois le bacille 
d’Eberth fut isolé par hémoculture, 1 fois le para A. On a noté 
(i 1 cas avec 91 décès. 

Au Cambodge, le laboratoire de Pnom-Penh a isolé 3 fois par 
hémoculture des bacilles du groupe Eberth. On a noté 20 cas 

avec 5 décès. 

Nouvelle-Calédonie. — Dans cette colonie la fièvre typhoïde 
est en rapide régression, grAce à la javellisation des eaux, 
surveillée par des analyses fréquentes. Les chiffres ci-dessus 
montrent l’ellicacité de ces mesures : 

1927. 

1928. 

19'29. 



Coqueluche. 

1 ette affection est assez répandue dans nos diverses colonies. 
Au Sénégal, elle a frappé pendant la saison froide la population 
infantile et causé quelques décès par complications pulmo¬ 
naires ; en Mauritanie une petite épidémie, à Boutilimit, a frappé 
une quinzaine d’enfants. On en signale ia 3 cas au Soudan, 
10 au Niger, 99 en Guinée, 1 1 au Dahomey. 

Dans l’ensemble la mortalité paraît faible et l’on est loin de 
la fréquence et de la gravité des complications broncho-pulmo¬ 
naires observées en France. 

Au Togo.'i 16 cas, bénins, disséminés dans tout le pays et 
répartis sur toute l'année. Ils 11’out eu aucune tendance à former 
foyer. 







778. LEDENTU. 

On signale encore 99 cas à Madagascar, 68 cas et 11 décès 
dans les Établissements français de l’Inde. 

Au Laos , la coqueluche a formé trois foyers, l’un à Vientiane, 
en avril, un autre à Saravane en août-septembre, le troisième 
à Luang-Prabang en novembre-décembre. Dans cette dernière 
localité la maladie, sévissant en pleine saison froide, s’est 
fréquemment compliquée de broncho-pueumonie suivie de 
décès. 


Rougeole. 

La rougeole a été observée dans la plupart des colonies, elle 
paraît en général bénigne, sauf peut-être en Indochine où le 
nombre des décès est assez élevé. 

En Afrique occidentale française on relève 20 cas à Dakar, 
9 □ 9 au Soudan, 6 au Niger. En Haute- Volta une petite épidémie 
a sévi pendant presque toute l’année, notamment dans les 
cercles de Ouagadougou et de Ouahigouya. En Guinée, 208 cas, 
pour la plupart sans complications, observés surtout à Koum- 
bia, Kindia et Conakry. 

Au Dahomey, 22 cas dans les cercles d’Aliada, Abomey et 
Moyen-Niger. 

Dans les territoires sous mandat, i 3 q cas sont signalés au 
Togo et 228 au Cameroun. Aucun décès. 

La rougeole est exceptionnelle en Afrique équatoriale fran¬ 
çaise. Un seul cas, chez un Européen, est noté dans la colonie 
du Moyen-Congo. 

A Madagascar la rougeole a été beaucoup plus fréquente 
que les années précédentes, 744 cas avec 5 décès ont été enre¬ 
gistrés contre i 3 i en 1928 et 33 en 1927. Elle a sévi surtout 
dans les premiers mois de l’année. 

Dans les Établissements français de VInde on ne signale que 
5 cas dont 3 décès. 

La Guadeloupe qui avait été le siège l’an dernier d’une épidé¬ 
mie sévère ne signale en 1929 aucun cas de rougeole. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 


A la Guyane une épidémie a débuté en janvier, à Cayenne; 
en février elle atteignait Saint-Laurent, en mars et avril les Iles 
du Salut. Elle n’a présenté aucun caractère de gravité. Les 
mesures prophylactiques immédiatement prises, en particulier 
dans les écoles, ont permis de la juguler rapidement. 
Indochine, i.i 5 o cas, 80 décès environ. 

La rougeole a fourni en Cochinchine a A cas (7 Européens, 

I 7 indigènes) avec un seul décès. C’est à Saigon que les cas 
les plus nombreux (10) ont été observés. 

Au Cambodge, il y a eu 39 cas dont 3 décès. 

En Annam, 369 cas avec 71 décès. 

Au Tonkin, yhh cas, dont a 5 Européens, aucun décès. 

Au Laos, la maladie- a existé toute l’année et a été observée 
surtout dans le nord. Sur 84 cas, 3 o ont été observés dans le 
Haut-Mékong, 18 à Pakoé, i 4 à Luang-Prabang, îoà Thakkek. 

II y a eu peu de décès. 

Kouang-Tchéou- Wan, où la rougeole avait sévi en 1938, n’a 
présenté cette année aucun cas. 

La Nouvelle-Calédonie, où de nombreux cas avaient été égale¬ 
ment signalés l’an dernier, est restée indemne en 1929. 


Diphtérie. 

Cette affection est rare — apparemment du moins — en Afrique 
occidentale française. Quelques cas seulement sont signalés au 
Sénégal et un en Guinée chez un Européen. 

Au Cameroun un cas chez un indigène. 

Madagascar a été le siège d’une poussée épidémique qui a 
sévi surtout à Tananarive. L’Institut Pasteur a trouvé 86 fois 
le bacille de Loeffler sur 34 1 examens. Ce fait donne à penser 
que le nombre des cas de diphtérie est encore plus élevé qu’on 
ne le pourrait croire, et cela dans la ville même de Tananarive ; 
il doit être plus considérable encore dans les circonscriptions, 
non surveillées par des médecins européens. 

MÉD. ET PI1ABN. COL. - (V.t.-MOV.-doC. 


XXlX-5i 



780 


LEDENTU. 


Immortalité ajété de'’9 p. 100 et le rapport souligne que 
cettejjproportion est certainement très au dessus de la réalité 
si on veut bien admettre que seuls les cas très graves ont été 
déclarés. 

On a pu se rendre compte que l’infection existait dans tous 
les milieux et n’épargnait aucune race. Le D r Robic note (Sur 
la recrudescence de la diphtérie à Tauanarive, Bull. Soc. Palh. 
Ex., 1929, p. 748 ) que sur 77 examens chez l’Européen 
18 furent positifs, soit 2 5 p. 100, tandis que q 5 examens chez 
l’indigène donnèrent 10 résultats positifs, soit 4 o p. 100. 

Les recherches entreprises dans l’entourage à propos de 
chaque cas ont révélé, tant chez les Européens que chez les 
indigènes, de nombreux porteurs de germes. 

Cette recrudescence montre que la diphtérie représente, à 
Madagascar, un gros danger pour la première enfance. La 
vaccination doit être activement poussée. Lors de l’épidémie 
le public européen a recherché avec empressement pour les 
enfants la protection de l’anatoxine Rainon, dont l’Institut 
Pasteur a cédé 38 \ boites. Mais il y a lieu d’instruire la popu¬ 
lation des avantages de la vaccination antidiphtérique et, par 
l’organisation d’un centre de vaccination gratuite au bureau 
d’hygiène, de tenter de faire entrer cette vaccination dans les 
mœurs. 

A la Réunion, 22 décès (sur 5 . 3 a 9) sont dus à la diphtérie; 
on relève d’autre part 3 décès dans les Établissements de l’Inde, 
1 cas à la Guyane, h cas dont 1 décès à Saint-Pierre et Miquelon, 
3 o cas dont 3 décès on Indochine. Ces derniers se répartissent 



Nouvelle-Calédonie. — Un foyer diphtérique (35 cas) avait été 
observé l’an dernier à bord de la Cassiopée. 3 cas seulement 







LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 


781 


dont 1 décès ont été notés en *929 chez des Européens. U 
faut voir là le résultat de la vaccination à l’anatoxine Ramon 
qui a été accueillie avec ferveur par la population aussi bien du 
chef-lieu que des centres de l’intérieur. Au laboratoire G. Dour- 
ret de Nouméa il a été fait, pendant le second semestre seulement, 
a. 36 o injections d’anatoxine. De plus les médecins de Nouméa 
ont utilisé pour leur clientèle 272 pochettes individuelles. Dans 
les postes de l’intérieur il a été procédé à plus de 1.660 vacci¬ 
nations d’enfants. 


Scarlatine. 

La scarlatine n’a été vue en 1929 que deux fois au Sénégal, 
une fois à Madagascar, six fois eu Indochine, dont deux fois 
chez des Européens. Elle reste donc maladie d’exception. 
Toutefois ellè a paru cette année plus fréquente au Cameroun 
où 2 3 cas ont été observés chez des indigènes. 

Une petite épidémie de 16 cas est apparue à Saint-Pierre et 
Miquelon à l’époque du printemps. Les mesures prophylactiques 
ont été prises dès le premier cas. Les établissements scolaires 
ont été fermés pendant un mois. L’épidémie n’a revêtu aucun 
caractère de gravité. 


Oreillons. 

Comme les années précédentes cette affection est signalée 
dans de nombreuses colonies ; les cas en sont toujours bénins. 

Dans le groupe de Y Afrique occidentale française la maladie a 
revêtu une allure épidémique au Sénégal, à Saint-Louis pendant 
les quatre premiers mois de l’année, à Podor en décembre. 
En Guinée on a relevé 168 cas dont une grande partie à Kankan, 
au Dahomey 177 cas dans les cercles de Grand-Popo-Abomey, 
Zagnanado et Savala. La Côte d’ivoire est restée presque indemne 
ainsi que la Mauritanie (i 5 cas) et le Niger (53 cas) tandis que 
l’on note 218 cas au Soudan. 

Dans les territoires sous mandat il y a eu 199 cas, dont i 3 
au Togo et 186 au Cameroun. 



782 


LEDENTU. 


Yi Afrique équatoriale est peu touchée. Aucun cas n’est signalé 
au Gabon et dans Y Oubangui-Cliari, a 5 cas seulement sont 
enregistrés au Moyen-Congo. Seule la colonie du Tchad voit assez 
souvent de petites bouffées chez les enfants des écoles de Fort- 
Lamy. Les complications y sont exceptionnelles. 

Enfin Madagascar note 43 cas, les Établissements français 
de l’Inde 86 sans aucun décès et Y Indochine 6 o 3 cas avec 
î seul décès. 


Varicelle. 


En Afrique occidentale on signale î.a 3 g cas ainsi répartis : 


Dakar. 

Sénégal. 

Soudan. 

Haute Voila.. 

N ig pr . 

Guinée. 


Cote d’ivoire. 
Dahomey ... 


45 cas. 
3 — 
33m — 
35 — 

176 — 
608 — 
a8 — 


Au Togo il y a eu i 4 a cas, et 2 35 en Afrique équatoriale 
(55 au Gabon , 17 5 au Moyen-Congo, 5 au Tchad). 

Madagascar a relevé 3 1 3 cas, la Guadeloupe et la Martinique 
quelques cas isolés. 

En Indochine il y aurait eu 4 g 3 cas, avec 7 décès. 


Trachome. 

Parmi les colonies du groupe de Y Afrique occidentale française, 
le trachome paraît surtout fréquent au Soudan et en Guinée où 
quelques milliers de cas ont été signalés. 

Au Dahomey on a observé une épidémie de trachome à 
Parakou (cercle du Borgou). La conjonctivite granuleuse existe 
dans toute la colonie. On l’observe dans le Bas-Dahomey, mais 
en petite quantité. Dans le nord, où les conditions climatériques 
sont plus favorables à la propagation de l’affection, on peut 
constater des éclosions faisant penser à des épidémies. 











LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 783 

Une des causes favorisantes qui ont attiré l’attention, jointe 
aux conditions climatériques occasionnant les poussières, est 
la récolte du kapok. 

La récolte du kapok, et plus encore son égrenage, causent, 
par les particules minuscules des fibres de kapok, une irritation 
des paupières et de véritables épidémies de conjonctivite. Un 
arrêté a d’ailleurs été pris en 1927, édictant les mesures de 
protection à observer dans l’égrenage du kapok. 

En Afrique équatoriale française, le trachome n’est observé avec 
une réelle fréquence que dans la colonie du Tchad et encore 
dans la région nord de celle-ci, au-dessus d’une ligne qui 
relierait Fort-Lamy à Am-Timain. Il est probable que l’irrita¬ 
tion conjonctivale provoquée par les sables du désert, ainsi 
que la contamination par les mouches si nombreuses dans 
les oasis, jouent un rûle important dans l’étiologie de la conjonc¬ 
tivite granuleuse. 

Dans les Établissements français de l’Inde, le dispensaire ophtal¬ 
mologique de Pondichéry a traité 1 .34 3 malades de la conjonc¬ 
tive. II n’est pas fait mention particulière des trachomateux 
certainement en très grand nombre. Le D r Labernardie a 
obtenu de bons résultats dans le traitement des granulations 
par l’huile d’hydnocarpus Wightiana (Ann. Méd. Pharm. Col., 
193°. p. 69). 

E11 Indochine, le trachome est un véritable lléau pour la 
population annamite, aussi bien dans les classes pauvres que 
dans les classes aisées. En Annam et au Tonkin il atteint, dans 
certains centres, la proportion considérable de 4 o à 60 p. 100 
des individus. 

La prophylaxie s’adresse surtout aux enfants des écoles qui, 
en raison de leur groupement, sont plus faciles à traiter et chez 
lesquels l’affection n’a pas encore causé de lésions irrémé¬ 
diables. 

Des instituts ophtalmologiques ont été créés à Hanoï, à 
Saïgon-Cholon. à Hué, à Pnom-Penh. 

A l’Institut ophtalmologique de Hanoï, sur 1.092 interven- 



78A liEDRNTU. 

tions chirurgicales 879 ont été nécessitées par des lésions 
palpébrales, complications trachomateuses. Cet institut jouit 
d’une grande popularité parmi les Annamites. 8 .h o2 indigènes 
ont été traités aux consultations. 

A l’Institut de Cholon-Saïgon, 1.092 opérations ont été 
pratiquées dont plus de la moitié sur les paupières. Les 
malades viennent de tous les points de la Cochinchine. Il y a 
eu 1.067 malades hospitalisés et 1 3.5 18 consultations. 

L’Institut ophtalmologique de Pnom-Pcnh a donné 45.433 
consultations à 9.i5o indigènes. Les enfants composent la 
clientèle la plus nombreuse principalement pour les ophtalmies 
et les conjonctivites. Le trachome s’observe plus particulière¬ 
ment chez les Annamites; ceux-ci fournissent 5 o p. 100 des 
consultants. 

Institut ophtalmologique à Hué; l’inspection des écoles a 
permis de déceler i. 5 o 3 trachomateux sur 2.5o;> élèves soit 
un pourcentage de 60 p. 100. La pénurie de médecins n’a 
pas permis d’effectuer des tournées dans les provinces mais 
1.690 tubes de pommade au cuprinol ont été envoyés aux 
écoles des provinces. Des tracts et des pancartes murales de 
propagande antitrachomateuse ont été adressés à l’enseigne¬ 
ment. 


Rage. 

Le service antirabique a fonctionné dans les colonies de 
l’Afrique occidentale, do l’Afrique équatoriale, de Madagascar 
et d’Indochine, selon l’organisation décrite dans le précédent 
rapport. 

Le tableau ci-contre qui résume le nombre dos malades, 
le nombre de traitements et le nombre de décès dans cos diverses 
possessions, montre que la rage reste fréquente et virulente en 
Indochine, plus rare et moins transmissible à l’homme en 
Afrique. 

Les expériences faites cette année dans les laboratoire de 
Bamako et de Brazzaville établissent nettement l’existence du 
virus des rues africain. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 785 


— 

MORDUS. 

TRAITEMENTS 

né 

traitement 

complet. 

incomplet. 

Dakar . 

48 

48 



Bamako. 

3o 

3o 

/,• 

1 

Brazzaville. 

3 

3 


n 

Tananarive. 

l3a 

i3a 

" 

1 


i.8i4 

1 .364 

h 

3 

Hanoi.» 

8B3 

780 

a 

6 

Hué. 

56a 

43a 

« 

5 

Viimtiaue. 

n 

» 

» 1 

« 

TW... 

3.44a 

3 . 78(1 


16 


Afrique occidentale française. — L’Institut Pasteur de Dakar a 
traité, en 1929, 48 personnes (28 Européens, 20 indigènes) 
Les animaux mordeurs étaient des chiens dans 46 cas, des 
chats dans les'deux autres. 

Les morsures siégeaient : 3 o fois aux membres supérieurs, 
1 4 fois aux membres inférieurs, et 4 fois à ia tête. La plupart 
( 3 o sur 48 ) étaient desjblessures profondes, faites le plus 
souvent à nu (43 fois). 

Le nombre de jours écoulés entre la morsure et le débutjdu 
traitement a été de . 

o à 4 jours dans 1 7 cas. 

» 7-- 

8 à i4 — — 7 — 

,5 à ai — — i,3 — 

Le traitement présente deux modalités selon la gravité dti 

cas : 

Cas bénins : 16 inoculations réparties en trois séries : 

1 " série : 8 injections (moelle de 4, 4, 4, 4, 4,] 4, a, a jours) 
un jour de repos. 

a* — 4 — (moelles de 4, 4, a, a jours) un jour 

repos. 

3' — identique 4 la deuxième. 












78.6 LEDKNTIJ. 

Cas graves : une quatrième série semblable à la deuxième 
et à la troisième est appliquée après un jour de repos. 

3 1 personnes ont suivi le traitement intensif. Il n’y a eu 
aucun décès. 

Le virus employé est le virus fixe, dit de Tanger. Les inocula¬ 
tions au lapin sont faites par le procédé de Remlinger. La 
paralysie de l’animal apparaît d’ordinaire au huitième jour 
(79 fois sur 80) ; la mort survient le neuvième (7 fois) dixième 
(63 fois) ou onzième jour (6 fois). 

Au Soudan , le laboratoire de Bamako reçoit de Dakar, tous 
les quinze jours, des moelles desséchées, expédiées en glacière. 
Elles y parviennent en quarante-deux heures et l’expérience a 
montré que les moelles non desséchées conservaient également, 
dans ces délais, leur virulence. Ce système donne d’excellents 
résultats. 

3 o personnes, dont 5 Européens, ont été traitées. La rage 
fut confirmée a 5 fois chez l’animal mordeur. 1 a fois expéri¬ 
mentalement. i 3 fois par examen vétérinaire. 

Le traitement appliqué est le même qu’à l’Institut Pasteur 
de Dakar; il n’a donné lieu à aucun incident. 

A signaler le décès, par rage, d’un enfant blessé à la figure 
et dont le traitement n’avait, été commencé, qu’au quatorzième 
jour. L’incubation de la maladie fut de dix-huit jours. 

Le D r Laigret a pu étudier 5 bulbes d’animaux mordeurs 
provenant de divers points de la colonie du Soudan ou de la 
Haute-Volta. Tous ont donné une rage très virulente sur le 
lapin ou sur le singe. 

Les caractères de la rage africaine sont les mêmes exactement 
que ceux de la rage européenne. Le virus semble se fixer assez 
rapidement. 

A signaler l’emploi commode, faute de lapins en quantité 
suffisante, de jeunes cynocéphales comme animaux d’expé¬ 
rience. 

La rage évolue chez eux d’une façon très caractéristique. Dans 
la presque totalité des cas, au premier passage tout au moins, 
on obtient la rage furieuse. Une seule fois, à un deuxième pas¬ 
sage de singe à singe, a été vue la rage paralytique. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 787 

Les résultats, parfois négatifs en partant d’un virus entretenu 
sur lapin, sont constamment positifs avec la rage des rues. 

L’inoculation sous dure-mérienne au jeune cyrio, paraît donc 
au Soudan, la méthode de choix pour le diagnostic expérimental 
de la rage. 

Afrique équatoriale française. — 8 chiens (contre 6 en 1928) 
ont été pris en observation à l’Institut Pasteur de Brazzaville, 
après avoir mordu de nombreuses personnes. 

L’un d’eux, qui avait mordu 3 personnes et ne présentait 
ni bave, ni paralysie fut trouvé mort dans sa cage. L’autopsie 
ne révéla rien d’intéressant, en particulier pas de corps étran¬ 
gers dans l’estomac, pas de congestion méningée indiscutable. 
Mais l’inoculation au lapin d’un fragment de bulbe amena au 
dix-huitième jour la paralysie du train postérieur et la mort au 
vingt-troisième jour. L’autopsie montra une congestion intense 
des méninges. 

Cette expérience met donc en évidence l’évolution d’un cas 
de rage canine (virus des rues) d’où découle l’obligation de 
traiter primitivement les sujets mordus par des chiens suspects. 

Le traitement par la méthode Fermi a continué d’être utilisé 
en 1929, sans troubles ni complications. Il sera toutefois aban¬ 
donné en-1 g 3 o. où l’Institut Pasteur sera en mesure de prépa¬ 
rer lui-même des moelles glycérinées. 

Pour éviter de trop longs délais dans l’application du traite¬ 
ment antirabique, les personnes mordues, habitant les régions 
est de la colonie du Tchad, seront désormais soignées à Khar- 
toum. 

Madagascar. — Au service antirabique de l’Institut Pasteur. 

1 3 2 personnes ont suivi le traitement complet, contre 90 en 
1928. Dans ce nombre on compte 4 i Européens et 91 indi¬ 
gènes. 

L’animal mordeur était le chien dans la grande majorité des 
cas (129 fois), puis le chat (6 fois) et le Maki (1 fois). 

La rage a été vérifiée, par inoculations au lapin. 18 fois chez 
le chien, 9 fois chez le chat. 

Les morsures siégeaient par ordre de fréquence : aux membres 



788 


LEDENTU. 


inférieurs (i 5 o fois), aux membres supérieurs (34 fois), è la 
tête (9) et au tronc ( 4 ). 

5 i fois la morsure était unique, 35 fois il y avait lèchement 
ou contact, 46 fois de a à 5 morsures et plus. 

Les passages de virus se sont effectués normalement. A noter 
quesle virus apporté de France en 1937 ne donne la rage au 
lapin que le huitième jour, tandis que le virus de 1900 la 
détermine presque toujours au sixième. 

La virulence de ces deux souches a été comparée sur les rats 
et les souris : le virus le plus ancien s’est montré le plus actif 
par voie sous-cutanée (70 p. 100 de mortalité chez le rat 
blanc). 

Le traitement dure douze ou quinze jours. Voici les principales 
formules appliquées : 



Les moelles O n’ont donc été maintenues que dans les cas 
graves, où cette mesure de prudence paraît indispensable. 
Girard n’a pas cru devoir continuer à l’injecter systématique- 







LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 78U 
ment dans les autres cas, ses rechlfches de trois ans lui ayant 
montré que les moelles glycérinées 1, a, 3 , gardent leur 
virulence, en glacière, pendant plus de vingt jours, et suffisent 
au traitement des cas légers ou moyens. 

Les mesures administratives inexistantes ou inobservées sont 
cause de la recrudescence du nombre des cas de rage, parti¬ 
culièrement à Tananarive, ville qui représente à elle seule le 
tiers des traitements (47) et la moitié des cas de rage animale 
confirmée (10). 

Indochine. — Quatre instituts antirabiques fonctionnent en 
Indochine, à Saigon, Hanoï, Hué et Vientiane. 

A Saigon, le nombre des personnes traitées s’accroît toujours 
considérablement d’une année à l’autre. De ia 3 en 1908, il 
est monté régulièrement à 1.81 4 en 1939, marquant une aug¬ 
mentation de 600 personnes sur 1928 et de 800 sur 1927. 
Cet état de choses tient à l’insuffisance d’application des règle¬ 
ments de police susceptibles de restreindre la fréquence de la 
rage : suppression des chiens et des chats errants, surveillance 
des chiens et des chats domestiques, abattage immédiat des 
animaux mordus par un chien reconnu enragé. 

Sur les 1.81 4 personnes traitées, 1.364 ont suivi le traite¬ 
ment complet, parmi lesquelles 7 décès se sont produits la 
plupart chez des malades graves venus trop tardivement se faire 
soigner. Un avait abandonné le traitement au sixième jour. 

A l*Institut Pasteur d’Hanoi, 853 personnes ont été traitées 
dont 780 ont suivi le traitement complet. 

Le traitement est de quinze jours pour les cas de morsure 
légère] et récente et rage de l’animal douteuse. Il a été appliqué 
à 32 2 personnes.ll est de dix-huit jours pour les morsures des 
mains ou de la face, traitement tardif, rage confirmée; 3 00 
personnes l’ont suivi. Un traitement d’exception est appliqué 
aux blessures multiples et profondes de la face|]ou des mains, 
rage confirmée dej l’animal,'traitement tardif. Jl^a étémppliqué 
à 1 5 8 personnes. 

Sur les 780 personnes traitées complètement il y a eu 
5 décès dont 2, survenus dix-huit et cinquante jours après la 



790 


LEDENTH. 


fin du traitement, doivent être notés comme des échecs de la 
vaccination. 3 autres décès se sont produits avant et pendant 
le traitement. 

La plupart des morsures observées avaient été faites par des 
chiens. 

Les centres urbains ont été les plus frappés ; la ville d’Hanoï 
à elle seule a présenté 3 o 3 cas, dont 1 i 5 chez des Européens. 

Le diagnostic de rage a été confirmé par l’inoculation au 
lapin dans a 9 cas sur 75 soumis à l’examen du laboratoire. 

L’Institut antirabique de Hué a traité 56 a personnes, 
chiffre supérieur à celui de l’année 1938. Sur ce nombre 1 3 o 
ont suspendu leur traitement soit volontairement, soit parce 
que l’animal mordeur a été reconnu sain après observation. Il 
reste donc en définitive 43 a personnes, dont 5 Européens 
ayant subi le traitement complet. Il y a eu 5 décès. 

Le traitement est appliqué selon l’une des trois formules 
suivantes : 

Formule A. — De dix-huit jours, pour les morsures légères et 
récentes des membres rage de l’animal douteuse. 

Formule B. — De vingt et un jours pour les morsures pro¬ 
fondes des membres, remontant à plus de quatre jours, animal 
mordeur suspect. 

Formule C. — De vingt-cinq jours, renforcée pendant les 
quatre premiers jours de a injections par jour (ag injections) 
pour les morsures profondes et multiples de la face ou des 
mains, traitement tardif, animal enragé. 


1 . 5 5 5-3 

2 . 5 5 4~i 

3 . 4 4 3-3 

4 . 4 4 3-a 

5 . 3 3 4 

6 . 3 3 3 

7. . 4 4 a 

8. . 3 3 4 

9. a a 3 












LESjiMALADIES TRANSMISSIBLES 1 AUX COLONIES. 791 


10 . 

11 . 

12 . 

13. 

14. 

15. 

16 . 

17. 

18. 

19. 

20 . 
21 . 
22 . 

23. 

24. 

25. 


4 


3 

3 


4 

3 

3 


4 

3 

3 

3 


3 

3 

3 

4 


4 

3 


La majorité des malades (36 1 ) provenaient de la province de 
Thua-Thien. Les cas de rage canine sont toujours fréquents à 
Hué. 6 inoculations de bulbe de chien ont été positives. 

Les règlements de police sont convenablement appliqués. 
344 captures ont été faites dans le courant de l’année, sur ce 
nombre 289 animaux ont été abattus. 

A Vientiane il y a eu 66 cas de morsures, 3 2 animaux ont 
été mis en observation, 3 sont morts enragés. Les chiens sont 
en grande majorité les animaux mordeurs. 

La rage doit être très fréquente au Laos. Tous les animaux 
mis en observation par des Européens, et cela depuis le fonc¬ 
tionnement du centre antirabique, sont morts de rage. Il est 
probable que les décès causés par cette maladie, dans la pope 
lation indigène de l’intérieur, ne sont pas rattachés à leur véri¬ 
table cause. 

Des essais de fixation de quatre virus indigènes sont en cours. 
Le virus le plus ancien est à son vingt-cinquième passage. 


IV. Maladies sociales. 


Tuberculose. 

Afrique occidentale française. — Dans le rapport de 1928 sur les 
maladies transmissibles on a souligné les dangers de conta- 




















792 


LEDENTU. 


mination que créent à Dakar les conditions défectueuses de 
logement des indigènes. Les lignes suivantes, extraites du rap¬ 
port du médecin général Couvy, précisent l’importance de l’en¬ 
démicité tuberculeuse dans cette ville. 

«En 192 a, la mortalité de la population par tuberculose était 
estimée à 56 p. 100 de la mortalité générale. Cette même 
année, Léger et Hucbard, pratiquant l’épreuve à la tuberculose 
chez 2 3 o enfants des écoles de Dakar ville, déterminaient un 
index tuberculeux de : 

3F p. 100 chez les enfauts de 7310 ans. 

48 — — 10 à i5 - 

«En 1927, cette épreuve a été reprise par mes soins dans le 
milieu même qui avait servi à l’enquête de 1922, elle a donné 
sur 443 enfants un index tuberculeux de : 

43,3 p. too chez les enfants de 7 à jo uus. 

46 - - 10 à t!j — 

«A la mên.7 époque, les cuti-réactions pratiquées à l’école de 
Médina chez 12 > enfants ont donné un indice tuberculeux de : 

2 p. chez les enfants de 5 à 6 ans. 

a3,5 — — 7 A 10 — 

4o — 19 à 16 — 

«Les statistiq es de l’hôpital indigène viennent confirmer les 
renseignements 1 >urnis par l’épreuve de la tuberculine : parmi 
les décès surveu s dans cette formation au cours des quatre 
années 1925-1928 la tuberculose a pu être mise discrètement 
en cause dans 28 p. 100 des cas. 

«En 192g, cetle moyenne des quatre années précédentes a été 
largement dépassée, la mortalité par tuberculose ayant été 
de 3 i p. 100. 

«Pendant la pér ode 1926-1928, le nombre moyen des 
tuberculeux confirmés dépistés à l’Institut d’hygiène a été de 
2oo par an, et encore ce chiffre ne comprend-t-il pas les 
trè- nombreux malades porteurs de ganglions trachéo-bron- 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 793 
chiques ou présentant des troubles respiratoires, et qui, clini¬ 
quement, sont des candidats à la tuberculose. 

« L’observation des affections tuberculeuses suivies au dispen¬ 
saire ou à l’hôpital depuis quelques années a permis de se 
rendre compte que chez les indigènes originaires de Dakar la 
tuberculose évolue suivant les formes classiques que l’on est 
habitué à voir en Europe avec tendance à la chronicité, et non 
d’après le type clinique habituel chez les peuples neufs. 

«Dakar se comporte vis-à-vis de la tuberculose comme une 
agglomération urbaine européenne, avec cependant un index 
tuberculinique ne dépassant pas 45 p. îoo. 

« Par contre, les étrangers provenant de la brousse se conta¬ 
minent à Dakar en peu de mois, et y font une tuberculose géné¬ 
ralisée à marche rapide, identique à la maladie décrite par Bor- 
rel chez les tirailleurs des garnisons de France. 

Un homme en parfaite santé arrive de son village de brousse 
pour s’engager comme manœuvre dans l’une des entreprises 
de la Place. Trois mois après il se présente au dispensaire 
dans un étal voisin de la cachexie avec des signes de polyviscé- 
rite tuberculeuse, dans quelques mois ou dans quelques 
semaines il sera mort. 

«Il lui a suffi de quelques semaines à Dakar, le surmenage 
physique et le dépaysement aidant, pour se contaminer. 

«Les exemples de cet ordre se comptent par centaines. 

« Une opinion fréquemment exprimée attribue aux tirailleurs 
rapatriés d’Europe un rôle primordial dans la diffusion à Dakar 
de la tuberculose. 

A la suite d’une enquête faite il y a quatre ans, il semble 
que cet apport nouveau, d’un virus tuberculeux par les tirail¬ 
leurs contaminés en Europe, n’entre que pour une bien faible 
part dans la progression de l’infection bacillaire dans les villes 
du Sénégal et en particulier à Dakar. 

« Le danger constitué par l’insalubrité des logements indigènes 
est loin d’être limité à Dakar, il menace toutes les colonies du 
groupe. Dans ces caravansérails vient se contaminer la popu¬ 
lation flottante si importante à Dakar. C’est de là qu’essaimera 
le bacille tuberculeux dans les villages de la brousse; et toute 



794 


LEDENTU. 


circonstance qui déterminera vers Dakar un mouvement de 
population entraînera une aggravation du danger et marquera 
un progrès dans la dissémination du mal. » 

Les rapports de la plupart des colonies dégroupe notent la 
diffusion et l’importance croissante de la tuberculose. 

Au Sénégal, elle se rencontre dans tout le territoire, 1 55 cas 
ayant fourni 60 décès ont été observés, mais ces chiffres ne se 
rapportent qu’à des tuberculoses cliniquement avérées^et|à^des 
formes sérieuses. Les tuberculoses au stade initial ne sont, pas 
présentées aux consultations du dispensaire. Il est hors de doute 
que les statistiques de tuberculose seront plus étoffées quand 
l’organisation des infirmières-visiteuses sera bien assurée dans 
la pratique. 

A l’occasion des opérations de vaccination contre la tubercu¬ 
lose, effectuées en 1929 a l’Institut Pasteur de Dakar, sur des 
tirailleurs, Mathis et Durieux [Bull. Soc. Path.Ex ., 1980,11 0 5 , 
p. 533 ) ont pratiqué 48 o réactions à la tuberculine sur des 
tirailleurs recrutés dans les différents cercles du Sénégal : 
198 ont donné un résultat positif soit 4 i p. 100. Ce chiffre 
est en augmentation sensible sur ceux trouvés lors des enquêtes 
de 1912 et 1925 où l’index tuberculinique n’était que de 
i 5 p. 100. Les régions les plus atteintes sont le Sine Saloum 
(71 p. 100), Natum (66 p. 100), Tivaouane (57 p. 100), 
Tambacounda (55 p. 100), Sedbiou ( 5 i p. 100). 

En Mauritanie, 160 indigènes ont été traités pour tubercu¬ 
lose. 


Au Soudan, 5 oi indigènes ont été traités pour tuberculose. 
Mathis et Durieux, sur 662 cuti-réactions, ont trouvé 34 o posi¬ 
tifs, soit 5 1 p. 100, chiffre également en augmentation sur celui 
de 1912 (16,7 p. 100) et de 1925 (12 p. 100). La région la 
plus infectée (60 p. 100) comprend les cercles de Segou, Mopti, 
Koutiala et San, à cheval sur le Niger. Vient ensuite avec 
5 i p. 100 la région occidentale qui a pour axe la voie ferrée 
Kayes-Bamako. 

Le maximum d’infestation est observé dans le cercle de 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 795 
Tombouctou (80 p. 100) et le minimum à Bandiagara 
(3 p. 100). 

En Haute- Volta, la tuberculose est observée chez les indigènes 
sous ses diverses formes pulmonaire, osseuse, ganglionnaire. 
Le plus souvent, elle affecte d’anciens tirailleurs rapatriés, mais 
des cas ont été aussi notés chez des sujets n’ayant jamais quitté 
la région et sans qu’un contact avec des malades ou des sus¬ 
pects ait pu être établi. 

L’index tuberculeux, qui était de 6 p. 1 oo en î 99 5 , est monté 
à 97 p. 100 en 1999 (i .393 cuti, 90 positives). Les régions 
les plus atteintes sont les cercles de Ouahigouya (77 p. 100) 
et de Bobo-Dioulasso (/18 p. 100). 

En Guinée, où 4 oo cas environ ont été traités, la tuberculose 
a tendance à progresser surtout chez les Asiatiques, les métis et 
les fonctionnaires indigènes. L’apport permanent de malades 
nouveaux, les habitudes d’intempérance des agents indigènes 
finissent par créer un milieu éminemment favorable au dévelop¬ 
pement de l’affection et à son installation définitivë. 

La Guinée semble la plus atteinte de toutes les colonies du 
groupe de l’A. O. F. Déjà en 1999, Léger et Pezet avaient 
trouvé pour Konakry un index de 53,3 p. 100. L’enquête de 
Mathis et Durieux établit pour l’ensemble du pays un index 
tuberculinique moyen de 5 a p. 100 avec des maxima de 
75 p. 100 dans les trois cercles de Kissidougou, Pita et Macenta. 
Guékédou et-Kindia suivent de près avec des pourcentages de 
64 et 63 p. 100. 

La tuberculose est rare à la Côte d’ivoire, d’après M. le médecin 
général Bouffard [Ann. Méd. et Pharm. col., 1 g 3 o, p. 54 g) et ne 
parait sérieusement implantée que dans un cercle, celui 
d’Aboisso. Bien qu’elle n’en soit pas encore sortie, elle n’en 
constitue pas moins pour la colonie un danger que l’on ne peut 
négliger du fait des mouvements de la population très nomade. 

76 cas et 18 décès ont été constatés en 1999 dans les seules 
formations sanitaires de première catégorie et ce chiffre est voisin 
de celui des décès par -dysenterie et par pueumonie réputées 
cependant les plus meurtrières. 



L’index tuberculeux y a également progressé dans des 
proportions considérables. De 8 p. too en moyenne eii 1912, 
il est passé en 1929 à 46 p. 100. 

Les recherches n’ont porté que sur six cercles: Les cercles de 
Manet du Moyen-Gavally, sur la frontière du Libéria, semblent 
les plus infectés avec 66 p. 100 chacun. Viennent ensuite les 
cercles des Gouros et du Baoulé avec 60 et 5 1 p. 100. Dans 
le Haut-Sassandra et dans les Lagunes on ne note que 3 o et 
a 5 p. 100. 

Au Dahomey, la tuberculose suit une marche progressive et 
a nettement gagné du terrain dans ces dix dernières années. 

Au total, sur 1.873 sujets inoculés par l’Institut Pasteur de 
Dakar, 834 ont présenté une réaction positive soit une pro¬ 
portion de 44 p. too. 


Guinée. 5a p. 100 contre îa p, 100 en 1910 

Soudan. ai — 13 — 191a 

Côte d’ivoire.... A5 — 8 — illid 

Sénégal . lu — i5,a — 191a 

Haute-Volta. 37 — 6 — 192.5 


Cette comparaison des index tuberculeux, recherchés à 
différentes époques, montre que la proportion d’infectés a pro¬ 
gressé avec rapidité et dans de grandes proportions ; en moins 
de quatre ans, elle a triplé au Sénégal et quadruplé au Soudan 
et en Haute-Volta. 

Pour le médecin général Mathis, la cause de l’extension de la 
tuberculose en A. O. F. réside dans le retour dans leurs foyers 
des tirailleurs contaminés. 

kII ne faut pas oublier que plus de i 5 o.ooo hommes ont 
été recrutés en A. O. F. de 1914 à 1918 et que, depuis cette 
époque, des contingents de tirailleurs africains sont envoyés 
chaque année dans la Métropole. 

«Pendant plusieurs années ces tirailleurs, pour la plupart 
indemnes de germes tuberculeux, ont contracté en Europe des 
formes aiguës qui les ont rapidement emportés, avant rrtéine 
d’avoir eu le temps de regagner leur village, souvent très éloi- 
né. Mais, par la suite, un certain nombre de sujets ont acquis 









LES MALADIES TRANSMISSIBLES AIJXJCOLONIES. 797 
une immunité relative qui leur a permis de résister davantage^ 
et de faire des formes chroniques, ganglionnaires ou osseuses. 
Ces malades chroniques, une fois démobilisés et réformés, vont 
créer des centres de contagion dans des villages qui jusqu’alors 
avaient été protégés par leur isolement contre l’infection. 

tt La marche de la tuberculose chez les populations de l’A. 0 . F. 
se résume donc ainsi à partir de 1 y 1 4 . 

« i“ Période des cas aigus, rapidement éliminés. 

te a° Période des cas chroniques qui retournent chez eux. 

« 3 ° Infection rapide de l’A. O. F. par création dé foyers en 
brousse. 

« Il est vraisemblable que le début de la troisième période a 
commencé vers 1933, les tuberculeux chroniques étant à ce 
moment-là assez nombreux pour imprimer une progression 
rapide à la marche de l’infection.;; 

Si l’on rapproche cette opinion de celle du médecin général 
Gouvy, rapportée plus haut, sur la contamination de la popula¬ 
tion flottante de Dakar, il ne semble pas douteux que les deux 
causes incriminées unissent leurs effets pour donner à la marche 
de la tuberculose en A. 0 . F. une allure particulièrement rapide. 

La prophylaxie, à l’heure actuelle, n’est encore assurée, qu’à 
Dakar, elle consiste en mesures visant le tuberculeux lui-même 
et en vaccination par le B. G. G. 

Les premières comprennent le dépistage et la surveillance 
médicale des malades à la consultation de l’Institut d’hygiène 
sociale. Ge service est doté d’un appareillage radiologique et 
d’un laboratoire sérologique dont le fonctionnement a malheu¬ 
reusement dû être interrompu faute de personnel. Il est com¬ 
plété par un service de visiteuses d’hygiène, qui après une in¬ 
terruption en 1928, a pu être repris et intensifié en juin 1929. 
La création à Médina d’une section d’élèves-infirmières visiteuses 
va permettre d’étendre une action déjà bien préparée. 

Les résultats de la vaccination des nourrissons par le B. C. G. 
depuis 192/1 ont été rapportés en détail dans le précédent rap¬ 
port, il n’y a donc pas lieu d’y revenir ici, si ce n’est pour enre- 



798 


LKDENTU. 


gistrer le nombre d’enfants prémunis en 1929- 11 s’élève à 966 
se répartissant ainsi : 


Maternité européenne. i38 

Maternité indigène. 388 

A domicile. h ho 


La vaccination par voie sous-cutanée avait déjà été tentée en 
1926 sur les enfants des écoles. Cette année, 5 1 3 tirailleurs 
appelés à servir dans la Métropole ont reçu à l’Institut Pasteur 
ce mode de prémunition. La mise au point de la méthode va 
permettre d’en faire bénéficier les enfants des écoles de Médina 
et de Dakar, peut-être même, avec l’aide administrative, les indi¬ 
gènes importés à Dakar, de pays moins contaminés; pour ces 
derniers, il y aurait sans doute avantage à les vacciner au départ 
de leurs pays d’origine. 

Il est nécessaire, enfin, d’intensifier les mesures d’hygiène 
générale, au premier rang desquelles se placent la lutte contre le 
taudis et le contrôle médical des travailleurs provenant des colo¬ 
nies du groupe. 

Au Togo, la tuberculose pulmonaire est relativement rare, ce 
qui contraste avec la fréquence des autres affections pulmonaires. 

Au Cameroun, sur un total de 22.01 3 malades soignés pour 
affections pulmonaires, 16 ont succombé à la tuberculose, soit 
un pourcentage de 1 ,3 p. 100. 

Afrique équatoriale française. — La tuberculose, autant qu’on en 
puisse juger, ne semble pas actuellement très répandue dans les 
colonies du groupe, exception faite pour certains centres comme 
Bangui et surtout Libreville, où la population se trouve depuis 
de longues années au contact de l’Européen. Encore faut-il 
noter que l’imprégnation bacillaire y est inférieure de plus de 
moitié à celle mise en évidence à Dakar et au Dahomey. D’un 
autre côté, la tuberculose ne semble pas intervenir, pour une 
part importante, dans la mortalité infantile pultôt dominée 
par les maladies de l’appareil digestif, les affections banales des 
voies respiratoires et par- l’hérédo-syphilis. 






LES MALADIES THANSMJSSIBLKS AUX COLONIES. 7'KJ 
Au Gabon, l’index tuberculeux recherché à Libreville a donné 
les résultats suivants : 


Nombre de réactions. 6oA 

Itéations positives. i i S 

(61 faillies, A3 moyennes, jA fortes.) 

Pourcentage. 19,53 p. ion 


Ces résultats donnent lieu à diverses remarques : 

i° Au point de vue du sexe, les femmes ont un pourcentage 
plus élevé (ai p. 100) que les hommes (10 p. 100). 

a° Au point de vue de la race, lesPongouès, race autochtone 
de Libreville, ont une imprégnation bacillaire plus forte 
(37 p. 100) que les Pahouins (19 p. 100) et les Bapounous 
(11 p. îoo) venus plus récemment à la ville. 

3 ° En fonction de l’âge, enfin, les proportions sont les sui¬ 
vantes : 

De r> à 10 ans. 

De ao A 3o ans 

De 3o à Ao ans 

De Ao à 5o ans 

4 ° Au point de vue de l’intensité : 

(>1 réactions faibles. 

A3 — moyenne. 

1A _ fortes. 

La tuberculose n’a donné lieu qu’à un petit nombre d’entrées 
dans les formations sanitaires; sou évolution est, en général, 
rapide. 

A11 Moyen-Congo, l’index tuberculeux recherché sur 45 o en¬ 
fants, à Brazzaville, 11’a donné que i 4 cas positifs, soit 3 ,i 
p. 100. Les hospitalisations et les décès ont cependant été assez 
nombreux (09 cas. 44 décès). Ils se sont produits un peu par¬ 
lent : Brazzaville, Loudima, Mirulouli, et dans tous les milieux : 
autochtones, tirailleurs, inain-d’iruvre du chemin de fer. 

Deux points sont à noter : l’absence de tuberculose à Pointe- 
Noire et, au contraire, son apparition à Ouesso, où, jusqu’à cette 
année, la maladie n’avait jamais été signalée. 


8 p. 100 
17 — 

iA — 

7 — 










800 


LEDKNTÜ. 


Daus YQubangui-Chari, l’index tuberculeux a été établi 
ainsi : 

Nombre de réactions 
Réactions positives . 

Pourcentage. 

Au point de vue de l’intensité de la cuti-réaction, il a été noté : 
i o réactions l'aibtcs. 



Ges résultats sont valables pour Bangui, agglomération euro¬ 
péenne et indigène importante; à Bambari. au contraire, poste 
de brousse, 176 cuti-réactions pratiquées ont toutes donné un 
résultat négatif. 

Au Tchad, l’index tuberculeux recherché chez les enfants a 
donné un pourcentage de 11,9 p. 100 : i 4 malades ont été 
hospitalisés à Fort-Lamy, dont 9 pour tuberculose pulmonaire, 
4 pour tuberculose osseuse, 1 pour tuberculose ganglionnaire. 

La tuberculose s’observe aussi bien chez les indigènes 
n’ayant jamais quitté leur pays que chez les anciens tirailleurs 
ayant servi dans la Métropole. EUe succède assez souvent à une 
pneumonie et revêt dans ce cas une marche très rapide. 

Madagascar. — L’Institut Pasteur de Tananarive a poursuivi 
l’enquête par culi-réaction sur la diffusion de la tuberculose, 
enquête qui avait donné un pourcentage moyen d’infection 
d’environ 44 p. îoo. 

Cette année, les investigations ont porté en dehors de Tana¬ 
narive, et ont permis de constater qu’il n’y avait pas, à Mada¬ 
gascar, de région indemne. 

;-Bien plus, écrit b 1 docteur Girard, des villes comme Majunga, 
Marovoay, Tamatave, fournissent un pourcentage de réactions 
positives supérieur à celui de Tananarive, ce qui ne saurait sur¬ 
prendre quand on sait que les créoles, les Chinois, les Hindous, 
dont le nombre est élevé à la côte, payent un lourd tribut à la 
tuberculose. Enfin beaucoup de Hovas, que leurs fonctions appel¬ 
lent à servir en dehors des Hauts-Plateaux, voient leur tubercu- 


•. 7 8 







LUS M VL\DUCS TIUNSMI.SSIJIJ.KS vii\ COLOMES. SOI 
lose évoluer rapidement dans la zone entière qu’ils supportent 
mal et sont pour les autochtones des sources de contagion.)) 

Le tableau suivant résume les constatations faites (pourcen¬ 
tages par âge). 



Pour Tamalave, la moyenne par race (enfants et adultes) est 


la suivante : 

I lovas. 3 ti p. 100. 

liolsimisai'iika. h II,H — 

Silianaka. .Vi — (adullos oniquomcnl) 

Tsimiholv. /iü 


Rufin 4 S indigènes, venus de tous les points de Pile pour 
suivre le traitement antirabique, ont fourni 33 p. 100 de réac¬ 
tions positives. 

11 ne fait donc pas de doute que l’infection tuberculeuse est 
répandue dans toute la colonie et que les diverses races y sont 
également sensibles. 

Vu point de vue clinique, Advier (Note sur la tuberculose à 
Madagascar, Bull. Soc. Balh. Ex., 19119, n" 7, p. 533 ) observe 
que, dans l’Emyrne tout au moins, les localisations le plus sou¬ 
vent constatées, ont été par ordre de fréquence : pulmonaires, 
ganglionnaires, intestinales, péritonéales et osseuses. 

De plus, contrairement à ce qui a été dit maintes fois, la tuber¬ 
culose n’évolue pas habituellement de façon torpide chez le 











LKDKiVTU. 


802 

Hova. On observe, comme en Europe, les types les plus divers 
(formes insidieuses, réactions fibreuses, lésions calcifiées, phtisie 
galopante). 

La pneumonie joue un rôle considérable dans l’étiologie de la 
tuberculose ; elle est souvent, chez les prétuberculeux, le point 
de départ des lésions évolutives graves. Advier estime à 35 
p. 100 la mortalité par pneumonie, et à ao p. îoo le nombre 
des individus survivants qui deviennent tuberculeux. 

Les diverses localisations de la tuberculose sur les organes 
autres que le poumon, en particulier la forme intestinale de 
l’affection, seraient également plus fréquentes que les rapports 
médicaux ne l’indiquent. 

11 est souhaitable que l’on s’inspire des conclusions de ces 
enquêtes pour entreprendre la création d’organismes de défense 
dans les grands centres où l’action médicale peut le mieux s’exer¬ 
cer et où l’infection sévit avec le plus d’intensité. 

Jusqu’à maintenant rien n’existe, même à Tananarive, si ce 
n’est un petit hôpital-sanatorium, très peu fréquenté et situé à 
une douzaine de kilomètres de la capitale. 

La plus immédiatement applicable des mesures préventives est 
la vaccination antituberculeuse par le B. C. G. Elle fonctionne 
régulièrement depuis 1926 à l’Institut Pasteur et est eu pro¬ 
gression croissante. 

MIMO-V ICCINATIOXS. IIK VACCINATIONS. 

1927 . 1.528 « 

1928 . ...16,, ./ii 

1929 . *.3«7 108 

Aucun incident n’a été signalé à la suite de l’ingestion du 
vaccin. 

Les décès ne sont rapportés que très irrégulièrement; actuel¬ 
lement, il y aurait 3 1 3 décès de o à î an sur 6.210 vaccinés, 
ce qui donnerait une mortalité globale de 5 p. 100. Mais ces 
chiffres ne peuvent être considérés comme absolument certains, 
et le sort des enfants Vaccinés au B. C. G. ne sera exactement 
connu que lorsqu’ils seront surveillés par des infirmières-visi¬ 
teuses. 








LES MALADIES TUANSMISSIBLES AIJK COLONIES. «ICI 

Aucun décès par tuberculose ou par méningite n’a été signalé. 

Les revaccinations sont très difficiles à assurer par suite de 
l’insouciance des Malgaches et les mutations fréquentes des 
médecins. II sera de même pratiquement impossible de réaliser 
les revaccinations après épreuve de la cuti pour utiliser, le cas 
échéant, la voie sous-cutanée, les petits abcès qui pourraient 
survenir risquant de porter à une interprétation erronée. 

L’extension de la prémunition par le B. C. G. dépend de la 
propagande auprès des médecins et des sages-femmes. Quelques 
doses commencent à être régulièrement envoyées à Antsirabé 
et Ambositra. Partout où fonctionnent des maternités (Tama- 
tave, Morainanga, Miarinarivo) la méthode sera aisément appli¬ 
cable puisque le vaccin peut y parvenir en vingt-quatre heures. 

Les contrôles de l’avirulence ont été effectués sur le cobaye. 
Les animaux ont été sacrifiés à des intervalles variant de trois 
à huit mois, sans qu’aucune constatation ait été faite laissant à 
penser que les souches s’étaient modifiées. 

Celles-ci ont été passées deux fois sur bile (trois ciiltures suc¬ 
cessives sur pomme de terre biliée). Depuis 1997, ces passages 
ont été réalisés 7 fois. 

Les émulsions sont préparées au départ de culture sur 
pomme de terre et sur milieu Santon, suivant la technique habi¬ 
tuelle. 

A la Réunion, la tuberculose pulmonaire a causé i 5 i déçès 
sur 5.329, so *t 9,9 p- 100 environ. 

Dans les Etablissements français de l’Inde, la tuberculose pulmo¬ 
naire est. d’observation courante; elle trouve chez l’indi¬ 
gène vivant dans de mauvaises conditions hygiéniques et soumis 
à une alimentation insuffisante un terrain favorable à son déve¬ 
loppement. 

1.502 réactions de Vernes à la résorcine ont été pratiquées au 
laboratoire de Pondichéry. D’autre part, 38 o recherches ont été 
effectuées sur 2/11 crachats provenant de malades cliniquement 
suspects. Le bacille de Koch a toujours été recherché après 
homogénéisation par la méthode simple de Bouchez. Il a été 
rencontré h 1 fois, soit une fois sur fi malades. 



UCDKNTU. 


A la Côte des Somalis, la tuberculose est assez répandue. Elle 
représente 4,8 p. 100 des hospitalisations et 18 p. 100 de la 
mortalité. 

A la Martinique, les cas sont de plus en plus nombreux. 
Toutes les classes de la population sont atteintes, et l’évolution 
de la maladie est en général rapide. L’Institut d’hygiène et de 
sérologie de Fort-de-France a trouvé a 8 lois le bacille de Koch 
sur 10 a examens. 

A la Guyane, la morbidité et la mortalité par tuberculose ont 
été, au cours de 1939, en diminution assez sensible sur les 
années précédentes, surtout dans la population civile : 1 4 hos¬ 
pitalisations et 5 décès par tuberculose pulmonaire, contre 48 
et 17 eu 1998. 

Les classes pauvres, qui ajoutent l’nlcoolismo aux autres 
mauvaises conditions hygiéniques, fournissent le plus fort 
contingent. 

Dans la transportation on a noté aussi une diminution du 
nombre des décès (47 contre 61). 

En Indochine, la tuberculose a fourni en 1999 plus d’hospita¬ 
lisations que le choléra, la variole ou la dysenterie. Elle occupe 
le quatrième rang dans la nosologie, et encore ne s’agit-il que 
des cas de tuberculose avérée. 

Elle a motivé 5.716 entrées dans les formations hospitalières, 
contre 5 .980 en 1998 et 3.384 en 1997. Il est assez diflicile 
dd savoir si ces chiffres représentent uue progression absolue 
ou relative. 

On peut toutefois constater que, toutes choses égales, la 
tuberculose représente aujourd’hui 9 5,6 p. 1.000 des hospita¬ 
lisations contre 90 p. 1.000 en 1990. 

La proportion par pays est donnée dans le tableau suivant : 



Cncliimliiuc. '1 1 83 ,/ni 

Ciimlmiljjc. j ■>.7.'» 3^1,9-î 

Tonkin. *4,37 1P1A8 








I.IvS MAUDIKS TU WSMISSIIÎI.FS \II\ COLONIES. 80.') 

Il semble donc que la tuberculose soit plus fréquente en Co- 
chinchine, ce qui tient sans doute à ce que celte colonie possède 
plus de centres surpeuplés. Elle s’observe avec le plus de fré¬ 
quence chez les fonctionnaires indigènes, en particulier dans les 
services de l’enseignement et fies postes ot des télégraphes. 

En Cochinchine 3 .q 36 hospitalisations ont été faites, avec 
382 décès. Les.diagnostics ont été toujours contrôlés bactério- 
logiqucmenl. Les lésions pulmonaires tuberculeuses évoluent avec 
rapidité chez les sujets jeunes et revêtent une forme scléreuse 
chez les vieillards. Les examens radioscopiques très nombreux 
pratiqués à Cliolon, montrent que le pourcentage des lésions en 
évolution est toujours très grand. 

L’association syphijis-tuberculose, fréquento chez les Anna¬ 
mites, et qui, pour Sergent, est un facteur favorable, parait avoir 
moins d’action limitative qu’en Europe sur le processus de la 
caséification bacillaire. 

L’Institut Pasteur de Saigon a pratiqué 4 .oi 4 examens 
comportant la recherche du bacille tuberculeux dans les cra¬ 
chats, les selles, les urines, par examen direct, par homogénéi¬ 
sation ou inoculation au cobaye ainsi que les réactions sérolo¬ 
giques. 

Crachais : examen tlicccl. 2.281) posilil 

apres l|omo|;c"éisalioii.. . i.883 

Selles. h 

Urines. 11 

h. C. II. .. A ’ — 

Inoculations. 37 

Fixation «lu complément. .. i.u 

Au Tonkin, 1.820 cas ont été déclarés (dont 442 à Hanoï). 
Ils ont fourni 654 décès (dont 3 o 8 à Hanoï). La maladie a ici 
une évolution torpide, qui empêche le diagnostic ou la décla¬ 
ration de nombreux cas. 

La tuberculose, à Hanoï «T dans sa banlieue, n’intervient que 
pour une faible part dans la mortalité infantile; elle semble 
cependant en progression assez nette depuis quelques années, 
comme le montre Je tableau suivant (voir p. 806). 












ANXKKS. 


ui 

x "„ K ,' n ^ LUSB . 

POlilIGENTAOK. 

1925. 

3.58o 

■•791 

5 

0,008 

1926. 

â;3 67 

1.761 

8 

o,oo5 

1927. 

li.oUh 

5o5 

M 

o,o-*6 

1928. 

.'1.681 

."..70:1 


«,ao 

1929. 

'■•789 

•i.'nuj 

•'19 

•• 

i,5« 


L’Iustitut Pasteur d’Hanoi a trouvé le bacille de Koch 1 4 o fois 
sur 996 examens. 

Au Laos, la dissémination de la tuberculose apportée par 
les immigrants annamites et le danger de la contamination de la 
population laotienne ont été signalés par plusieurs médecins. 
Aussi le Comité local d’hygiène a-t-il proposé des mesures de 
préservation, notamment le refoulement des étrangers atteints 
de tuberculose. 

Il ne semble pas que la dissémination de la tuberculose, dans 
les milieux autochtones, ait beaucoup progressé. 

82 malades ont été hospitalisés, pour les trois quarts anna¬ 
mites atteints de tuberculose pulmonaire à forme torpide. Il y en 
avait eu 89 en 1928, 76 en 1927, 127 en 1926. 

Au laboratoire de Yientiane l’examen des crachats a donné 
36 cas positifs sur 191 examens. 

Le traitement des malades est assuré : pour les provinces, 
dans des salles spéciales de la formation hospitalière du chef- 
lieu; pour les grands centres (Hanoï, Cholon, Hué), dans 
des hôpitaux ou dispensaires spéciaux. 

De plus, des consultations sont données soit dans les services 
communs, soit dans les services spéciaux. 

La prophylaxie s’exerce partout, à des degrés divers, dans 
les centres provinciaux et dans les grandes villes par l’inspection 
médicale des écoles et par les services de consultations. En Co- 
chinchine, des colonies scolaires de vacances et des écoles de 
plein air ont été organisées, la construction de sanatoria marins 
et d’altitude est actuellement à l’étude, 









LES MALADIES TUANSMISSIBLES AUX COLONIES. 


8(17 


En Annam, un dispensaire antituberculeux a été édifié à Hué, 
en 1998, par les soins de la Ligue des Ainis de l’Annam. Il n’a 
pu encore être mis en fonctionnement dans le courant de l’année 
1929, faute de matériel et de personnel. 

Au laboratoire de Hué, le bacille de Koch a été mis en évidence 
871 fois sur 1.667 examens. 

La prémonition par le B. C. G. continue à être régulièrement 
appliquée. Les laboratoires de Saigon, Hanoï el Hué sont en 
mesure de fournir actuellement à l’Indochine les quantités de 
vaccin nécessaires. 

Cette vaccination est bien entrée dans la pratique des mater¬ 
nités, et ne cesse de s’y développer, elle reste malheureusement, 
de par la nature du vaccin, limitée aux grands centres, faciles à 
approvisionner, et ne peut pénétrer dans la brousse. En général, 
la vaccination est bien acceptée,'mais elle se heurte parfois à 
l’impatience des mères, pressées de sortir de l’hôpital. 

Au cours de l’année 1929, 28.392 vaccinations ont été pra¬ 
tiquées en Cochinchine et 1 1.8^7 au Tonkin; au total, le 
nombre des nouveau-nés vaccinés en Indochine, depuis le début 
de l’application de la méthode jusqu’au i or janvier 1980, a été 
de 1 02.83 1, se répartissant ainsi : 

Cochinchine. 72.7a;) 


Tonkin. 36.922 

Cambodge. 1.8 h h 

Annam. 1.336 


Aucun incident n’est survenu au cours des vaccinations, niais 
il sera difficile, eri raison de grandes difficultés matérielles, de 
contrôler leur efficacité. 

La tuberculose 11’esl pas très rare aux Iles Wallis el Futuna 
(groupe du Pacifique). En 1929 on a enregistré le décès de trois 
cavitaires et d’un granulique. Chez l’enfant, la tuberculose gan¬ 
glionnaire prend une place importante dans les consultations 
chirurgicales. 

Au laboratoire G. Bourrât (Nouwlle-Calédoniè), 7 5 examens de 
crachats ont révélé 1 9 fois la présence du bacille de Koch. Parmi 
ces examens un certain nombre sont positifs pour des tirailleurs 







asiatiques. Ils montrent que la légende de la tuberculose guérie 
ou neutralisée par la clémence du climat est bien fausse. Là 
aussi, il Sera utile d’entreprendre la lutte par l’hygiène et par la 
vaccination. 


Maladies vénémknnes. 

Elles sont très communes en Afrique occidentale ot le nombre 
des malades traités dans les dispensaires ou les formations 
hospitalières ne reflète que d’une manière fort imparfaite une 
situation qui s’aggrave d’année en année. 13.976 malades ont 
été traités au Soudan, 11.697 011 Guinée, 6.529 011 Gèle 
d’ivoire, 5.092 en Mauritanie. Cette dernière colonie est celle 
qui, par rapport à la population, présente le plus haut degré 
d’infestation (17 p. 100 environ), le pourcentage des autres 
colonies étant inférieur à 1. 

A Dakar et au Sénégal, les avortements, la mortinatalité, 
l’hérédo-syphilis sont fréquemment signalés. Beaucoup de 
femmes venues à la maternité laissent commencer un traitement, 
mais bien peu ont la constance de le poursuivre. 

En Côte d’ivoire, on 11e doit pas ignorer, écrit M. le médecin 
général Bouffard (Ann. Méd. et Pharm. col.. 1 y 3 o, p. 55 1) 
«que le danger est grand, que la maladie est solidement im¬ 
plantée dans les villes et dans les agglomérations, le long des 
voies les plus fréquentées et qu’elle est prête à en sortir dès que 
les conditions propices se trouveront réalisées. 

«L’indigène sédentaire, résidant loin des grands chemins de 
communication, est probablement encore indemne ; mais l’essor 
économique est tel ici qu’il entraîne des mouvemenls fié popu¬ 
lation favorables à la diffusion de l’avarie;;. 

L’insouciance est générale en Afrique. Le chancre, peu 
gênant, peu douloureux, 11e motive guère de consultations en 
dehors du phagédénisme, les lésions secondaires sont oubliées 
après la cure de blanchiment. Les dispensaires antisyphili¬ 
tiques créés en Côte d’ivoire ne voient même que rarement 
des malades à la période contagieuse. La clientèle est sur¬ 
tout formée de syphilitiques anciens, de femmes ayant fait de 




I.KS MALADIES TIIANMMI.S8ÏBLKS AUX COEOMES. 8011 
nombreux avortements. Les syphilis florides féminines Sont 
l’exception, et ce sont cependant les plus dangereuses. «Nous 
sommes donc encore loin, peut écrire M. le médecin général 
Bouffnrd, d’avoir fait entrer le problème de la prophylaxie dans 
une voie fructueuse en créant les dispensaires antivénériens. » 

De ces traitements tardifs et incomplets résultent des hémi¬ 
plégies, des paraplégies, des troubles cérébraux comme le fait 
est signalé particulièrement en Guinée. De môme les suites fré¬ 
quentes des blennorragies négligées sont des rétrécissements, 
des fistules uréthrales, des métrites, des avortements, 

La prophylaxie, dans ces conditions, est extrêmement diffi¬ 
cile sinon impossible. On doit signaler cependant qu’un service 
de surveillance de la prostitution (visite hebdomadaire des 
filles publiques européennes et indigènes) a donné à Bassam 
(Côte d’ivoire) de bons résultats. Le pourcentage d’infection 
qui était de 3 5 p. îoo est tombé à quelques dixièmes. Mais la 
généralisation de cette mesure à tous les grands centres ne peut 
être envisagée, la liberté des mœurs ne permettant pas de 
délimiter nettement où commence la prostitution. 

Il en est de même au Togo où les maladies vénériennes sont 
extrêmement répandues dans tout le territoire, en particulier 
dans les cercles du Sud. 

Les moyens mis en service pour les combattre se réduisent 
jusqu’à présent au traitement des malades. Ceux-ci se présentent 
en grand nombre aux consultations des hôpitaux et dispensaires. 
On relève pour l’année 1999, les chiffres suivants pour les con¬ 
sultations données dans les diverses formations sanitaires : 


Blennorragie cl rompliralions. 9.744 

Syphilis..•. n i 8 

Chancre mot) et complications. 0.889 

Tot.ii. 41.701 


La prophylaxie ne peut être plus complète dans l’état actuel 
de la mentalité et des mœurs indigènes. Les essais de réglemen¬ 
tation et de surveillance de la prostitution, qui ont été tentés à 
maintes reprises, 11’ont jamais donné de résultats appréciables. 









LEDENTU. 


A Lomé, existe une maison de prostitution administrativement 
et médicalement surveillée, mais c’est la seule que l’on soit jamais 
parvenu à installer dans le territoire. 

Les consultations prénatales et infantiles ont une heureuse 
influence et l’on peut espérer que, par elles, se fera progressi¬ 
vement l’éducation de la mentalité indigène ; il est hors de doute 
que cette évolution ne progressera que lentement. 

Au Cameroun, les maladies vénériennes ont représenté 
x 8,4 p. 1 oo de la moi'bidité indigène et 5 , î p. î oo de la morbi¬ 
dité européenne. 

Elles se répartissent ainsi : 



La syphilis a occasionné chez les indigènes 3 3 décès (1,9 
p. 100 de la mortalité). , 

En Afrique équatoriale française, les maladies vénériennes sont 
également d’une fréquence alarmante. 

Au Gabon, elles entrent dans la proportion de 18 p. 100 de la 
morbidité hospitalière et relèvent presque entièrement de la 
syphilis (syphilis 16 ,35 p. 100, blennorragie 1,7 p. 100). 

L’imprégnation syphilitique existe partout, mais est particu¬ 
lièrement intense dans les régions nord-est de la colonie 
(Woleu, N’Tem et Djouah). La syphilis, au dire des médecins qui 
exercent dans ces régions, « est la maladie la plus courante, elle 
fait chaque jour des progrès, et il n’est pas exagéré de dire que 
80 p. 100 des indigènes sont syphilitiques77. 

Le chancre est vu rarement, ce sont les complications, infec¬ 
tions ou phagédénisme gangréneux qui amènent le malade à 
l’ambulance. 

La syphilis secondaire présente, en plus des lésions cutanéo¬ 
muqueuses, surtout fréquentes à l’anus et à la vulve, un grand 
nombre de manifestations arthralgiques et myalgiques, associées 
à la céphalée. 




LUS MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 811 

Les ostéites des diaphyses et des épiphyses, i’hydarthrose 
syphilitique sont des plus fréquentes. La syphilis tertiaire 
gommeuse atteint par ordre de fréquence : la peau, le voile du 
palais, la langue. Elle se voit le plus souvent au stade ulcération. 

Les accidents nerveux ne sont pas exceptionnels, toutefois, 
ils ne consistent qu’en hémiparésies et l’on ne constate jamais 
aucun symptôme qui rappelle le tabès ou la paralysie générale. 

Benedetti, qui totalise à üyem 3 a 3 hospitalisations et 
17.433 consultations pour syphilis, pousse ce cri d’alarme : 
« L’avenir est très sombre à notre avis. La syphilis a atteint des 
proportions trop vastes pour qu’on arrive à enrayer le mal. 
L’indigène veut bien se soumettre à une première cure, nous 
n’avons j&mais obtenu de lui qu’il revienne à l’hôpital pour une 
seconde cure». 

Au Moyen-Congo, la syphilis, bien que moins répandue qu’au 
Gabon, joue cependant un rôle de premier plan dans la mor¬ 
bidité. Il y a eu environ 5 oo hospitalisations dans les diffé¬ 
rents postes et plus d’un millier de consultations. 

La prostitution est surveillée à Brazzaville par l’administra¬ 
tion. 

L’Institut Pasteur a pratiqué 1 5 Wassermann positifs chez 
10g Européens et i 3 positifs chez 7g indigènes. 

La syphilis est un des gros facteurs de mortalité infantile 
dans V Oubangui-Chari, avortements et hérédo-syphilis. C’est 
aussi une cause de stérilité. 

La brousse serait moins atteinte que les centres, c’est ainsi 
qu’on a relevé à Bangui, en ig9g, 1.657 consultants, mais 
ceux-ci n’ont donné que 9.81g consultations. 

Le mélange des races, le grand nombre des passagers, et sur¬ 
tout la prostitution sont responsables de cette extension qui 
affecte aussi bien la blennorragie que la syphilis. 

Au Tchad, il y a eu 99.60g consultations pour syphilis, soit 
près du quart du nombre total des consultations. L’indigène 
vient très volontiers se faire soigner. 

L’accident primitif est assez souvent un chancre mixte. A la 
période secondaire, il y a d’abondantes manifestations cutanées. 

«KD. KT riumu. r.01.. - 0, |.-ii.n.-<lw. I «)31. XXIX-53 



812 


LIÎDEiNTU. 


A la période tertiaire, on remarque très souvent des dou¬ 
leurs ostéocopes, on note aussi pas niai d’arthropathies. Les loca¬ 
lisations nerveuses sont rares, on en voit cependant) quelques- 
unes déterminant de la parésie des membres inférieurs ; prises à 
temps, ces lésions guérissent très bien. 

Le traitement au Néosalvarsan donne des résultats presque 
immédiats et est très bien supporté : 18.000 injections ont été 
faites sans accident. 11 est complété par des injections de cya¬ 
nure ou de biodure de mercure. 

A Madagascar, il y a été donné 44 a.062 consultations à 
147. t 4 a consultants, soit une moyenne de moins de 4 consul¬ 
tations par consultant. La plus grande partie de cos malades 
étaient des syphilitiques. 

Comme dans les autres colonies africaines, ils disparaissent 
en général dès le premier blanchiment obtenu, pour ne repa¬ 
raître qu’à l’occasion de récidives. Aussi les résultats obtenus 
sont-ils loin de correspondre aux sacrifices consentis pour 
l’achat d’arsenicaux. 

La prophylaxie antisyphilitique va être renforcée incessam¬ 
ment par la multiplication de dispensaires employant,la méthode 
de Vernes, dont l’Institut prophylactique de Tananarive exer¬ 
cera la direction et la surveillance. Cette organisation donnera 
sans doute rapidement de très sérieux résultats. 

L’Institut prophylactique a traité en 1929 2.438 vénériens 
dont 2.2g 5 pour syphilis, i 3 o pour blennorragie, t 3 pour 
chancre mou. 

La fréquence des différentes périodes de la syphilis fut la 
suivante : syphilis primaire, 12 cas; syphilis secondaire, 67 cas; 
syphilis tertiaire, 1.726 cas; hérédo-syphilis, 5 oo cas. 

L’Institut Pasteur a pratiqué 1.1 38 réactions de Wassermann 
dont 378 positives et 1.174 réactions de Meinicke dont 332 po¬ 
sitives. 

La syphilis n’est qu’une des faces de la prophylaxie antivéné¬ 
rienne. k A côté d’elle, écrit le médecin colonel Augé, il y a la 
blennorragie et ses conséquences, tellement multipliées, telle¬ 
ment graves, que plusieurs des médecins chargés, cette année, 



LES MALADIES TIlAiNSVlISSIBLES AUX COLONIES. 813 
du service de recrutement, qui ont eu à examiner toute la 
jeunesse adulte, ont poussé un cri d’alarme des plus justifiés. 

« Et il ne s’agissait que de la jeunesse masculine. Etant données 
les coutumes malgaches, il est permis de penser que la gonococ- 
cie n’est pas moins répandue dans la jeunesse féminine. Peut- 
être par défaut d’observation, on est depuis longtemps porté 
à croire que cette infection ne suit généralement pas la même 
évolution que dans nos pays d’Europe; on n’observe en effet 
que bien rarement chez les indigènes, les redoutables accidents 
pelvi-péritonéaux. Cela ne signifio pas qu’ils n’existent pas, 
mais même en l’admettant, il n’est pas douteux que, pour évo¬ 
luer de façon plus discrète et moins dramatique, ici comme 
ailleurs, les métrites el les salpingites sont la monnaie courante 
de la gonococcie féminine. Or, ce sont là, au premier chef, de 
grands facteurs de stérilité et par suite des maladies de grande 
importance sociale, confie lesquelles il importerait d’ouvrir une 
lutte aussi ardente que contre là syphilis. Elle est malheureuse¬ 
ment autrement difficile, parce que si les hommes viennent en¬ 
core demander aux médecins recours contre les affections 
blennorragiques aiguës ou contre les complications douloureuses 
des blennorragies chroniques, il n’en est pas de même des 
femmes; les services de gynécologie n ont que bien peu de 
clientes dans les villes et pour ainsi dire pas dans les campagnes. 

« Pour le moment, ce n’est donc guère que sur la population 
masculine qu’il est permis de pouvoir exercer une action bien¬ 
faisante.. Encore le manque de fidélité des malades, leur mépris 
ou même leur méconnaissance des infections chroniques non 
compliquées et non douloureuses, rendent cette action des plus 
aléatoires.» 

Dans les Établissements français de l’Inde, les'affections véné¬ 
riennes sont très répandues, les chancres, les accidents divers 
d’origine syphilitique, la blennorragie et ses complications 
s’observent très couramment. La prostitution n’est l’objet 
d'aucune surveillance et cet état de choses favorise considérable¬ 
ment, la propagation de ces maladies. 

Le nombre des malades augmente d’année eu année, ce qui 



814 


LEDENTU. 


peut être attribué à la confiance inspirée à la population par les 
méthodes thérapeutiques. 

Au laboratoire, 1.586 réactions de Wassermann ont été 
pratiquées, 48a ont donné un résultat positif. Sur i.54a séro- 
floculations au péréthynol, selon la méthode de Vernes, 5ao 
furent positives. 

Les maladies vénériennes sont extrêmement fréquentes à la 
Guadeloupe. Si le chancre mou ne compte qu’un nombre relati¬ 
vement restreint de cas, la blennorragie est fréquente et la 
syphilis très répandue. Il y a lieu d’engager contre elles une lutte 
énergique. Le premier geste a été fait en instituant à Basse- 
Terre et à Pointe-à-Pître un service de surveillance des prosti¬ 
tuées. Il est trop tôt pour se rendre compte des services qu’on en 
peut attendre. 

II en est de même à la Martinique, où les maladies vénériennes 
sont extrêmement fréquentes à Fort-de-France, dans toute la 
population, mais principalement chez les militaires et dans les 
bas-quartiers qui avoisinent les casernes, le port et la compa¬ 
gnie transatlantique. C’est dans ces derniers surtout que se 
contaminent les marins de passage. 

Elles ont donné 160 hospitalisations, dont 44 pour syphilis 
et î 16 pour les autres affections. Elles représentent, pour l’élé¬ 
ment militaire, l’énorme proportion de 6o p. îoo des hospita¬ 
lisations. 

La réglementation de la police des mœurs est tombée depuis 
longtemps en désuétude. La prophylaxie se borne à des efforts 
individuels et isolés comme ceux faits par la Société d’hygiène 
et de pathologie de la Martinique. Celte société possède un petit 
établissement hospitalier dit « Préventorium colonial» où l’on 
.applique surtout des traitements ambulatoires courants. 

Dans l’élément militaire, les principales règles de la prophylaxie 
ont été remises en vigueur : conférences dans les casernes, 
cabines prophylactiques discrètes et pourvues du nécessaire, 
distribution à profusion de gélotubes de pommade Gauducheau, 
visites sanitaires régulières. 

Les affections vénériennes ont été moins fréquentes à la 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 


815 


Guyane, en 1929, que pendant les quatre années précédentes. 
La moyenne annuelle pendant cette période a été de too pour 
la syphilis et de 90 pour les autres maladies vénériennes, en 
j929 on n’a noté respectivement que 93 et 21 entrées. 

II est possible que les soins gratuits donnés à l’Institut 
d’hygiène et de prophylaxie de Cayenne et l’installation d’un 
appareillage Vernes aient contribué à cette diminution. De même 
la distribution gratuite de gélotubes en grande quantité. 

Quant à la prostitution elle est plus fréquente. Il 11e faut 
pas compter établir une réglementation, seules les mesures de 
prophylaxie individuelle peuvent être envisagées. 

Indochine. — Les maladies vénériennes sont d’une extrême 
fréquence. La syphilis à elle seule, occupe la seconde place dans 
l’échelle des hospitalisations immédiatement après le palu¬ 
disme. Elle a motivé '10.976 entrées. La blenporragie et le 
chancre mou ont fourni de leur côté 5.723 hospitalisations, 
soit au total 16.699 vénériens soignés en 1929. 

Le traitement des maladies vénériennes est assuré dans tous 
les hôpitaux de l’assistance et dans les services de consultations. 
De plus certaines formations spécialisées ont été installées : 

A Saïgon existe un institut prophylactique en plein dévelop¬ 
pement. 

A Hué, le dispensaire Brieux, récemment créé, traite de nom¬ 
breux malades. 

A Hanoï, un service spécial de consultations est installé à 
l’hôpital indigène du protectorat, depuis 1926. Il a donné en 
1999, 4.024 consultations. 

Dans tous les chefs-lieux enfin, le service de la surveillance 
de la prostitution est doublé d’un dispensaire où sont soignées 
les filles malades. 

L’indigène apprécie la rapidité et l’efficacité du traitement 
par les arsénôbenzènes mais, comme le noir d’Afrique, il a trop 
tendance à confondre blanchiment et guérison. II reste le résul¬ 
tat appréciable de la diminution du virus circulant. 

Les blennorragiques semblent venir plus fidèlement suivre 
leur traitement et sont particulièrement avides d’injections de 



LËDENTlt. 


gonacrine et de vaccin. Les femmes en particulier sont,très, 
assidues. ' 

L’Ipstitut prophylactique de Saigon a traité en 1929, 4 . 3 a 3 
syphilitiques contre 3 .100 en 1928. Un progrès se manifeste 
également dans le nombre de consultations données qpi s’élève 
en moyenne à 7 par malade, au lieu de 4 seulement l’année 
précédente. La statistique relève : 

HOMMES. ('EMUES, ENFANTS. TOTAUX. 


Chancre mixte.... 
Syphilis primaire.. . 

— secondaire. 

. — tertiaire... 

— ancienne. . 

— nerveuse.. 
Hérédo-syphilis . . . 


7^ si O7Ô 


•’97 1 °9 



9 


1-41.7 

Uftt'i 




A ces chiffres il faut ajouter 8 5 ta cas de syphilis ignorée 
dépistée chez des malades venus consulter pour une autre affec¬ 
tion. ■ 

La plupart des enfants traités pour hérédo-syphilis sont des 
nourrissons présentant des manifestations cutanées en activité, 
pour lesquels le sulfarsénol a paru le médicament de choix, 
associé souvent au muthanol bien supporté par les enfants. 

27.370 injections ont,,été pratiquées, pour la plus grande 
part de uovarsénobenzol, sulfarsénol, quinby et muthanol. Le 
traitement mercuriel n’intervient que pour 2.000 injections 
environ. 

A noter dans le traitement arsenical 1 5 cas sérieux de crise 
nitritoide, sur 10,000 injections. Dix malades ont été atteints 
d’éérythrodermoe exfoliante généralisée chez lesquels le bro¬ 
mure de strontium intraveineux associé à l’hyposullite de soude 
a nettement abrégé la durée de la maladie. 

Chancre mou : 1.17a malades traités (802 hommes, 371 
femmes) et 7.731 consultations, soit 6 à 7 par malade. Les 
injections intra veineuses de Dmelcos, associées au traitement 
externe, ont paru eflicaces chez les porteurs de bubons à ten¬ 
dance suppurative. 








LUS MALADIES TltA.NSMlSSiULKS \LX COLONIES.. 817 

J%nçorragie : a. 38 i malades (î.ôsâ hommes et 857 
femmes) ont reçu 9.059 injections de vaccin antigonococcique 
et 3.656 injections de gonacrine-bleu de méthylène (5 centim. 
cubes de la solution de gonacrine à 9 p. 100 mélangés avec 
1 centimètre cube de la solution à 1 p. 100 de bleu de méthy¬ 
lène et de pyridine à parties égales). 

L’activité de l’Institut prophylactique est en progression 
croissante : 

En 1996, année de la fondation, 3.777 consultations. 

En 1999, 9.476 consultants. Plus de 900 viennent de 3 o 
et 79 kilomètres. 

«L’année 1 g 3 o verra le fonctionnement de l’Institut prophy¬ 
lactique dans l’immeuble qui lui est destiné pourvu de l’instal¬ 
lation la mieux appropriée pour le traitement des maladies 
vénériennes. 

«Le nouveau service sera en mesure de rendre tous les ser¬ 
vices qu’on est en droit d’exiger d’un dispensaire moderne et 
fonctionnera suivant les mêmes principes que son aîné, l’Institut 
prophylactique de Paris, et qui peuvent se résumer ainsi : 
démasquer la syphilis, retenir les malades, les guérir». 

Au Laos, les maladies vénériennes dans les centres sont repré¬ 
sentées presque, uniquement par la blennorragie. Un rapport 
sur les causes de la morlinatalilé et de la mortalité infantile au 
Caramou signale que l’influence de la syphilis est nulle. : . 

Les cas de syphilis primo-secondaires qui se présentent à la 
consultation externe sont rares. Les cas étiquetés syphilis ter¬ 
tiaire sont le plus souvent des lésions pianiques. 

Groupe du Pacifique. — Les affections vénériennes ont motivé à 
la Nouvelle-Calédonie, 69 hospitalisations. Elles consistent sur¬ 
tout en blennorragies. La syphilis à toutes ses périodes y est 
relativement rare. Le chancre initial nettement caractérisé n’est 
jamais constaté mais quelques chancres mixtes rapidement et 
heureusement améliorés par quelques piqûres de sulfarsénol. 

Si ces affections sont relativement rares chez l’élément blanc, 
l’élément asiatique (Javanais et Tonkinois) leur paye un lour^ 
tribut. Un peut estimer à 5 o p. 100 le nombre des Javanaises 



818 LtiDüNTIJ. 

atteintes de blennorragie, les Tonkinoises présentent fréquem¬ 
ment des accidents secondo-tertiaires vulvaires, condylomes 
volumineux qui nécessitent forcément de longs soins. 

Aux Iles Wallis les blennorragies et chancres indurés ont été 
rarement soignés aux dispensaires, les malades porteurs de 
lésions secondaires ou tertiaires viennent au contraire très 
Tolontiers recevoir des injections intraveineuses d’arsenicaux. 


Lèpre. 

A la fin de 192g une enquête sur la lèpre a été faite dans 
toutes nos colonies. Ce qui ressort surtout de cette consulta¬ 
tion c’est l’imprécision de nos connaissances au sujet de cette 
redoutable endémie. 

Sa fréquence, sa répartition, sont des questions encore 
obscures, et l’on n’a à enregistrer le plus souvent que des impres¬ 
sions, des approximations vagues qui se tiennent certainement 
très au-dessous de la réalité. Le premier travail à faire, base 
nécessaire d’une lutte antilépreuse, est un recensement complet 
des hanséniens. 

Cette prophylaxie est un problème que la diversité des men¬ 
talités et des coutumes indigènes rend très ardu. Objet 
d’horreur en certains pays, la lèpre, dans d’autres, et ce sont les 
plus nombreux, n’est pas considérée comme contagieuse et ne 
recueille que l’indifférence des populations. 

Il ne peut donc y avoir de formule prophylactique unique. 

L’ancienne conception de la léproserie asile-prison, garde 
encore en quelques régions, des partisans. Il faut bien convenir 
toutefois que l’inhumaine mesure de la séquestration a en géné¬ 
ral pour résultat de faire fuir les malades ou de les faire cacher 
par leurs familles dans les plus mauvaises conditions possibles. 
Elle va à l’encontre de son but. 

L’isolement à domicile avec traitement librement consenti, 
est sauf exceptions qui confirmeraient la règle, inapplicable dans 
les populations primitives. Seuls des malades d’une condition 
suffisamment aisée et déjà évolués peuvent s’y soumettre. Pour 
les autres l’insouciance des voisins, la promiscuité vite retrou- 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 819 
vée, les conditions misérables de vie et d’hygiène en feraient 
une mesure illusoire. 

La meilleure prophylaxie sera faite assurément par un traite¬ 
ment efficace. 

Les médications actuelles sont d’un effet trop lent et trop 
incertain pour que l’indigène leur accorde sa confiance et le 
médecin lui-même peut se demander, devant les régressions 
qu’il observe, quelle part en revient à l’action des médicaments 
et quelle part à la marche normale de la maladie. 

Du jour où le médecin européen possédera le médicament 
guérissant sûrement et rapidement, les malades viendront d’eux- 
mêmes le demander comme ils font aujourd’hui pour le pian. 

Nous n’en sommes pas là, malheureusement, et toutes les 
forces de persuasion que l’on pourra déployer pour convaincre 
les malades à s’astreindre à un traitement régulier, ne prévau¬ 
dront pas contre leur impatience et la carence de la thérapeu¬ 
tique. L’exemple des cures antisyphilitiques, si mal suivies dès 
le blanchiment obtenu, est là jiour le prouver. 

Il parait donc indispensable à l’heure actuelle, et pour long¬ 
temps encore sans doute, d’exercer une contrainte pour l’ac¬ 
ceptation du traitement, mais une contrainte douce, qui ne mette 
pas brutalement et indistinctement tous les malades hors de la 
vie commune. 

Les préférences de la majorité des médecins semblent devoir 
aller à une organisation mixte, divisant les lépreux en trois 
catégories : lépreux à lésions fermées, considérés comme .non 
contagieux, continuant à mener la vie ordinaire, sous condition 
de suivre dans un dispensaire un traitement régulier, rigoureu¬ 
sement contrûlé; la menace de l’internement, d’office, en cas de 
négligence, stimulant leur bonne volonté. 

Lépreux à lésions ouvertes, mais valides, traités jusqu’à 
cicatrisation des lésions soit dans des salles spéciales des forma¬ 
tions hospitalières, soit dans des colonies agricoles, à discipline 
large.' Remise en liberté sous surveillance comme dans le cas 
précédent dès le blanchiment acquis. 

Lépreux mutilés, infirmes, incurables. Ségrégation dans des 



LËUJJNTU. 


s-JO 

formations spéciales, léproseries ou villages situés à proximité 
des dispensaires. 

Afrique Occidentale Française. ■ 1 

Au Sénégal, sur une population d’environ i.a 56.736 indi¬ 
vidus on compterait i. 5 o 6 lépreux, répartis de la façon sui¬ 
vante : 



La lèpre paraît donc d’après ce tableau affecter un individu 
sur î.ooo et être un peu plus fréquente chez l’homme que chez 
la femme. Mais ces chiffres, pour de nombreuses raisons, n’ont 
aucune rigueur et ne doivent pas être considérés comme le résul¬ 
tat d’une enquête scientifiquement conduite. 

Il est difficile d’avoir au-Sénégal confirmation démontrée do 
la théorie de Léonard Rogers, Selon laquelle la diffusion de la 
lèpre est favorisée par un climat chaud et humide. L’impression 
est cependant que la lèpre est plus envahissante dans ces condi¬ 
tions que sous les climats chauds et secs. 

Les formes nerveuses de la maladie paraissent les plus répan¬ 
dues. 

La prophylaxie est une question très complexe à cause des 
mœurs et de la mentalité indigènes. Pour cette raison les 


















LUS M A L A DI US TIIANSMISSJBLU.S AUX OOLONIKS. 821 
léproseries-asiles en usage au Sénégal n’ont, pas encore réalisé 
un type bien défini; l’opinion hésite entre deux formules, lépro¬ 
serie unique ou léproseries multiples. La préférence semble 
devoir aller à ces dernières, d’un moindre rendement sans doute 
qu’une formation unique bien organisée, mais certainement plus 
susceptibles d’ôtre acceptées par l’indigène. . 

Un essai de village de ségrégation, sans discipline spéciale, 
a été tenté à Pekhou (près de Thiès). Les résultats qu’il donnera, 
ainsi que celui en cours à Sor, fourniront d’utiles indications. 
D’autre part, un projet de réglementation est à l’étude, plus 
souple que les arrêtés qui régissent encore la question et mieux 
adapté aux mœurs ainsj qu’aux croyances indigènes. 

Les résultats de la thérapeutique par l’injection d’huile de 
chaulmoogra semblent consister en un ralentissement de l’évo¬ 
lution lépreuse. Un essai de traitement à l’alouni a paru avoir 
une action sédative rapide sur les, poussées cutanées; il a été 
plus facilement accepté par les malades que l’huile de Chaul¬ 
moogra. 

Au Soudan, une statistique basée sur les présentations au 
recrutement dans les cercles de Bamako et de Bougouni, évalue 
à q 6 p. 1.000 le taux d’endémicité lépreuse chez les jeunes 
hommes de 18 à 3 o ans. 

A Bamako, ville d’environ is à i 5 .ooo habitants, on estime 
à 4 oo environ le nombre des lépreux. Des instructions ont été 
données en vue d’un recensement complet des lépreux au Sou¬ 
dan. 

Laigret estime que ce nombre ne sera pas inférieur à 3 o 
p. t.oqo. 

Pour une population européenne de 700 personnes 4 cas 
de lèpre ont été diagnostiqués en dix-huit mois. La lèpre est 
donc une des endémies les plus importantes du Soudan. 

On ne possède aucun renseignement utile sur la répartition 
de la lèpre par sexe. 

Lus formes observées au laboratoire de Bamako se répar¬ 
tissent ainsi : lèpre nerveuse 30 p. 100, lèpre tuberculeuse 
16 p. 100, lèpre mixte 48 p. 100. 



822 LIÎDENTU. 

L’action favorisante de la chaleur humide ne parait pas se 
vérifier au Soudain 

Une petite léproserie, à Djikoroni (près de Bamako), a abrité 
pendant l’année une trentaine de lépreux. Leur nombre tend à 
diminuer en faveur du traitement libre. Celui-ci a été remar¬ 
quablement accepté par les malades à qui répugne la ségréga¬ 
tion, mais il faut noter que la contrainte du traitement doit leur 
être imposée. 

La meilleure formule, pour le Soudan, paraît être une orga¬ 
nisation mixte, comportant : traitement ambulatoire imposé à 
tous les lépreux recensés, et hospitalisés dans des locaux annexés 
aux dispensaires, pour les indigents, infirmes et récalcitrants. 

Le traitement par l’huile de chaulmoogra, sous quelque forme 
qu’il soit administré (ingestion, injections intraveineuses ou 
éthers injectables) prolonge la période de latence de l’infection. 
C’est un bon médicament d’entretien, mais la plupart du temps 
inactif sur les manifestations évolutives. 

Laigret a repris la question du traitement par les arsenicaux, 
les associations huile de chaulmoogra-acétylarsan, hyrganol- 
acétylarsan lui ont donné des résultats très encourageants. La 
tryparsamide, employée seule, a donné un résultat peu net dans 
un cas de lèpre mixte, et un succès remarquable dans un cas de 
lèpre tuberculeuse. Des résultats favorables et qui justifient une 
plus longue expérimentation ont été obtenus également avec le 
thiosulfate d’or et de soude, et le iipocire (produit du laboratoire 
du Lipovacein). 

En Haute- Volta. le recensement des lépreux est en cours d’exé¬ 
cution. Sur une population totale de 3.039.09B habitants les 
renseignements recueillis portent sur 2.712.899 (cercles de 
Ouagadougou, Bobo, Dédougou, Koudougou, Kaya, Tenkodogo, 
Fada. Ouahigouva). Us ont révélé 6.799 lépreux; soit o,«5 
p. 100. Mais ce chiffre en partie basé sur la déclaration des auto¬ 
rités indigènes ne doit être tenu que pour approximatif. 

Les hommes sont plus fréquemment atteints que les femmes 
(4.296, contre 9.4q4). On aurait trouvé 72 enfants lépreux. 

La dissémination des formes est la suivante : lèpre nerveuse 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 823 
4a,3 p. ioo, lèpre tuberculeuse 4 7,îî p. 100, lèpre mixte 
4o,5 p. 100, mais cette classiiication ne porte que sur un petit 
nombre de cas et n’a donc pas une valeur absolue. 

La thèse de Léonard Rogers ne parait pas confirmée en Haule- 
Volta où le climat est chaud et sec. 

Les malades n’acceptent pas volontiers la ségrégation. La 
léproserie installée à Tiara (cercle de Bobo-Dioulasso) n’a eu 
aucun succès, les malades s’évadèrent tous. Aussi une nouvelle 
réglementation, plus conforme aux principes actuels de la pro¬ 
phylaxie de la lèpre, a-t-elle été adoptée. Les points principaux 
en sont : la déclaration obligatoire par les autorités indigènes, 
l’établissement d’une liste nominative par subdivision, l’inter¬ 
diction d’exercer certaines professions; le traitement obliga¬ 
toire au dispensaire, la déclaration obligatoire des mariages, 
grossesses, accouchements, voyages; la création dans chaque 
infirmerie d’une case d’isolement pour les lépreux récalcitrants, 
indigents ou contagieux. 

Cette organisation est celle qui paraît convenir le mieux à la 
colonie. 

Le traitement par l’huile de chaulmoogra et l’hyrganol a 
donné des améliorations manifestes, mais les malades, dès qu’ils 
se sentent mieux, échappent au traitement. 

Au Niger, dont la population est évaluée à i.5oo.ooo âmes 
environ, 13 cas de lèpre seulement ont été constatés aux con¬ 
sultations pendant ces trois dernières années, dont 1 o à Niamey, 
a à Agadez, 1 à Madaoua. Tous ces lépreux présentaient la forme 
nerveuse. De plus, quelques cas de lèpre tuberculeuse auraient 
été rencontrés au cours de tournées dans la région de Dosso. 

Les malades reçoivent, dans les dispensaires, un traitement 
ambulatoire qui emploie exclusivement l’huile de chaulmoo¬ 
gra. Ce traitement est en général bien accepté, mais suivi sans 
persévérance. 

La Guinée compterait environ ü.5oo lépreux sur 9 millions 
900.000 habitants, soit 1 p. 1.000, mais ce chiffre estcertaine- 
ment inférieur à la réalité. 

La maladie existe dans toutes les races et à peu près dans 



82/i 


LEDENTU. 


toute l’étendue de la colonie, mais ne forme nulle part, de foyer. 

Par rapport au sexe les hommes sont atteints dans la pro¬ 
portion de 45,5 p. ioo, les femmes dans la proportion de 
4 *j,i p. ioo. Les enfants, ohes qui les manifestations n’appa¬ 
raissent pas avant l’âge de io ou t3 ans, représentent i a,4 
p. ioo de la morbidité. 

La forme tuberculeuse est la plus souvent observée (72,7 
p. 100), viennent ensuite la forme nerveuse (00,7 p. 100) et 
la forme mixte (o,45 p. 100). 

Les constatations faites ne permettent pas de confirmer ou 
d’infirmer l’hypothèse de Léonard Rogers. 

11 n’existe ni léproserie, ni colonies de lépreux. Les malades 
fréquentent les dispensaires, mais de façon peu assidue, car 
ils connaissent, la longueur et trop souvent l’inellir.acité du 
traitement. 

La prophylaxie familiale ou sociale est inexistante. En cer¬ 
taines régions les malades habitent des cases isolées, mais cette 
ségrégation n’a rien d’absolu et est d’ailleurs tardive (lésions 
mutilantes). Cependant, de l’avis général, la lèpre 11’est pas en 
voie d’accroissement. 

La formule'prophylactique qui semble le mieux convenir à la 
colonie est une organisation mixte : traitement au dispensaire 
des formes fermées, isolement jusqu’à cicatrisation des lèpres 
ouvertes, asile pour les formes mutilantes. 

Les médications par les éthers d’huile de chaulmoogra et la 
collobiase de chaulmoogra n’ont pas donné de résultats pro¬ 
bants; elles sont d’ailleurs peu aidées par la patience du Gui¬ 
néen, qui, ainsi que tous, les autres noirs, n’admet que les 
succès rapides. 

La Côte d’ivoire compte environ un millier de lépreux pour 
2 millions d’habitants. Sur ce nombre d’un millier, il y aurait 
environ 200 femmes et fort peu d’enfants. 

La forme nerveuse est prédominante (65 p. 100), les formes 
tuberculeuse et mixte sont à peu près à égalité ( 18 et 17 p. 100). 

La lèpre est répandue dans toute la colonie, elle semble se 
répartir dans la même proportion sur tous les points, qu’ils 



LUS MALADIES tHANSMISSIBLES AUX COLONIES. 8*25 
appartiennent à la région sèche des savanes ou aux régions 
chaudes et humides de la forêt. 

Une léproserie est installée à l’île Désirée, dans la lagune 
Ebrié, près de Bingerville; elle abrite i/(6 lépreux qui entre¬ 
tiennent des plantations et se livrent à la pêche. La ségrégation 
s’opère d’elle-même dans les villages. L’indigène redoute la 
maladie et chasse impitoyablement les lépreux. Ceux-ci se réfu¬ 
gient dans la forêt où ils vivent en petites colonies de quelques 
personnes. 

Le traitement à l’huile de chaulmoogra n’a rien donné. Par 
contre des résultats intéressants sont obtenus par l’injection 
intramusculaire hebdomadaire, de i o centimètres cubes d’un 
mélange composé de: huile de chaulmoogra (5 cc.), huile d’olive, 
camphre et éther. La médication par les éthers chaulmoogriques 
n’a pas apporté d’améliorations notables. 

Au Dahomey, la lèpre est peu répandue : un millier de malades 
au maximum sur î.aoo.ooo habitants. Ce nombre reste sta¬ 
tionnaire depuis plusieurs années. La population lépreuse 
compte une très grande, majorité d’homnles, très peu de femmes, 
pas d’enfants. 

La forme tuberculeuse est de beaucoup la plus fréquente. La 
forme nerveuse est rare; l’évolution de la maladie est très lente. 

Le climat du Dahomey, à chaleur modérée, mais très humide, 
ne paraît pas favoriser particulièrement la diffusion do la lèpre. 

11 n’existe pas de léproserie. Au point de vue indigène les 
malades sont un objet de crainte, mais non de répulsion. Ils 
vivent misérablement et certains se présentent à l’hôpital plus 
pour se faire nourrir que pour se faire soigner; malgré cela 
les tentatives de ségrégation libre n’ont abouti qu’à des échecs. 

Le traitenient ambulatoire lui-même n’est suivi que d’une 
façon très irrégulière. 

Les médications qui ont consisté en ingestion d’huile de 
chaulmoogra et en injections d’éthers éthyliques de celte huile 
n’onL donné, dans cos conditions, aucun résultat. 



LEDENTU. 


82fi 


Togo. 

Les recherches poursuivies eu <929 au sujet de la fréquence 
de la lèpre ont établi que, si cette affection a subi une certaine 
recrudescence pendant ces dernières années, elle paraît être 
en ce moment à peu près stationnaire dans sa diffusion. Les 
derniers recensements fixent au chiffre approximatif de «.500 
le nombre des lépreux répartis dans le territoire, ce qui repré¬ 
sente pour une population de 750,000 habitants une propor¬ 
tion d’environ o,3 p. 100. 

Les hommes sont beaucoup plus atteints que les femmes 
( 1.600 contre 760). Il y a 1 5o enfants lépreux. 

Les formes inaculeuses et maculo-nerveuses s’observent dans 
la proportion de deux tiers, contre un tiers de formes tubercu¬ 
leuses. La lèpre est bénigne au Togo. 

Au point de vue de sa diffusion, on a observé nettement que 
la lèpre est plus fréquente dans l’intérieur du pays, où les pluies 
sont abondantes pendant plusieurs mois de l’année, que dans 
la zone côtière où les pluies sont relativement rares. 

Une léproserie-asile existe à Kanikowé (près de Lomé) et un 
village de lépreux à Klouto, mais il n’a pas été possible d’y 
réunir plus d’une vingtaine de malades. 

Le traitement ambulatoire ne donne pas non plus de résul¬ 
tats satisfaisants, les malades étant rebutés par les inconvénients 
du traitement et la lenteur des améliorations. En 19 3 9, 
4.095 consultations ont été données à 842 lépreux, c’est-à-dire 
que le tiers environ des lépreux recensés a été traité et que 
chaque malade ne s’est présenté que cinq fois en moyenne; 
l’action thérapeutique a donc été pratiquement nulle. 

La prophylaxie se heurte donc, au Togo, à l’insouciance de 
l’indigène qui ne considère pas la lèpre comme une maladie 
contagieuse et à l’hostilité de la population à toute mesure 
d’isolement ou d’internement. En conséquence, toute mesure 
de coercition doit être écartée, sous peine de voir les lépreux 
s’enfuir, ce qui ne ferait qu’aggraver la situation. 

En lin d’année cependant, la léproserie de Kainkové a été 
réorganisée pour la rendre aussi attrayante que possible et un 



LES MALADIES TlUNSMISSIItl.KS AUX. COLONIES. 


m 

village de ségrégation volontaire était en préparation dans cha¬ 
cun des cinq autres cercles. Kainkové doit recevoir les malades 
à lésions ouvertes; les villages, les lépreux à lésions fermées. La 
clientèle serait attirée par des avantages d’installation matérielle. 
Le traitement libre dans les dispensaires sera conservé. 

Les résultats du traitement par l’huile de chaulmoogra ou 
par ses éthers sont inconstants et très variables. Des amélio¬ 
rations. quelquefois très notables, ont été observées. 

Cameroun. 

Au Cameroun, dont la population est d’environ a millions 
d’habitants, il existe 9 léproseries ou colonies agricoles qui ont 


traité 97A malades : 

Auiliiim. 35 

Ajos. 1 a *> 

Djoum. 39 

Dquslfi. 

Dscliang. 343 

Elinlou.i. 10s 


N Dikimmcki. •>« 

Sanjpnolima. 9^* 

Aaoumlc. *58 


Pendnnt l’année il a été ségrégé -jàà lépreux à lésions 
ouvertes; sur ce nombre 1 3o sont décédés, 43a se sont évadés. 
Un millier de lépreux environ sont, acluellemenl en liberté et 
reçoivent des soins, soit dans leur village, soit à la léproserie 


.[fritjuv Cqualonale française. 

Au Galion, sur une population de 3(i8.375 habitants, il y a 
au minimum un millier de lépreux, soit environ o,3 p. 100, 
rhillVe naturellement très approximatif, les lépreux n’ayant 
pas fait l'objet d’un recensement particulier. 

La maladie paraît inégalement répartie : elle semble fré¬ 
quente daie les régions de forêt de la cote (800 malades dans 
la région de l'Estuaire du Gabon, 1 p. -.i5o habitants dans la 
région de Port -Gentil) et de la N’Gounié ( 1 00 lépreuxà Mouilajj 
elle paraît rare jiar contre sur les plateaux de l’intérieur, 
lov.-déc. 1 ç/31. XXIX-5A 


Del u 














LEDENTlj. 


Woleu, N’Tem et Djouah. Ces faits viendraient à l’appui de la 
théorie de Sir Rogers, niais il faut noter qu’il s’agit là, en somme, 
beaucoup plus d’impressions que de constatations rigoureuse¬ 
ment faites. 

Les hommes sont beaucoup plus atteints que les femmes. 
Il y aurait au Woleu, par exemple, 3 5 lépreux contre 5 lépreuses. 

Les formes de la maladie revêtent la plus grande variété, 
surtout tuberculeuse dans l’Estuaire, la lèpre serait le plus 
souvent nerveuse à Port-Gentil et à Oyem, mixte dans la région 
du Djouah. 

Il n’existe pas de léproseries. La ségrégation se fait d’elle- 
même dans les villages, tant bien que mal d’ailleurs et avec de 
grandes différences selon les races. En tout cas, la ségrégation 
administrative obligrtoire serait fort mal reçue. Actuellement 
le traitement et l’hospitalisation sont entièrement libres. 

Les traitements à l’huile de cbaulmoogra, à l’hyrganol, au 
chlorure de calcium intraveineux, au mélange injectable : 
thymol-camphre, huile de foie de morue, ont pu donner des 
améliorations, mais le scepticisme et l’impatience des malades 
n’ont pas permis de pousser plus loin l’observation. 

Le Moyen-Congo ne compterait que a 38 lépreux sur 690.6 55 
habitants (o,o 3 p. 100). En vingt ans, l’Institut Pasteur de 
Brazzaville n’a diagnostiqué que 26 cas de lèpre. 

Au point de vue du sexe, 1 7 1 lépreux classés se répartissent 
de la façon suivante : 70 hommes, 91 femmes, 10 enfants. 

La forme tuberculeuse et la forme mixte sont surtout 
observées. 

La diffusion de la lèpre ne paraît pas favorisée par l’humidité, 
la région de Loudima. par exemple, qui paraît la plus conta¬ 
minée, est sèche. 

Pas de léproserie. Un petit village de lépreux qui avait été 
organisé à Brazzaville, près du centre de traitement de la 
trypanosomiase, a disparu faute de clientèle. Les malades suivent 
un traitement ambulatoire, et ceux qui présentent des lésions 
ouvertes sont hospitalisés dans des salles d’isolement. Cette 
organisation mixte semble le mieux convenir à la colonie. 



LKS MALADIES ïll WSMISSIHI.KS UJX COLONIES. 


«29 

Le Iraitemeut à l'huile fie ehaulmoogra et à l’hyrganol a amené 
la cicatrisation (le quek|iies plaies. 

Dans VOnbatigui-Chari, il y aurait /i Ci K lépreux sur 1 million 
98.383 habitants (o,o4 p, 100). Des estimations antérieures 
avaient indiqué une proportion beaucoup plus élevée (3 à 
8 p. .oo). 

Les formes maculeuses, érythémateuses ou pigmentées sont 
le plus fréquemment observées; les névrites lépreuses avec alté¬ 
rations trophiques des extrémités sont les plus rares. 

Les régions les plus contaminées sont loin d’être les plus 
humides. 

Pas de léproserie. Même mentalité indigène que dans les 
autres colonies du groupe. 

Les traitements à l’hyrgauol, au gynocardale de soude, au 
cantharidate de soude ont été mis en œuvre. Mais les malades 
disparaissent rapidement et ne peuvent être suivis. 

Au Tchad, on compte 1.1 70 lépreux sur 9/16.888 habitants 
(0,1 p. 100). Les hommes (647) sont plus atteints que les 
femmes (479). 

Il y a 5 1 enfants lépreux. 

La lèpre s’observe dans toutes les colonies, sauf au Borkou- 
Ennedi. 

La forme nerveuse est la plus fréquente. 

H n’existe ni formation sanitaire, ni colonie pour lépreux, 
Quelques très rares malades viennent à la consultation des dis¬ 
pensaires, où des capsules d’huile de chauhnoogra leur sont 
distribuées sans grand résultat. 

Cette situation ne pourra s’améliorer que lorsque le personnel 
médical sera en nombre sullisanl. 

Madagascar. 

La lèpre existe depuis très longtemps à Madagascar et la 
lutte contre cette alfection a préoccupé les autorités indigènes, 
tout au moins en Emyrne bien avant l’arrivée des Européens. 
La nécessité de l’isolement des lépreux était reconnue dans 




830 l.KDENTU. 

plusieurs régions où l’on éloignnil tles villages les malades pré¬ 
sentant des lésions manifestes. 

Cet état d’esprit a permis de créer un assez grand nombre 
de léproseries dont voici la liste : 



PROVIXI'U 

NOM IIHK 

— 

Manakavalv. 

.Marijakaluliialia. 

980 

Lé|ir. otlicielle. 

Mena. 

Kiaiuirniitsna . . . 

'lit U 

Idem. 

Marana .. 

hlern. . . 

i35 

Lépr, 1*. Jésuites. 





Ainberivcry. 

Anulalaio. 


Lépr. otlicielle. 

SrtL:;il ui 

Nossi-Bé. 



ffanomafana. 


85 

hlcm. 

Aalsaiakulona. 

Sainte-Marie .. . 

iio 

Idem. 

Antsirabe. 


900 

Missions imrvég. 

. 


aa0 

Lépr. P. Jésuites. 


De plus des villages lépreux existent dans les provinces de 
Maevatanana, Maroantsétra, Morondova, Tamatave, Vatomandry 
et dans l’archipel des Comores. En fin îqtiQ, ces formations 
abritaient dans l’ensemble, un total de 9.54s malades. 

L’Institut Pasteur a repris l’étude, déjà commencée en 1928, 
de la sédimentation des globules rouges formulés de mouton 
en présence de sérums de lépreux. Celle réaction n’a paru 
avoir — sous réserve de vérifications — qu’une valeur très 
relative. 

Son intérêt serait grand cependant dans le dépistage précoce 
de la lèpre, chez les enfants avant vécu pendant plusieurs années 
en milieu lépreux, et encore indemnes cliniquement. 

L’huile de chaulmoogra de Pondichéry, administrée à 
10 malades, n’a donné que des résultats nuis. 

L’intolérance gastrique a fait abandonner le traitement à 
6 malades, un lépreux tuberculeux qui avait eu de fortes réac¬ 
tions aux éthers éthyliques a vu son état s’aggraver rapidement, 















|,KS MAI.MHl'.S TKiViNSMISSIHLKS AIJK COLONIES, «31 
malgré la prise quotidienne en doux fois de i oo gouttes d’huile 
do Pondichéry. 

Les 3 autres oui persévéré pendant un an, a sont allés jusqu’à 
c.lx gouttes par jour. Ils n’ont retiré aucun bénéfice de cette 
thérapeutique. 

Même déception chez (i lépreux traités par le «Stibicoi». 
é refusèrent bientôt les injections parce que trop douloureuses, 
Les a autres ont continué avec une piqûre tous les cinq jours, 
et leur état n’avait subi aucune modification après i s injections. 

Réunion. 

La population lépreuse de la Réunion est évaluée à 5 ou 
6 oo individus sur i Rfi.ooo habitants, soit environ o,3 p. îoo. 

Les hommes seraient atteints dans la proportion de deux 
tiers, les femmes dans la proportion de un tiers. Les enfants 
lépreux seraient en nombre infime. 

La forme tuberculeuse est la plus fréquente, elle se complique 
plus lard de lésions nerveuses constituant une forme mixte. 

Les cas sont en général sporadiques, et il est peu fréquent 
de trouver a lépreux dans la même maison, exception faite 
pour la localité dite : Rivière-Sainl-Louis. 

Il existe une léproserie à î o kilomètres de Saint-Denis, dans 
une vallée qui a malheureusement, dans son voisinage, un orphe¬ 
linat et une école. Cet établissement est très vaste; il abrite 
une trentaine de malades mais pourrait en loger quatre fois 
plus. 

Le séjour y est diversement apprécié par les malades, certains 
s’enfuient, d’autres, au contraire, — et surtout les femmes — 
s’y laissent vivre sans sain. 

L’internement est obligatoire et désiré par la population 
qui redoute la contagion, toutefois il est adouci pour les malades 
sans rhinite et sans plains, par une permission de détente de 
quelques jours. Ions les ans ou tous les deux ans. 

L’hyrganol a produit des améliorations notables, fixé des 
symptômes de début, calmé des poussées. C’est cette médication 
qui est actuellement préférée. 



832 


LKDKNTU. 


Etablissements Français de l'Inde. 

Le traitement antilépreux institué dans les différentes forma¬ 
tions et dispensaires, paraît assez suivi. Le nombre de consul¬ 
tations est en croissance régulière : 

c'ON'SUI.TANTK. CONSULTATION». 


1927 . 5/(8 '1.697 

1928 . 68o 3.09 1 

1929 . 065 3.998 

Groupe des Antilles. 

Guadeloupe. — Le nombre des lépreux est difficile à fixer : 


ou peut l’estimer très approximativement à a5o, c’est-à-dire 
à 1 p. 1.000 environ de la population. 

Une léproserie existe à la Désirade. Elle abrite 70 individus 
dont 37 hommes, 34 femmes et 4 enfants. » 

Les formes tuberculeuses prédominent de beaucoup : 
77 p. 100; la lèpre mixte représente i3 p. 100 des cas, la 
lèpre nerveuse, 10 p. 100. 

Cette prédominance de la forme tuberculeuse n’est peut-être 
due qu’à son diagnostic plus facile qui motive les plaintes du 
public et l’envoi d’office à la léproserie. La plupart des lépreux 
se cachent, avec la complicité de leurs familles et ne suivent 
aucun traitement; l’individualisme est poussé à l’extrême et ne 
laisse place à aucun espoir pour le succès des centres de traite¬ 
ment. La ségrégation forcée, aussi barbare qu’elle soit, semble 
la seule mesure qui, à la Guadeloupe, puisse imposer aux lépreux 
l’obligation du traitement. 

Le traitement le plus généralement employé est celui à l’huile 
de chaulmoogra et à l’byrganol. L’iodure de potassium et la 
teinture d’iode, par doses progressives jusqu’à ccc gouttes 
par jour, sont employés à titre d’adjuvants. 

Il ne semble pas que des guérisons réelles aient été enregis¬ 
trées, les améliorations même sont rares. 

Martinique. — Pour une population de 220 à a3o.ooo habi¬ 
tants, le nombre des lépreux est évalué entre 600 et 2.000, 
sans fixation exacte possible. Tout ce qUe l’on sait, c’est que l’on 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 833 
rencontre souvent des lépreux et que l’on en rencontre beau¬ 
coup. 

Les hommes paraissent plus atteints que les femmes. Il n’y a 
que très peu d’enfants lépreux. 

On a l’impression que la forme tuberculeuse est la plus 
répandue, mais on manque de renseignements précis. 

La Martinique, comme la Guadeloupe, a un climat chaud et 
humide: la lèpre y est bien acclimatée et semble prendre de 
l’extension. 

Il n’existe pas d’hôpitaux, ni de services hospitaliers spéciaux 
pour lépreux; les malades indigents et à lésions très avancées 
sont dirigés sur l’île de la Désirade. 

A Fort-de-France existe un dispensaire, le Préventorium colo¬ 
nial, annexe de l’Institut d’hygiène et œuvre privée, où les 
lépreux reçoivent un traitement ambulatoire, et où une dizaine 
même peuvent être hospitalisés pour études et essais thérapeu¬ 
tiques. Ce traitement au dispensaire est le mieux accepté. 

Le système prophylactique qui conviendrait le mieux à la 
colonie serait l’organisation mixte : 

a. Pour les malades aisés : traitement et isolement à domicile 
sous contrôle médical. 

A. Pour les indigents : non contagieux, traitemeht ambula¬ 
toire; à lésions ouvertes, hospitalisation dans des pavillons 
spéciaux des formations sanitaires jusqu’à blanchiment ; infirmes, 
mutilés, ségrégation forcée. 

Le lépreux vient rarement solliciter le traitement; s’il es 4 
découvert et envoyé au médecin il l’accepte et s’y soumet. 

Ce traitement emploie l’huile de chaulmoogra et l’hyrganol. 
Il procure des blanchiments. 

Guyane. — Le recensement des lépreux n’a jamais été fait. 
35 o malades ont été dépistés dans la ville et la région de 
Cayenne. En se basant sur ce chiffre on peut estimer à 800 envi¬ 
ron le nombre de lépreux libres pour toute la colonie auxquels 
s’ajoutent 1 5 o malades des léproseries d’Acarouany et de Saint- 
Louis. C’est donc approximativement de 900 à 1.000 lépreux 



834 


LEDENTU. 


que comporte la population guyanaise laquelle s’élève à 
29.279 habitants, soit 0,0 3 p. 100. 

A la léproserie de l’Acarouany, les hommes en traitement sont 
plus nombreux que les femmes (fia contre 35 ). Par contre la 
proportion entre les sexes est sensiblement égale parmi les 
lépreux traités à domicile ou au dispensaire de Cayenne. Les 
enfants atteints sont nombreux : hommes swt p. 100, femmes 
3 o p. 100. enfants 5 o p. 100. 

La forme mixte est la plus fréquente (72 p. too), puis la 
forme nerveuse (so p. 1 00). La forme tuberculeuse n’intervient 
que pour 8 p. 100. mais cette statistique est faussée par le 
fait que les malades atteints de lésions mutilantes restent cloîtrés 
à domicile et ne suivent aucun traitement. 

L’extension indéniable de la lèpre en Guyane, pays à climat 
chaud et humide, n’est,pas en contradiction avec l’hypothèse 
de Léonard Rogers. 

Il existe deux léproseries-asiles selon la conception ancienne, 
l’une à l’îlot Saint-Louis pour l’élément pénal, l’autre à l’Aca¬ 
rouany pour la population libre, mais cette dernière léproserie 
n’a pas bonne réputation et seuls quelques rares volontaires ou 
indigents y sont envoyés. 

A Cayenne les lépreux sont libres et peuvent suivre le traite¬ 
ment à l’Institut d’hygiène, malheureusement sa nécessité n’est 
pas toujours comprise par les malades, et peu nombreux sont 
ceux qui suivent un traitement régulier. 

Ici encore c’est l’organisation prophylactique mixte qui paraît 
préférable : 

Traitement obligatoire, dans un dispensaire pour les malades 
non contagieux, avec sanction d’internement en cas de mauvaise 
volonté. Internement des lépreux contagieux jusqu’à disparition 
des lésions. Internement définitif dans une colonie pour les 
lépreux à lésions avancées, incurables. 

L’huile de Ghaulmoogra n’est employée qu’excepliônnelle- 
ment, l’hyrganol a la préférence en raison de son activité plus 
grande qui semble souvent réussir à stabiliser la maladie. 

Le gynoeardate de soude en injection sous-cutanée ou intra- 



LUS MAI, VDIKS TIUNS\II.SSIBLKS VIA COLOMKS. 


835 


veineuse sous forme de gynol ne paraît pas donner de résultat 
supérieur à ceux de l’iiyrjjanol. 

L’hydnoearpus YVightiami rréosotée en injections sous- 
cutanées a donné de bons résullals dans les quelques cas où 
elle a été employée. 

Sous l'influence d'un traitement prolongé les lésions maeu- 
leuses. tuberculeuses, et même ulcéreuses sont parfois notable¬ 
ment améliorées. Les accidents pefveux, semblent plus rebelles 
au traitement. 

\ Smnt-Pimr et \fit]u(lo,i la lèpre n’a jamais été signalée. 


Indochine-. 

La population de l'Indochine est approximativement de 
20.000.000 individus d’après les estimations les plus récentes, 
chiffre au-dessous de la réalité pour l’époque actuelle, en raison 
de l'important excédent de naissances sur les décès. 

Le nombre des lépreux ollicjellemenl connus est de 3-774 
se répartissent ainsi : .5.087 dans les léproseries, ‘>55 traités 
à domicile. n3n évadés, mais en réalité, d’après l’expérience 
acquise par les médecins, on peut évaluer à 12.000 environ, 
le nombre total des hansénicns, soit 0,0 p. 1.000. 

fjfK.ttillrhiMi 1 .1 . . . 

(lamlmdwfi. 

Anna U). 

Tonkin. 

Koaanj; Trl.éo.i Wnn. 

Les hommes paraissent plus atteints que les femmes. La 
répartition est en effet pour les malades traités dans les lépro¬ 
series, de i.()<Sti hommes, 1 o > t fouîmes. 58 enfants. Mais il 
se peut que la lèpre,des femmes soit souvent cachée. 

Il n’existe pas, JÈ*£ moins au Tonkin, de forme prédominante, 
ou n’v observe [>as de lèpre tuberculeuse d’emblée, ni de lèpre 
nerveuse d’emblée, mais une évolution en trois périodes qui se 


3. 












LEDKNTU. 


830 

succèdent à peu près régulièrement, les manifestations varient 
donc suivant la période à laquelle on observe le malade : i 

i ”■ période : lèpre cutanéo-muqueuse, léprides érythémateuses 
à centre anesthésié, rhinite. 

•*' période : lèpre nerveuse, troubles trophiques, achromies, 
anesthésies, atrophies musculaires, grilles, paralysies. 

3 e période : lèpre interstitielle, infiltrations, nécroses, ulcé¬ 
rations. C’est à cette période tardive que la face s’infiltre et que 
les premiers lépromes s’observent sur les joues, le nez, les 
oreilles avec chute des poils. 

Les conditions climatériques ne paraissent pas jouer un rôle 
bien considérable dans la diffusion de la maladie: la misère, 
la malpropreté, l’encombrement et la promiscuité dans des 
locaux obscurs et mal aérés sont des causes plus importantes. 

Prophylaxie. — Les lépreux ne sont pas soignés dans les 
formations hospitalières de l’assistance, mais internés dans des 
léproseries. Les malades aisés peuvent s’isoler chez eux, s’ils 
ne sont porteurs d’aucune lésion ouverte et sous réserve de se 
soumettre à une surveillance médicale périodique. 

La presque totalité des lépreux internés est constituée par 
des indigènes dénués de ressources, mendiants, ambulants et 
porteurs de lésions affichantes qui les font proscrire de leur 
village. 

L’Indochine possède une léproserie-asile, située à Culao- 
Kong (Cochinchine) dans une île du bras du Mékong. Elle 
abrite ei8 malades. Les soins y sont donnés par un médecin 
indochinois. sous le contrôle d’un médecin européen. 

Les lépreux jouissent dans cet établissement d’une grande 
liberté. Logés, vêtus, nourris aux frais de l’administration, ils 
n’exécutent que les travaux qu’ils veulent bien faire pour aug¬ 
menter leur bien-être. 

1 ) autre part, i à colonies agricoles et villages spéciaux abritent 
li.ifiq lépreux. 

La liste en a été donnée dans le précédent rapport. 11 convient 
d’y ajouter les colonies agricoles de Fak-Tia, de Qui-Hoa et le 



LES MALADIES TIUNSMISSIBLES U!\ COLONIES. 


837 

village spécial de Djiring, situés en Annain, qui abritent chacun 
une trentaine de lépreux. 

Les malades logés dans de petites maisonnettes ont à leur 
disposition du terrain de culture et d’élevage. Ils y reçoivent 
de l’adjninistration, pour leur entretien, une allocation men¬ 
suelle d’environ trois piastres. Ces villages sont administrés 
comme des villages annamites ordinaires par un maire et des 
notables, eux-mêmes lépreux. Les soins courants et le traitement 
sont assurés dans une infirmerie sous le contrôle du médecin 
de la province. 

Les lépreux d’Indochine, toul au moins ceux de la race 
annamite appartenant pour la plupart aux classes les plus misé¬ 
rables de la population, acceptent avec assez de résignation la 
perte d’une partie de leur liberté, dans un régime qui, en 
échange, leur procure un logement, des vêtements et une nourri¬ 
ture abondante. 

Quelques-uns s’évadent, mais plutôt dans le but de revoir 
leur famille ou leur village que pour se soustraire définitive¬ 
ment à l’asile. D’ailleurs après une fugue plus ou moins longue, 
la plupart reviennent d’eux-mêmes reprendre leur place à la 
léproserie. 

Au Tonkin on observe parfois la substitution à un malade 
d’un individu sain séduit par la facilité d’existence à la lépro- 

Quant au traitement librement consenti, il ne.peut donner 
que des résultats insignifiants, tant qu’une thérapeutique réelle¬ 
ment curatrice ne viendra pas combattre les préjugés indigènes 
sur la nature et l’origine de la maladie. 

Seul de toutes les colonies du groupe, le Tonkin a prévu la 
séparation des enfants issus de lépreux. Dans les 48 heures après 
leur naissance, ils sont placés dans des familles indigènes ou 
dans des établissements de la mission catholique qui consentent 
à les recevoir moyennant une allocation de cinq piastres par mois. 
79 enfants sont actuellement placés, dont 7e à la mission catho¬ 
lique. Les dépenses d'entretien se sont élevées en 1929 à 
i.qSÔ piastres. 

Pendant une période de dix-sept ans (1913-1929), 



3'fiçj enfants nés dans les léproseries ont été ainsi placés. 
■\ i a sont morts de maladies intercurrentes, aucun cas de lèpre 
n'a été constaté parmi les 157 survivants, dont plusieurs ont 
aujourd’hui dépassé l’âge de 1 5 ans. La mortalité assez considé¬ 
rable due à la gastro-entérite pourrait être évitée par-le place¬ 
ment familial sous condition que les subventions accordées 
garantissent la vie de l’enfant. 

Dans le territoire de Kouang-Tchéou-Wan les lépreux sont 
tenus à l'écart des villages. Il est exceptionnel qu’ils viennent 
demander les secours de la médecine européenne. 

Traitement. — Le plus habituel est l’huile.de chaulmoogra, 
sous forme pilulaire, qui est facilement accepté par les malades. 

Sont également utilisées les injections hypodermiques d’éthërs 
des huiles de chaulmoogra et de Krabao. ces derniers étant pré¬ 
parés sur place. 

Dans presque tous les cas le traitement par le chaulmoogra 
amène une amélioration des symptômes cutanés et, une régres¬ 
sion des douleurs. 

Le traitement par injections paraît surtout agir par choc, 
provoquant au début une efflorescence des lésions cutanées qui 
aide à la continuation du traitement. On note une amélioration 
sensible de l’état général, la cicatrisation des ulcérations et 
l’atténuation des douleurs névritiques. 

L’ioclure de potassium dans les cas douteux, au début de 
l’affection a une certaine valeur diagnostique, mais il ne semble 
pas que son emploi, même prolongé, ait une influence sur l’évo¬ 
lution de la maladie. 

Le gynocardate de soude, les sels arsenicaux n’ont pas donné 
de résultats intéressants. 

Programme d’action. Le programme paraissant convenir 
à l’Indochine est l’extension avec quelques modifications de 
ce qui existe actuellement au Tonkin. pays possédant une régle¬ 
mentation assez complète, inspirée de tendances humanitaires. 

Ce programme aurait pour but. écrit M. le médecin général 
inspecteur Gaide : 

a. De faire mieux connaître aux populations indigènes les 



LES YfAMOTES r l’U A NS VlISSIlt Mis A(J\ COLONIES. 


8311 


conditions de l’isolement à domicile pour qije les malades ne 
soient plus tentés de se cacher, mais au contraire er\ viennent à 
rechercher les soins. L’isolement à domicile, basé sur l’éducation 
du public et comprenant un service de contrôle parfaitement 
assuré, exigerait un personnel spécialisé et nombreux. Il serait 
réservé aux lépreux aisés et à ceux atteints de lèpre fermée, non 
contagieuse. 

b. D’isoler dans des hôpitaux spéciaux les infirmes incapables 
de travailler et n’ayant pas de famille dans leur village capable 
de subvenir à leurs besoins. Ces établissements, annexés aux 
hôpitaux provinciaux importants devraient être aménagés assez 
confortablement pour permettre aux malades d’y terminer 
leur existence. 

A côté-d’eux seraient installées des salles de consultations ou 
dispensaires pour le traitement des lépreux isolés à domicile. 

c. D’aménager convenablement, pour les lépreux valides, des 
léproseries du type agricole fonctionnant comme des communes 
simplement subventionnées par le Gouvernement, où les malades 
auraient la liberté de se marier entre eux. Par contre les enfants 
seraient séparés rapidement de leurs parents et confiés à des 
personnes aisées de leur famille, ou à des étrangers, ou à des 
établissements charitables. Ils seraient l’objet d’une surveillance 
médicale'attentive grâce a leur dossier rigoureusement tenu par 
la Direction locale. 

Ces léproseries comporteraient une infirmerie bien organisée 
pour le traitement de tous les cas et, en particulier, des lèpres 
jeunes, plus susceptibles de blanchiment. 

L’isolement des deux dernières catégories de malades serait 
obligatoire, car, dans l’état actuel de la mentalité indigène, 
l’isolement volontaire serait un leurre. 

GllOUPE DU PACIFIQUE. 


Nouvelle-Calédonie. 

Dans cette colonie la lèpre est à déclaration obligatoire. 
Pour la population européenne, les suspects sont présentés à 



8A0 


LKDENTU. 


l’Institut Gaston Bourret, pour la population indigène une 
enquête épidémiologique spéciale doit être faite semestrielle¬ 
ment par les médecins des circonscriptions, et des inspections 
spéciales sont faites par les médecins de l’Institut Gaston Bour¬ 
ret. D’autre part, aucun indigène ou Asiatique ne peut entrer 
ou sortir de Nouméa sans passer une visite de dépistage, aucun 
engagement ou renouvellement d’engagement ne peut être 
contracté sans cette visite, enfin, en cours d’engagement, une 
visite semestrielle est obligatoire. 

Grâce à cette organisation le nombre des lépreux est connu 
de façon aussi exacte que possible. 

POPULATION. LHIMIKUX. 


Européens. 

. 1 6.9 K) 

101 

Indigènes . 


611 

Asiatiques. 

. 13.000 

' 

Toticx. 


719 


Il y a lieu d’y ajouter 1.193 suspects ( 4 o Européens, 1.1 53 
indigènes). 

Les hommes paraissent un peu plus atteints que les femmes, 
la différence est surtout sensible dans la population européenne. 



Européens .... 65 90 6 n 

Indigènes. 976 967 Ao 3i 


338 987 '16 3i 


La date de constatation de la lèpre chez la majorité des 
malades est de 5 à i 5 ans, avec maximum vers 10-19 ans. 

La forme tuberculeuse et la forme mixte s’observent avec une 
fréquence à peu près égale (969 el 9 59 cas); la forme nerveuse 
est plus rare (176 cas). 

La saison chaude et humide paraît aggraver l’état des malades, 
cependant aucune déduction ne peut être tirée du tableau de 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 841 
mortalité ci-dessous, établi d’après une période de quatorze 
années : 

MJKOI'KKHS. IN1MGKSK9. 


Janvier. i3 

Février. 16 

Avril.!. i5 

Mai. ali 


Jnillel. 19 

Août. 19 

Septembre. a 4 

Octobre. 07 

Novembre.. 17 

Décembre... 18 


79 

80 
7 M 
80 

7° 

9" 

7 * 

64 

8a 

66 

60 


Las conditions matérielles et physiques ont sur la répartition 
de la lèpre une influence plus importante que la chaleur 
et l’humidité. 

D’autre part, baser une recherche de l’influence saisonnière 
sur le moment de la déclaration apparaît actuellement peu 
valable, car la lèpre n’est que très rarement découverte avant 
trois ou six mois au moins après sa première manifestation. 

L’organisation prophylactique exposée dans le précédent 
rapport, n’a subi aucun changement. Il n’est pas possible d’ail¬ 
leurs de changer beaucoup, pour la population européenne, 
l’organisation existante, parce que la population saine accepterait 
mal ce changement, et parce (Jue tous les lépreux ne compren¬ 
draient pas encore et n’observeraient que bien mal l’isolement 
à domicile et les règles d’hygiène élémentaire qu’il comporte. 
Les conditions matérielles des familles lépreuses sont trop 
souvent précaires. 

Quant aux indigènes, ils acceptent très difficilement la ségré¬ 
gation, aussi l’isolement dans les léproseries partielles n’est-il 
que très relatif. (Voir Tisseuil. Les léproseries partielles eu 
Nouvelle-Calédonie. Bull. Soc. Palh. Ex., 19119. p- 96.) 

Le programme d’action à envisager paraît être le suivant : 

i° Pour les Européens : dispensaire polyvalent ou les suspects 















8/(2 IÆDRiNTH. 

ou malades puissent se faire examiner ou soigner sans être plus 
remarqués que n’importe quel malade, car l’Institut Gaston 
Bourret est l’institut de la lèpre, et la lèpre est considérée comme 
une maladie honteuse. 

Éducation de la population par toutes les méthodes modernes. 

Amélioration des conditions matérielles de la population. 

Infirmières visiteuses. 

Et quand ce programme serait réalisé, suppression de l’isole¬ 
ment complet obligatoire. 

Le sanatorium de Ducos est une lourde charge, pour le peu de 
résultats prophylactiques qu’il procure. 

a" Pour les indigènes : amélioration rapide des villages, 
suppression de la case de nuit, couchage individuel, dispensaires 
nombreux et actifs. 

Une léproserie centrale indigène serait un échec, une charge 
impossible pour des résultats presque mils. 

Le traitement à base d’huile de chaulmoogra ou d’hyrganol 
ne donne que des résultats incertains. Sa valeur pronostique 
parait aussi grande que sa valeur thérapeutique, c’est-à-dire 
que les malades qui vont bien supportent bien le traitement et 
que les malades qui vont mai le supportent, mal. Les cas de 
guérison sont rares et précaires (3 en trois ans. 1 a rechuté.) 

Iles Wallis et Futuna. 

Le recensement des lépreux fait en juillet 1999 a permis de 
déceler 7 malades atteints de lèpre nerveuse et fl de lèpre tuber¬ 
culeuse. 

La lèpre ne semble pas être en augmentation, le nombre des 
malades depuis de •longues années n’ayant jamais dépassé la 
dizaine, malgré le peu de mesures prophylactiques appliquées. 
Un isolement relatif est à peu près assuré, il est difficile de faire 
plus sans heurter les coutumes des habitants. 

Le traitement a été fait par injections intra-musculaires de 
gynocardate de sodium, sans que les résultats obtenus aient 
paru convaincants. 



LUS MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 


SA 3 


Etablissements Français de l’Océanie. 

La population de la colonie a été évaluée au dernier recense¬ 
ment à 35 . 86 e habitants. Elle comprend 193 personnes 
lépreuses (soit o ,54 p. 1 00) qui se répartissent ainsi : hommes 
107, femmes 64 , enfants 22. 

La forme mixte se rencontre le plus fréquemment (120 cas), 
viennent ensuite la forme tuberculeuse (45 cas), puis la forme 
nerveuse (28 cas). 

La diffusion de la lèpre ne semble pas influencée par le climat 
chaud et humide. 

Deux colonies de lépreux selon la nouvelle conception existent: 

L’une de 27 personnes aux Marquises; 

L’autre de 119 personnes à Orofara (Tahiti). 

Dans les dispensaires ouverts à l’assistance indigène sont 
appliqués des traitements ambulatoires pour les malades en 
surveillance. 

Les lépreux de la colonie se soumettent d’une fa<;on générale 
assez volontiers à la ségrégation, cependant les éléments de race 
blanche ou métisse sont réfractaires et n’acceptent qu’avec 
répugnance l’isolement, môme à domicile. 

Il ne paraît y avoir aucun avantage à favoriser le traitement 
dans les dispensaires, car la population a si peu d’esprit de 
suite et est tellement insouciante de sa santé que les cures de 
traitement ne pourraient se poursuivre que par la contrainte. 

Le traitement n’est, pas imposé, il est en général accepté volon¬ 
tiers, cependant malgré la gravité de la maladie, les malades se 
lassent vite s’ils ne constatent pas un mieux immédiat. 

Les méthodes employées sont : 

L’huile de chaulmoogra, par ingestion, injections intra¬ 
musculaires en nature ou sous forme de léprosine (huile de 
chaulmoogra, gaïacol, acide' phénique). 

Les meilleurs résultats ont été obtenus avec l’huile de chaul¬ 
moogra naturelle. 

L’acide trichloracétique, en solution au tiers ou cinquième, 





LEDENTU. 


84â 

appliqué sur les macules a donné des résultats très encoura¬ 
geants. 

Des guérisons ont été constatées; certains malades remis en 
circulation sous surveillance ont leurs lésions fixées depuis 
dix ans. 


Cancer. 

L’année 1929 n’apporte pas une contribution importante à 
l’étude de cette question. 

En Afrique occidentale française, 5 décès sont signalés à l’hôpital 
indigène de Dakar, dont 4 pour cancer abdominal, et 1 pour 
cancer au foie. 

Au Sénégal, le D r Phiquepal d’Arusmont, a eu l’occasion 
d’observer, en une année, à l’hôpital de Saint-Louis, un certain 
nombre de malades atteints d’affections chirurgicales présentant 
tous les caractères de la malignité. De son travail [Bull. Soc. 
Path. Ex., 1980, n° 1, p. 109) nous extrayons les données 
suivantes : 

1 cancer noduleux du foie. 

1 cancer massif du foie. 

1 ostéo-sarcome du cubitus. 

1 sarcome mélanique généralisé. 

1 sarcome de l’œil. 

3 tumeurs indéterminées de la peau, d’aspect frambœsi- 
forme, dont le retentissement sur l’état général semble prouver 
la malignité. 

1 cas suspect de cancer de la tête du pancréas. 

Phiquepal d’Arusmont conclut avec raison : «Si l’on tient 
compte du fait que la clientèle de nos dispensaires n’est consti¬ 
tuée que par la population habitant la localité même où est 
établie cette formation -sanitaire, il est permis de penser à une 
fréquence relative des tumeurs malignes z. 

Au Soudan, où le D r Bonrepaux avait observé 5 cas de cancer 
en 1926, aucun cas n’est signalé. 

On note au Niger 1 cas de cancer de l’œil, et au Dahonwy une 



LES .u A 1)1 ES TllAMÿMISHIHIXS AUX COLONIES. 


m 

tumeur, abdominale dont la nature n’est pas spécifiée. Celle 
dernière' colonie aurait observé quelques cas de cancer depuis 
une dizaine d’années. 

A la Bémion, la statistique relève h décès par cancer, sans 
autre renseignement. 

A la Guadeloupe, le D r Clément (Ann, Méd. et Pharm. col., 
ig3o, n" 6o5) n’a observé en trois années d’exercice que 6 cas 
de cancer utérin et 3 cas de cancer du sein. 

Indochine, peu de laits nouveaux depuis la mise au point du 
D r Bablet parue en 1938 dans les Annales de Médecine et de 
Pharmacie coloniales. On relève dans les rapports pour 1939 les 
renseignements suivants : 

Cocliinchine, 58é entrées dans les formations sanitaires, dont 
•-?64 hommes, 390 femmes, 3» enfants. 3é décès dont «5 chez 
les hommes, 9 chez les femmes. 

Le service de radiologie de l’hôpital indigène de Cholon a 
appliqué 7/1 traitements radiothérapiques. 

Parmi les opérations chirurgicales on peut noter : 

UiSTWM 

Ostéosarcome de la main et 

de l'avaul-. liras. 1 

Ostéosarcome du culiitus. . . 1 

(lancer de la \urge . 18 

(lancer des annexes. a 

(lancer du sein. >0 

Tumeur néoplasique du cuir 


Sarcome de la l'ace. a 

Myxosarcmne de la paroi 

abdominale. (3 

Sarcome du maxillaire inl’é- 

(lanrer do l'estomac. ...... h 

Ulcéro cancer du pylore.... 1 

(lancer du colon asceudanl . 11 

(lancer de î'ulérus. ■’> 

Tumeur du leslicule. 9 












846 


LEDENTU. 


Cambodge. 3<> hospitalisations (s 4 hommes, 6 femmes), 
7 décès (5 hommes, a femmes). 


Parmi les interventions chirurgicales : 

IXTEB- MIÉHISOUS. 


Sarcome de l’aisselle. î ' 

Cancer du prépuce. 1 

Cancer de la verge. 4 

Sarcome du bras. î 

Angiosarcome des doigts.. .. i 

Cancer du pouée. î 

Cancer du cuir chevelu. ... î 

Cancer du c<ecum. î 

Cancer du clitoris. 1 

Sarcome du pied.. t 

Cancer gingival. 8 

Cancer lèvre et langue. a 

Cancer de l’orbite. 3 

Cancer du gros orteil. î 


4 


Annam, 137 hospitalisations (g3 hommes, 34 femmes), 
11 décès (4 hommes, 7 femmes). 

Parmi les interventions chirurgicales : 


VKNTIONS. 

Sarcome sous-périostique du 

cuir chevelu. 1 

Cancroide du cuir chevelu. . a 

Ostéosarcome de l’occipital. t 

Cancer du sein. 8 

Tumeur de l’aisselle. 3 

1 tstéosarcomç du thorax ... 1 

Sarcome de l’aine. a 

Fibrosarcome pelvi abdoini- 

Cancer de la verge. 28 

Sarcome généralisé du bras. 1 

Orlésarr.ome de l’avant-bras. 1 

Cancer de l’abdomen. 1 























LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 


. 8 A 7 


Sarcome région lombaire. . . 

Sarcome du pied. 

Sarcome du bras. 

Sarcome du maxillaire sup.. 

Adénosarcome du cou. 

Epithélioma ulcéré du tronc. 

Cancer de l’utérus. 

Epithélioma de la face. 

Sarcome du cou. 

Cancer du pylore. 

Cancer du larynx. 

Cancer de l’intestin. 

Cancer de l'estomac. 

Cancer ganglionnaire. 

Epithélioma de la lèvre .... 
Epitliéliomu du cuir chevelu. 


Toukin, 797 hospitalisations (4 9 i hommes, i64 femmes, 
919 enfants), 90 décès (i5 hommes, 9 femmes, 6 enfants). 

Le laboratoire d’anatomie pathologique de l’Institut Pasteur 
de Hanoï a examiné 61 5 tumeurs prélevées au cours de biopsies 
ou de nécropsies, 989 ont été reconnues cancéreuses. 

9 46 malades ont été traités au service anticancéreux de 
l’hôpital d’Hanoï. Il y a eu 19 décès. 


Laos. On relève à l’hôpital de Luang-Prabang : 

Cancer do l'estomac.... a entrées 1 amélioration. 

Epitliéliomas. a — a — 

Au Kouang Tchéou Wan il y a eu 7 hospitalisations pour 
tumeurs malignes, dont 1 décès, toutes observées sur des 
hommes. 

Au total, 011 aurait donc observé en 1939 pour l’ensembledes 
pays de l’Union indochinoise, 1 .535 cas de tumeurs malignes, 
avanl donné 79 décès. 

Il ressort en outre des statistiques opératoires qui portent 
sur 19.3 cas : 1“ que le sarcome est extrêmement fréquent; 

















lÆOENTlî. 


848 

a° que les cancers le plus souvent observés en niilieu hospi¬ 
talier sont le cancer de la verge (5 î cas), de l’estomac (39 cas) 
et du sein (2 1 cas). 


Alcoolisme. 

D’une façon générale l’alcoolisme ne couse pas de grands 
ravages dans nos colonies d’Afrique. II est peu répandu dans 
l’immense majorité de la population rurale et ne s’observe 
guère que chez les chefs ou chez les indigènes vivant dans les 
grands centres au contact de l’Européen. 

Seules deux colonies de Y Afrique Occidental#, la Guinée et la 
Côte d’ivoire paraissent assez sérieusement touchées par ce 
fléau social. 

« L’alcoolisme, lit-on dans le rapport de la Guinée, sévit 
surtout dans toute la Basse-Guinée et la région voisine du Libé¬ 
ria, habitée par des populations fétichistes. Les indigènes 
musulmans se défendent encore, bien que beaucoup d’entre 
eux, transplantés dans un nouveau milieu ou dans les centres, 
n’hésitent pas à transgresser les préceptes de leur religion. 

k En dehors des alcools de traite, voire de l’alcool à brûler et 
des anis de toutes marques dont on ne dira jamais assez les 
méfaits, l’indigène consomme le vin de palme qui parait une 
boisson fermentée très enivrante. 

«Les indigènes évolués» occupant des fonctions administratives 
ou employés dans des maisons de commerce, contractent facile¬ 
ment dés habitudes d’intempérance qui ont une répercussion 
fâcheuse autant sur leur santé que sur leur manière de servir.» 

En Côte d’ivoire, le fléau, déjà signalé par M. le médecin général 
Boulîard, loin de diminuer d’intensité, recruterait des adeptes 
de plus en plus nombreux. La vente de l’alcool à brûler que les 
indigènes mélangeaient au vin de palme a été réglementée, mais 
douze mille caisses de gin ont été débarquées à Bassam entre le 
25 et le 3i décembre 1928. 

Ce gin serait consommé en très grande quantité et à toutes 
occasions dans certaines régions telles que J’Indénié. Les 



VliK COLONIES. 


LES VI VL VOIES TIUNSWLSSIHLES 


Si') 


troubles d’alcoolisme aigu seraient fréquents, au contraire de 
l’alcoolisme chronique, peut-être par disparition rapide des 
individus'(?). 

Il importe, malgré la complexité du problème, de chercher 
un remède à cette situation qui risque de frapper de stérilité 
les elforts du Service de santé pour le développement de 
l’Assistance médicale. 

Au Dahomey, «l’alcoolisme qui fut jusqu’à ces dernières années 
une des tares sociales de ce pays est en voie de décroissance. 
Certes les libations à l’occasion des funérailles ou des fêtes de 
toute sorte, même des simples tam-tams des soirs de pleine 
lune sont presque toujours en honneur, mais la réglementation 
de l’importation de l’alcool et l’élévation du prix des spiri¬ 
tueux en limitent forcément la consommation. 

«Malgré l’abus des alcools à lias prix et à haut titre dits de 
traite, jusqu’en ces- dernières années, il est intéressant de 
signaler, en passant, l’extrême rareté de l’ulcère de l’estomac. 
La cirrhose hépatique, les néphrites, les affections de l’appareil 
cardio-vasculaire qui peuvent reconnaître comme cause l’ajcoo- 
lisme, ne manquent pas par contre. 

«Cette cause d’abâtardissement des populations de la zone 
côtière la plus imprégnée paraît en voie de disparition et les 
jeunes générations ne s’adonnent guère à l’alcool, n 

En Afrique liquatoriale l’alcoolisme est à peu près inexistant. 
Quelques cas isolés sont seulement observés dans les grands 
centres. 


Au Togo, les importations d’alcool, après avoir marqué une 
forte augmentation de 1993 à 1907 (de 189.586 litres à 
696.886) sont, depuis cette époque, en diminution marquée. 
Elles n’ont été que de 497.778 litres en 1928 et de 890.546 
litres en 1939. La consommation moyenne par tête a été ainsi 
ramenée de a litres en 1907 à 1 1. ao en 1939, 

Les gins viennent toujours en première ligne, bénéficiant à 
la fois du goût de l’indigène et de leur prix relativement bas. 
La consommation des boissons hygiéniques, vins et bières, est 



en augmentation (plus de 1 38 .ooo litres d’une année à 
l’autre). 

Une nouvelle réglementation a renforcé encore les restrictions 
d’importation. 

Au .Cameroun, la population indigène n’est pas admise à con¬ 
sommer des boissons alcooliques et distillées, mais seulement 
des boissons hygiéniques ne titrant pas plus de \l\ degrés. La 
consommation des bières et des limonades paraît être en 
augmentation, probablement à cause de leurs prix moins élevés 
que ceux des vins. Les importations des boissons hygiéniques 
sont passées à a.1 3 g. 588 , en augmentation sur l’an dernier; 
l’importation des boissons distillées a, au contraire, accentué 
sa régression avec 91.61a litres, en diminution de 03.67 1 ^' tres 
sur 1938. 

Dans les Établissements Français de l’Inde, l’alcoolisme serait 
assez répandu. Les boissons alcooliques du pays (Arack, Patlé, 
Gallou) sont consommées de préférence aux boissons provenant 
de l’Europe. 

A la Guyane, l’alcoolisme est une cause importante de mor¬ 
talité. Chaque habitant consomme en moyenne, par an, 
9 litres 6 i 4 d’alcool pur, alors que cette consommation en 
France n’est que de a litres 39. La population a fait de l’alcool 
sa boisson habituelle et c’est en vain que des droits élevés 
frappent les alcools d’importation et le lafia fabriqué dans le 
pays - 

L’éducation des générations nouvelles serait à entreprendre 
dès l’école. 

En Indochine, les statistiques relèvent pour l’année 1939, 

i 5 a cas d’alcoolisme avec 9 décès. Us se répartissent ainsi : 


Cochinçhinc, 
Cambodge . . 








LES MALADIES TRANSMISSIBLES AUX COLONIES. 


Le rapport de la Cochincliiiie, pays qui présente, comme on 
voit, le plus.grand nombre de cas, souligne que l’alcoolisme ne 
peut être considéré comme faisant des ravages, bien que les 
statistiques de l’asile d’aliénés apprennent que l’alcool esl la 
cause d’un nombre assez important d’internements (10 au 
cours de l’année i •)rvç) sur un total de 1A6 entrées). 

Lu quantité d’alcool pur consommé décroît régulièrement 


depuis 1937. 

1927. ta.3ifi.365 litres d’alcool put 

192,S. 1 1 .. r )85.38o — — 


soit, pour celte année, une diminution de 967.00.9 litres. 


Dans l’ensemble, lit situation reste donc à peu près inchangée. 
On doit noter cependant comme d’heureux symptômes la modifi¬ 
cation des coutumes signalées au Dahomey et la diminution de 
la consommation d’alcool enregistrée par la Cochinchine ainsi 
que par les territoires sous mandat. Il est souhaitable que les 
réglementations locales s’inspirent dans un proche avenir des 
mesures en vigueur dans ces deux derniers pays, restreignant 
au maximum les importations de boissons distillées au bénéfice 
des boissons hygiéniques. Secondées par la pratique des sports 
et l’éducation scolaire, ces mesures auront vite fait, en conser¬ 
vant une main-d’œuvre saine et vigoureuse, de combler le déficit 
momentané qui pourra se produire dans les budgets locaux. 








PKIRIKR. 


III. NOTES CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 


INJECTIONS INTR V V El N ElISES 
DK (ÎHAl'LMOOGHATK DK SOUDE, 

par M. PEIRIER, 


Le traitement de la lèpre par l’huile de chaulinoogra présente, 
de l’avis de tous, de sérieux inconvénients : l’huile prise en nature 
per os, ou en capsules, ou sous forme d’émulsion est dillicilement 
tolérée; les injections intra-musculaires d’éthers chaulmoogriques 
sont toujours plus ou moins douloureuses et, de ce fait, plus ou 
moins bien acceptées. On a donc songé à d’autres formes médica¬ 
menteuses nombreuses et variées, mais il semble bien que la préfé¬ 
rence doive être accordé- à l’injection intraveineuse de savons 
chaulmoogriques, dont les solutions aqueuses sont des dispersions 
colloïdales susceptibles de mieux pénétrer les éléments histolo¬ 
giques et de mieux atteindre les bacilles de Hansen. Il s’agit donc 
d’obtenir une solution de chaulmoograte de soude, convenable¬ 
ment titrée et purifiée pour tenter des essais par voie intraveineuse. 

La solution au centième nous a paru la plus stable et la plus 
maniable; sa préparation qui comprend une saponification de 
l’huile, une extraction d’acides gras et leur combinaison avec la 
soude, a toutefois nécessité quelques précautions que nous expo¬ 
sons ci-après. 


Savons totaux de l’huile de ehanlmoogra. 

Nous désignerons, pour simplifier, les savons totaux par l’expres¬ 
sion chaultnoograle de sonde. 

Nous sommes partis d’une huile de chaulinoogra existant dans 
les approvisionnements de lu pharmacie de l’Assistance médicale 





INJECTIONS DE OIIU I.MOOCliATK DE SOI DK. 85:! 

indigène. Nous en avons vérifié l'identité par la détermination de 
son pouvoir rotatoire. 

Détermination dit pouvoir rotatoire. - - Nous avons dissous un gramme 
d’huile dans 5o centimètres^ cubes de chloroforme et nous avons 
examiné cette solution au polarimèlre dans un tube de a décimètres 
et nous avons obtenu + 5o” à j «8“, pour p • - a, Y = 5o, 1 = a 
et P Le pouvoir rotatoire de l’huile est d’environ + 5«“ à 

-f i. r )°; il s’agit donc; bien d’une huile de chauliuoogra vraie. 

Préparation dm savoms. 

Dans une capsule de porcelaine de î.ôoo centimètres cubes, 
placer eo grammes d’huile préalablement liquéfiée; lui ajouter 
son volume d’alcool à qf>° et chauffer sur une petite ilamme en 
agitant constamment avec une spatule de nickel et jusqu’à ce que 
l’alcool commence à bouillir. On verse alors un égal volume de 
lessive de soude caustique à 3G° et on remue le mélange en raclant 
constamment le fond de la capsule. 

Dans ces conditions la saponification est complète en quelques 
minutes; dès qu’elle est terminée et que la masse a pris une teinte 
uniforme caractéristique, on ajoute dans la capsule un litre d’eau 
et l’on fait bouillir pendant au moins une heure pour achever de 
chasser l’alcool; on ajoute ensuite de l’acide chlorhydrique dilué 
au dixième, en léger excès, jusqu’à ce que les acides gras, mis en 
liborté, se rassemblent en une couche surnageante très limpide. 
On soutire l’eau acide avec un siphon, et on lave trois fois à l’eau 
bouillante. On jette enfin sur un filtre mouillé, qui arrête les 
acides gras. On s’assure que l’eau qui passe est neutre à l’hélian¬ 
thine ; on essuie avec du papier filtre le col de l’entonnoir, on perce 
le filtre et on recueille les acides gras sur un filtre sec, d’où on les 
reçoit dans une capsule et on les dessèche à l’étuve. 

Pour obtenir les savons, on prend un dixième de molécule 
d’acide chauhnoogrique, soit -i8 grammes d’acides gras et un 
dixième de molécule de soude, soit h grammes de soude caustique 
pure, que l’on dissout séparément dans l’alcool absolu. On mélange 
les deux liqueurs, on évapore à sec au bain-marie. 

be chaulmoograte de soude ainsi préparé est pur et débarrassé 
notamment de certains principes, glucosidos ou autres, les vitamines 
excepté, dans lesquels on a voulu voir le véritable principe actif de 
fliuile de chaulmoogra, Nous reviendrons plus loin sur celle ques¬ 
tion, 





854 


PKIRIKH. 


Préparation du soluté injectable de chaulmoograte de soude. 

La préparation du soluté injectable de chaulmoograte de soude 
présente de nombreuses difficultés techniques : si l’on veut, par 
exemple, utiliser le savon provenant’ de la saturation de 1’acide 
chaulmoogrique par la soude, molécule à molécule, on obtient, 
ainsi qu’on pouvait s’y attendre, une solution aqueuse colloïdale 
à réaction très alcaline de PII = 8,9, par conséquent non injectable. 
L’expérience nous a montré qu’on réussissait mieux le chaul¬ 
moograte de soude en prenant, comme poids moléculaire, celui de 
l’acide gras à poids moléculaire le plus élevé, c’est-à-dire l’acide 
chaulmoogrique, C 18 II 3î O ! =■ a80, plutôt que le poids moléculaire 
moyen des deux acides chaulmoogrique et hydnocarpique, C 18 H i8 O s 
= a5a, soit 366. 

Si l’on tente de préparer un soluté isotonique, en dissolvant 
10 grammes de chaulmoograte de soude dans du sérum physiolo¬ 
gique à 7 grammes de chlorure de sodium par litre, on constate 
tout d’abord que la fdtralion au papier est interminable : le filtre 
se colmate, une grande quantité, de savon est retenue; l’opération 
n’est pas terminée au bout de quarante-huit heures ; des ampoules 
de 10 centimètres cubes préparées avec le filtrat ne contiennent 
plus que o gr. 08 5 de savon et de sel, soit une déperdition de 
5o p. 100; d’autre part, on constate, après stérilisation, qu’il y 
a encore précipitation de savon et mise en suspension de parcelles 
insolubles d’acides gras que le tiédissement de l’ampoule ne 
parvient pas à faire disparaître ; le PH enfin accuse une alcalinité 
trop élevée de 8,5. 

Ces divers inconvénients nous ont incité à modifier la formule 
ci-dessus et à supprimer notamment le chlorure de sodium dont 
les propriétés précipitantes sur la solution colloïdale de savon 
sont trop marquées, pour le remplacer par d’autres substances 
conservant l’isotonie ou produisant une solution hypertonique sans 
provoquer la floculation du savon. 

La suppression du chlorure de sodium équivaut à la disparition 
d’un tampon et le PH reprend sa valeur primitive de 8,9. Pour 
obvier à cette recrudescence d’alcalinité,, nous soiigeons à opérer 
comme pour le soluté injectable du ricinoléate de soude, suivant 
les indications de Picon (J. de Pharmacie et de Chimie, i" r déc. 
1980); et nous préparons un chaulmoograte de soude incomplète¬ 
ment neutralisé. Pour cela, nous combinons une décimolécule 
d’acide chaulmoogrique, soit 28 grammes, non plus avec une 



INJECTIONS DE CHAULMOOGI1ATE DE SOUDE. 


855 


décimolécule do soude, soit A grammes, mais avec un vingtième de 
molécule, soit a grammes de soude caustique pure et nous essayons 
de solubiliser ce savon acide dans l’eau sans addition de chlorure 
de sodium ; le soluté est opalescent, il est encore légèrement alcalin 
au tournesol, à la phtaléine, son PII est de 8,A6 au potentiomètre; 
après stérilisation, il présente de légers globules gras en suspension 
qui ne disparaissent pas par tiédissement; il est fortement hémo¬ 
lytique et l’injection intraveineuse à un lapin, à raison de A centi¬ 
grammes par kilogramme, le tue en trois minutes, manifestement 
par embolie. 

n faut donc, de toute nécessité, ajouter à ce soluté une substance 
susceptible d’empêcher la précipitation des acides gras non saturés, 
tout en lui conférant une certaine hypertonie : nous songeons au 
glucose, au saccharose, au lactose, à la glycérine. Après plusieurs 
essais, nous nous arrêtons tout d’abord à la formule suivante : 

CliaiilmiMif'i'iilc de soude neutralisé aux 

trois quarts. 10 grammes. 

Glycérine.. 5o - 

Eau distillée q. s. pour. i .000 centimètres cubes. 

Le chauhnoograte de soude neutralisé aux trois quarts est 
obtenu en combinant un dixième de molécule d’acide gras, soit 
28 grammes avec 3 grammes de soude caustique; on dissout les 
acides gras dans 3o centimètres cubes de soude en solution alcoo¬ 
lique à 10 p. 100 ; on évapore l’alcool au bain-marie et on sèche 
à l’étuve. 

La glycérine, malgré ses propriétés irritantes, fortement atténuées 
du reste en solution étendue, produit une amélioration au point 
de vue opalescence et précipitation du savon. 

On dissout le savon incomplètement saturé à faible chaleur ; on 
filtre non point au papier, mais par essorage à la trompe sur enton¬ 
noir de Biichner à faible pression; l’opération est ainsi très rapide 
et il n’y a aucune déperdition de savon; on répartit en ampoules de 
1 o centimètres cubes qu’on stérilise, non point à l’autoclave à 1 20" 
pendant une demi-heure, mais par lyndalisation à ioo°, pendant 
une heure, trois jours de suite à vingl-qualre heures d’intervalle. 

Le soluté semble mieux stabilisé; cependant le PH est encore 
de 8,A ; après plusieurs jours, l’opalescence s’accroît; les propriétés 
hémolytiques sont encore très nettes; un lapin de 1 kilogr. i3o 
reçoit dans la veine marginale de l’oreille deux centigrammes de 
savon par kilogramme et supporté parfaitement l’injection ; le 






856 


PÈ1MEH. 


lendemain, on lui iujeele 3 centigrammes : l'animal est abattu, 
sa respiration est haletante; il meurt en cinquante minutes au 
milieu de convulsions. 

Sur un autie lapin de i kilogr. 100, nous reprenons les injec¬ 
tions à raison de a centigrammes par kilogramme et chaque fois 
nous constatons une respiration accélérée, de l’inquiétude, le 
lapin se frotte fréquemment le nez avec ses pattes, se lèche les 
pattes comme s’il avait de vives démangeaisons ; il a tendance à se 
coucher sur le flanc, est pris de vertiges, il se gratte, s’ébroue, va 
et vient, trotte, parait inquiet mais ne meurt pas. 

En raison de ces inconvénients, nous cherchons encore à amélio¬ 
rer l’opalescence, le PH et à rendre l’injection plus supportable. 

En vue de diminuer l’opalescence, nous étudions 1 a substancos 
différentes : sels tampons et substances organiques : notamment 
l’acide citrique, le citrate de soude, le phosphate disodique, le 
phosphate monopotassique, l’antipyrine, l’uréthane, la gélatine, 
le bicarbonate de soude, l’acétate de soude, l’acide borique, le 
borate de soude, la soude vingtième normale, l’acide chlorhydrique 
vingtième normal. 

Disons tout de suite que les corps à réaction acide, comme l’acide 
citrique, l’acide borique, le phosphate mouopotassique, donnent 
avec le soluté un précipité immédiat et abondant d’acides gras qui 
le rend inutilisable. 

Les substances alcalines, soude N/ao, phosphate disodique, 
donnent une solution parfaitement claire, mais alcaline au tourne¬ 
sol et la phtaléine ; il faut les rejeter. 

L’acétate de soude, le bicarbonate de soude, le citrate de soude 
n’améliorent pas sensiblement l’opalescence ; l’antipyrine et l’uré¬ 
thane, au contraire, tout en éclaircissant moins bien la solution 
que le phosphaté de soude, fournissent chacun dos solutions satis¬ 
faisantes et nous donnons la préférence, d’une part à l’antipyrine 
à causo de ses propriétés solubilisantes et analgésiques, et d’autre 
part, au saccharose. Nous préparons d’abord avec la glycérine, le 
soluté injectable suivant : 

Chaulijioograle de soude salure aux trois 

quarts. 1 o grammes. 

Glycérine. 5o — 

Eau distillée q. s. pour.. . i ,000 centimètres cubes. 


Dissoudre l’antipyrine dans 750 centimètres cubes d’eau, 








INJECTIONS IJE CIIAIJEMÜOGIUTE DE SOUDE. 


857 


ajouter le chaulmoograte de soude, puis la glycérine, compléter 
à 1.000 centimètres cubes; dissoudre à douce chaleur; laisser 
refroidir, filtrer à la trompe ; laisser reposer, filtrera nouveau jusqu’à 
limpidité suffisante ; répartir on ampoules de 1 o centimètres cubes 
et stériliser par tyndalisation à 80" pendant trois jours. La réaction 
du mélange est faiblement alcaline au tournesol, neutre à la phta- 
iéine, le PH de ce soluté est de 8,1 ; en essayant l’hémolyse sur 
a centimètres cubes de suspension d’hématies avec 5 /iqo* de 
milligrammes de savon, soit V goultos de soluté dilué à 10 p. 100, 
ce qui représente 1 o centimètres cubes de soluté pour h litres de 
sang, on constate qu’elle n’est perceptible qu’après douze heures ; 
l’injection de a centigrammes par kilogramme à un lapin reste sans 
effet pendant quatre jours de suite. 

D’autre part, nous préparons h; soluté suivant : 

Chaulmoograte 'de soude salure aux Irais 

quarts. 10 grammes. 

Saccharose. /17 — 

Autipyrine. ao — 

Eau distillée q. s. pour. 1.000 centimètres cubes. 

Opérer comme précédemment; le PII de cette solution est de 
7,8 ; il se rapproche donc suffisamment du PH du sang pour être 
utilisé sans crainte en injections intraveineuses. Du reste, un lapin 
de 1 kilogr. 100 supporte parfaitement a, puis 3, puis h centi¬ 
grammes pendant quatre jours de suite. 

En résumé, le chaulmoograte de soude représentant les sels 
totaux chaulmoograte, hydnocarpate et palmitate de sodium, ne 
se dissout facilement qu’à la faveur d’une solution d’antypirine et 
ne donne de solution claire qu’avec le saccharose ; on doit stériliser 
par tyndalisation; le soluté est pet: hémolytique, son PH est de 
7,8 et l’injection intraveineuse est bien supportée par le lapin. 
C’est avec cette préparation, de préférence à celle à base de glycé¬ 
rine, dont les propriétés irritantes sont à redouter et dont le PH 
est de 8,1, que le traitement de la lèpre par voie intraveineuse a 
été entrepris dans les léproseries du Tonkin. 

Le principe actif des huiles de chaulmoogra. 

Il ne saurait être question de chercher ailleurs que daus l’huile, 
les principes ayant vis-à-vis du bacille de Hansen uno action anti¬ 
septique certaine; nous voulons dire qu’il est chimérique de les 







838 


PEIRIER. 


chercher soit du côté des vitamines qui accompagnent toute huile 
quelle qu’elle soit, soit du côté d’autres principes, tels que les 
glucosides existant dans l’albumen des amandes, la gynocardine 
dans l’hydnocarpus Wightiana et du krabao notamment. 

Quant à admettre que le principe actif des chaulmoogras existe 
dans le tégument de la graine, comme le déclare Stevenel (Bulletin 
de la Société Pathologique Exotique de 1929. n° 5), c’est une erreur 
pure et simple. Il est, au contraire, bien démontré aujourd’hui, 
et il n’est pas inutile d’insister sur ce point, que les propriétés 
antiseptiques des huiles de chaulmoogra sont exclusivement 
attribuables à la constitution très particulière et très rare de la 
molécule chaulmoogrique C 18 H 35 0 2 ou hyduocarpique C 16 H !S 0 2 . 
Ces acides possèdent en effet un noyau carboné cyclique dérivé 
du cyclopentène et une longue chaîne carbonée ouverte : 

CH CH 

hc / 7 <iH (CH-i »<:ooii hc / , C(ch-)'COoh 

CH CH* ICC CH 2 

Acide hyduocarpique Acide chaulmoogrique 

mi acide ou acide 

rw-lopentényl endéranoïque. cyclnpe.nlényl tridécanoïquc. 

En admettant, en effet, que leur action sur les infections lépreuses 
dépende du noyau carboné, il était intéressant de voir comment 
variait l’action bactéricide suivant les modifications apportées à ce 
noyau. L’influence de la longueur et de la nature de la chaîne était 
également à préciser. 

C’est ainsi que Stanley ( Chim. et Ind., 1 g3o, a3. 407), admettant 
que le poids moléculaire seul joue un rôle et que le noyau cyclique 
n’a pas d’influence, a préparé : 

1° Des acides à noyau cyclique possédant des chaînes carbonées 
de plus en plus longues, allant de C à C 11 ; 

2 0 Des acides acycliques ectodécanoïques isomères avec des 
chaînes à 17 atomes de carbone avec un carboxyle placé en des 
positions variées, ces acides étant obtenus facilement par synthèse 
malonique. 

Or, les essais physiologiques ont montré qu’on peut remplacer 

noyau du cyclopentène, qui est celui des acides chaulmoogrique 



INJECTIONS DE CIIAULMOQGRATE DE SOUDE. 8&Ô 

et fyydnocarpique, par les noyaux eyclopropyl, cyclopentyl, eyclo- 
hcxyl 

CH 1 5 

/ \ , Eyclopropyl. 

CH» ,' \ Cil (CH*)". COOH ) 


CH 2 

CH 1 y 'j CH-(CH 1 )". COOH 
CH* CH 1 
CH 1 

UHV^CH-iCH 1 )". COOH 

CH* Jc.W 

CH 1 


; . 

Cyclopentyl. 


Cyciohexvl. 


CH /" CH(CH ! )\ COOli 

I., nnv,.u j.hényl J j „ «»"<” 

Cil 

onsidérabjement l’action anesthésique. 

Les acides les plus actifs sont ceux qui contiennent de 16 à 18 
atomes du carbone. 

D’autre part, il n’est pas nécessaire qu’il y ait un noyau cyclique ; 
la fonction acide ne doit jamais être à l’extrémité de la chaîne, 
mais plutôt au centre; cela est vrai surtout pour les acides ne 
contenant pas de noyau cyclique. 

Le meilleur des acides synthétiques est au moins deux fois plus 
actif que le meilleur des acides naturels. 

L’acide élliyl-di-normal heptylacélique est actuellement essayé en 
clinique. 

G* IL 

<7 U** C - COOH 

ou : 

CIL Cil 1 ^ 

Cil CH 1 CIL GH 1 CH 1 Cil 1 CH 1 " . . C - CooH 

CIP CH 1 CH J GEL CH 1 Cil 1 CH* 
mkd. rt piiarm. coi,. — Oct.-nov.-déc. i q3 i . 


XXIX—54 



860 LAQÜ1ÈZE. 

On peut donc, à la suite de ces considérations, être certain que 
les propriétés antilépreuscs des huiles de chaulmoogra ne sont attri¬ 
buables qu’à la seule constitution des acides gras contenus dans 
ces huiles et pas du tout à d’autres principes présents dans l’huile 
(vitamines) ou étrangers à l’huile (glucosides, principes du tégu¬ 
ment de la graine, etc.). 


SPIRILLOSES INTESTINALES 
EN NOI VELLE-GALÉDONIE, 

par M. le Dr LAQUIÈZE , 


Les diarrhées chroniques occasionnées par les parasites intesti¬ 
naux en pays chauds tiennent une place importante dans les 
statistiques. Les parasites les plus fréquents rencontrés dans les 
selles en Nouvelle-Calédonie sont les œufs d’ankylostome, de tri- 
chocéphale, les kystes de lamblia et enfin, au chef-lieu, les amibes 
dysentériques. 

Les spirilloses intestinales paraissent plus rares, car les nombreux 
examens de selles faits, depuis un an, n’avaient pas permis d’en 
déceler, lorsqu’à vingt-quatre heures d’invervalle deux cas furent 
diagnostiqués. 

Le 30 juillet 1931 , des selles provenant d’une Tonkinoise hospi¬ 
talisée, étaient apportées au laboratoire : glaires sanguinolentes, 
aspect caractéristique du crachat rectal. L’examen à l’état frais 
d’une goutte de mucosité lit apercevoir des spirilles très nombreux 
en culture pure. Les parasites, à la suite d’un traitement au stovar- 
sol, à la dose de 5o centigrammes par jour, disparurent rapide¬ 
ment, et à partir du 5 août, les examens restaient négatifs. 

Le lendemain, il était apporté aux fins d’examen des selles 
dysentériques provenant d’un enfant âgé do 5 ans domicilié à 
Nouméa. L’examen des mucosités, montra des amibes dysentériques 
en association avec des spirilles. Cet enfant reçut le traitement 
classique, injections de chlorhydrate d’émétine et stovarsol, à raison 



LES ÉLÉMENTS DE LA THÉRAPEUTIQUE DU BÉRIBÉRI. 861 

d’un comprimé do 2 5 centigrammes par jour. Sur notre demande, 
un examen de selles fut pratiqué le 6 août; il ne décelait plus ni 
amibes, ni spirilles. Un nouvel examen fait quelques jours après 
restait négatif. 

Un deuxième cas de dysenterie amibienne fut constaté quelque 
temps après dans cette famille (13 août), chez un frère du précé¬ 
dent, mais sans association. 

Les spirilloses intestinales décrites par Le Dautec sont connues 
depuis longtemps, mais il a paru intéressant de signaler leur pré¬ 
sence, pour montrer leur rareté en Nouvelle-Calédonie, et d’autre 
part la rapidité avec laquelle «'lies cèdent au traitement par le sto- 
varsol. 


LES ÉLÉMENTS DE LA THÉRAPEUTIQUE 
DU BÉRIBÉRI, 

par M. le Dr TOURNIER, 


Il n’existe encore aucun traitement spécifique du béribéri ayant 
fait des preuves d’une manière décisive. La thérapeutique de cette 
affection n’a donné lieu en outre qu’à très peu de publications. Le 
moins qu’011 en puisse dire est qu’elle est vague et parfois contra¬ 
dictoire. Dans les cas légers cela n’a pas grande importance, car ils 
régressent d’eux-mèmes et assez vite dès qu’on a modifié comme 
il convient l’alimentation. 11 n’en est pas de même des cas graves ; 
c’est donc pour ceux-ci que nous discuterons l’action des produits 
thérapeutiques qui ont été recommandés et aussi de ceux qui n’ont 
jamais été employés dans cette affection mais nous paraissent 
susceptibles de donner d’intéressants résultats. 

Avant tout, il faut partir de ce principe que le béribéri est une 
polynévrite toxique d’origine alimentaire, occasionnée par un 
régime à base de graine de céréale décortiquée, le riz presque tou¬ 
jours, que cette polynévrite frappe le système nerveux végétatif 
(vagosympathique) ou le système nerveux périphérique ou les deux 

56. 



862 


TOURNIER. 


à la fois ou successivement., directement ou par l’intermédiaire des 
glandes endocrines dont l’atteinte est de règle dans cetto. affection. 

C’est en ayant présente à l’esprit, cette conception du béribéri, 
basée uniquement sur des faits anatomo-cliniques qui sont géné¬ 
ralement admis aujourd’hui, quelle que soit la pathogénie de ces 
désordres adoptée, que nous pourrons établir les éléments d’une 
thérapeutique capable de s’appliquer aux divers cas cliniques qui 
se peuvent présenter. 


III. — Thérapeutique antitoxiquk. 

Tout le monde est d’accord pour admettre que la manifestation 
primordiale du béribéri est une intoxication, que celle-ci soit due à 
des toxines apportées ou développées dans l’organisme par le 
grain de céréale altéré, par une alimentation carencée ou par des 
microorganismes. Il s’ensuit que la thérapeutique sera en premier 
lieu antitoxique. En conséquence il faudra : 

i° Supprimer de l’alimentation le riz ou la graine de céréale 
décortiquée que l’on incrimine; 

2° Établir le régime lacté pur pour tous les cas aigus (lait frais 
de préférence si possible) ou le régime lacto-végétarien (lait, œufs, 
fruits, légumes frais, salades crues, etc.) pour les cas chroniques ou 
subaigus, en outre réduire les liquides dans la forme hydropique 
avec oligqrie ou anurie; 

3° Faire éliminer les toxines. Le rein étant fonctionnellement 
oq même organiquement touché et momentanément inhibé, il 
faudra avoir recours pour atteindre ce résultat : 

.-.o. A la saignée, soit par ponction au pli du coude, soit de préfé¬ 
rence par ventouses scarifiées largement appliquées sur les régions 
lombaire et thoracique et l’on retirera au moins 3oo centimètres 
cubes de sang. Suldey (1 ) a obtenu de bons résultats de la saignée 
pratiquée de cette manière, allant jusqu’à retirer 5oo centimètres 
cubes à la fois. 

If. À la saignée combinée avec la transfusion sanguine. Cette 
pratique donnerait sans doute d’excellents résultats, mais en raison 

0 ) Suldkï. Une épidémie de béribéri au Gabon. Considérations cliniques, 
thérapeutiques et prophylactiques (Annales dé ifiéd. ol pharm. fol., mai 
îqas.) 



LUS ÉLÉMENTS DE L\ TIIÉRAPKUTIQI E DU BÉRIBÉRI. 8t>3 

tle ses difficultés clic ne peut guère être réalisée que dans des centres 
hospitaliers et doit être réservée aux cas les plus graves. 

e. Aux purgatifs salins et en particulier au sulfate de magnésie. 
Certains auteurs les recommandent à haute dose ; leur usage renou¬ 
velé ou continué plusieurs jours de suite no semble en tout cas pas 
à conseiller si le béribéri s’est manifesté chez des sous-alimentés. 

d. Aux diurétiques, eu général sans grande action dans le béri¬ 
béri. 

e. Aux sels de calcium qui jouissent de propriétés antitoxiques 
générales. De ces sels le gluconate de Ca paraît le plus indiqué en 
raison de son action tonique générale rapide et antiasthénique, se 
traduisant par une sensation de mieux-être chez les intoxiqués ët 
la diminution de la toxémie chez les grands infectés. 

A" Lutter contre l’acidose qui peut être elle-même un facteur 
de toxémie. Le béribéri rentre dans la classe des acidoses hypo¬ 
glycémiques (l >. Étant donné les lésions des surrénales constatées 
par la généralité des auteurs qui ont étudié l’anatomo-pathologie 
des sujets ayant succombé au béribéri, il y aurait lieu sans doute de 
rapprocher cette affection de la maladie d’Addison qui est considérée 
comme lo type des acidoses hypoglycémiques, et de la myasthénie 
pseudo-paralytique ou syndrome de Erb. Goldflam que l’on tend à 
classer actuellement dans le cadre des affections surrénalo-sympa- 
thiques. Ce rapprochement a un grand intérêt au point de vue 
thérapeutique car la question se pose de savoir si contre l’acidose 
du béribéri il faut recourir à l’insuline ou à l’adrénaline. Les don¬ 
nées du problème sont si complexes dans le cas qui nous occupe 
qu’on doit avant tout recommander la prudence. L’acidosê et 
l’hypoglycémie ne sont peut-être pas liées à la seule lésion des 
capsules surrénales, mais aussi aux lésions de la thyroïde* des 
parathyroïdes, et du foie qui ont été également notées. Elles peuvent 
encore être dues à un certain degré d’inanition et de carence, et. 
chacun de ces facteurs peut poser une indication thérapeutique 
différente. 

L’insuline, mais seulement s’il est démontré que la fonction 
glycogénique du foie est, profondément troublée et que Ce déficit 
fonctionnel commande l’acidose, pourra être employée toujotit’S à 
faibles doses, et simultanément on aura soin d’administrer du 

canal>re icj3o", ]>. lyüô.) 


wdtcale, l'l clé- 





TOURNIER. 


8ü'i 

sérum glucose en ingestion et par voie intraveineuse. Par contre 
l’insuline sera formellement contre-indiquée si le béribéri est 
apparu chez des sous-alimentés, car dans ce cas elle pourrait aggra¬ 
ver l’hypoglycémie en aidant à l’épuisement de la réserve glyco¬ 
génique de l’organisme. 

L’expérimentation ne nous fournit pas, de son côté, des preuves 
décisives de la valeur de l’insuline dans les états béribériques. 
Chahovitcb qui a fait, l’essai de ce produit dans le béribéri expéri¬ 
mental a noté que, chez les animaux qui présentent déjà des signes 
de béribéri, l’administration d’insuline aggrave les symptômes 
existants et fait apparaître de nouveaux accidents nerveux. Ces 
phénomènes disparaissent avec la disparition d’action de l’insu¬ 
line (1) . D’autre part, ce même auteur a remarqué que l’insuline 
retarde l’évolution du béribéri expérimental du pigeon. Les ani¬ 
maux soumis à l’insuline vivent plus longtemps que roux qui ne 
sont pas traités. De plus les symptômes apparents sont moins 
intenses chez les premiers <8) . L’insuline pourrait donc agir comme 
préventif, mais administrée quand l’affection est déjà déclarée elle 
semble devoir l’aggraver comme cela a lieu du reste dans la maladie 
d’Addison. 

On pourra toujours lutter contre l’aridose par le bicarbonate de 
soude, le sérum glucosé. et plus activement encore par l’opothérapie 
(adrénaline, extrait thyroïdien, extrait hépatique), médication que 
nous retrouverons plus loin. 

IL — THÉRAPEUTIQUE VNTIINFECTIEIISE. 

Elle vient en aide à la thérapeutique antitoxique et la complète 
en supprimant une source importante de toxines dont l’action 
s’ajoute à celle de la toxine béribérique. Cette thérapeutique peut 
■'exercer au moyen : 

i° D’antiseptiques généraux tels que l’iode dont l’emploi a été 
recommandé par Ridlev 3 \ les métaux colloïdaux qui sont conseillés 
par Dutt (4> , l’arsenic: 

(l > Cuahovïtcu. Béribéri expérimental et insuline (Soc. de hiol., août 
' 9 * 5 .) 

(*> Chahovitch. Adio i <le l’insuline sur le béribéri expérimental (.SV. de 
éto/., novembre 19e.").) 

(3 > Ridlev. Use of lodine in béribéri 1 Jminuil Inif,. nwd. 11. Iiiffl., mars 
igaô.) 

(*) Dutt. Epidémie Dropsv [Indien ihèd. rer., îgaà. I 



LES ÉLÉMENTS DE LA THÉRAPEUTIQUE DU BÉRIBÉRI. 865 

9 ° D’antiseptiques gastro-intestinaux comme l’urotropine, le 
benzoate de soude, le salicylate de soude. Ils sont surtout recom¬ 
mandés par ceux qui voient le point de départ du béribéri dans une 
gastro-duodénite infectieuse spécifique) Mais même si l’on n’adopte 
pas le point de vue de ces auteurs quant à l’étiologie du béribéri, 
on peut estimer cependant que l’antisepsie générale du tube diges¬ 
tif est un utile adjuvant dans cette affection. 

3“ De médications antiparasitaires : quinine, antihelminthiques, 
certaines affections comme le paludisme (1) et l’ankvlostomiase 
paraissant favoriser grandement l’éclosion du béribéri; 

h° De purgatifs salins que uous avons déjà mentionnés. 


III. — TltÉRAPEUTIQUE SYMPTOMATIQUE. 

Cette thérapeutique vise essentiellement les accidents cardiaques, 
rénaux et nerveux, ceux dus anx lésions des glandes endocrines. 
Elle est extrêmement importante surtout dans les formes les plus 
graves du béribéri où elle est à peu près la seule qu’on puisse mettre 
en œuvre avec la thérapeutique antitoxique. 

Tonicardiaques. — En général ils n’ont pas donné de résultats, 
peut-être parce que l’on s’est adressé la plupart du temps à ceux 
qui o priori paraissent convenir le moins. Il faut se rappeler en effet 
que la défaillance myocardique d’ordre toxiinfecticux est beaucoup 
moins sensible aux tonicardiaques que la défaillance d’origine 
mécanique. 

Cependant. Suldey (2 ', dans des cas de béribéri traités au Gabon, 
dit que la digitaline à la dose de t/io' de milligramme par jour 
durant six jours et suivie de trois jours de repos, avec reprise jus¬ 
qu’à la guérison, fit merveille. Mathadevan (V) et Raman (T. K.) (,) 
recommandent aussi la teinture de digitale; Skaha (1) dit aussi 
en avoir retiré de bons résultats. Par contre Cbopra et Basu 

' kiTscium (Kugiml, Ueber (lie béribéri ouf japanischen Schilln (Abhatid 
II. il. (lebiet il. hmlamllimule . Hnmbm|; 1(127, p. 228.) 

1 Sbi.DKï. Une épidémie de béribéri an Gabon ( Ami. de méd. et pli arm. 

Maiuukvas ( V. ) et Ramaa 1 T. R. 1. Report on investigation of béribéri 

' Sa ah a (B.). Épidémie drop.-A 1 t'.uleutta, mer/. Journal, mai 11)80.) 

• Uhopka et Basa. Gurdioviisrnlur manifestations of épidémie dropsy 
and their treatmeul 1 iiulin.i met!. octobre i<)3o.) 



TOURNIER. 


estiment que la digitale, dans le lléchissement du cœur observé 
au cours du béribéri, non seulement demeure sans effet, mais 
encore qu’elle peut être nocive. Tuxford* 1 ' est à peu près du 
même avis et tout au moins estime inutilo l’emploi de la digi¬ 
tale comme tonicardiaque dans le béribéri. Si l’oh y a retours, 
nous pensons qu’il est bon de ne l’administrer qu’api'ès la.saignéi' 
ou en même temps qu’elle et de ne pas insister si dès le troisième 
jour on n’en retire pas de bénéfice appréciable, la digitaline étant 
comme chacun sait un produit très toxique qui s’accumule dans 
l’organisme et qui par conséquent ajouterait vite sa toxicité propre 
à l’intoxication pathologique si la diurèse ne se rétablit pas. Per¬ 
sonnellement elle ne nous a donné aucun résultat dans les cas de 
béribéri aigu. 

L’ouabaïnc est également une substance très toxique. Il serait 
assez tentant de l’essayer puisqu’il s’agit dans le béribéri d’une 
dilatation aiguë du cœur par fléchissement brusque du myocarde, 
mais, comme ia digitaline, elle agit surtout daus la défaillance d’ori¬ 
gine mécanique. Si On en tente l’emploi ce devra être avec encore 
plus de prudence que la digitaline et uniquement par la voie diges¬ 
tive. 

Plus recommandables nous paraissent les tonicardiaques que 
nous allons passer maintenant en revue. 

La caféine pourrait donner de bons résultats; c’est un tonicar¬ 
diaque et aussi un diurétique puissant. Di Mattéi (î > a indiqué que 
l’infusion de café possède un effet curatif remarquable chez les 
pigeons qui font du béribéri expérimental après avoir été soumis 
au régime du riz poli. On n’oubliera pas en tout cas que l’action de 
la caféine étant fugace il y a intérêt à n’administrer que des doses 
fractionnées et renouvelées. 

L’hülle camphrée est sans doute un tonicardiaque moins actif 
que lès précédents, mais elle a le grand avantage sur eux d’être 
moffeUsive et de n’avoir pas de contre-indications. On pourra donc 
l’employer de préférence à tout autre dans les cas moyens ou con¬ 
jointement avec l’un d’eux dans les cas graves. 

La spartéine 131 est aussi un tonicardiaque de faible toxicité. 

1 Tuxfoiid (A. S.). Heart failure in béribéri (CVniva/i. Luucet, novembre 

*9*80 

lS > Di Mattéi (Pielro). Il .aile e la vitamine (Pnliclmim, septembre 
ipso, p. 1011-1 oi 3 .) 

IIocf.ii, Etude pharmacodynamique el .thérapeutique de U spurtéine 
du genêt ( Muloine, 19*7.) 




LKS ÉLÉMENTS l)K LA THÉHAPKI TIQUE 1)1! liKIUBKIll- «07 
Bien mieux elle «(irait douée d’une action antitoxique appréciable. 
Son élimination est facile, elle ne s’accumule pas dans l’organisme 
et son administration continue no présenterait pas d’inconvénients 
pour le malade..dépendant, un des eflots de la spartéine étant de 
Soustraire le cceur à l’influence du pneumogastrique, il y aura lieu 
de ne l’employer chez les béribériques qu’en mémo temps que des 
hyposympathicotoniques comme l’adrénaline. Mais en raison 
même de cette action, la spartéine nous paraît être appelée à 
rendre de précieux services au cours de la cure du béribéri 
surtout aux périodes ou dans les syndromes où l’on note de la 
vagotonie. 

Diurétiques. — La digitale, la caféine, les solutions glucosées sont 
des diurétiques en même temps que des cardiotoniques; nous n’v 
reviendrons pas. 

La tliéobromine, que nous avons essayée dans les cas aigus de 
béribéri, n’a pas d’action. 

Le novasuroi, le salyrgan, le neptal n’ont pas donné de résultats 
appréciables à Wenckeback et Aalsmecr (1 '. 

Le chlorure de calcium semble indiqué surtout s’il y a coexistence 
d’œdèmes et d’albuminurie. Administré en môme temps que les 
diurétiques mercuriels dont nous venons de parler, il renforcerait 
considérablement leur action (S) . 

Les solutions glucosées et la lactose Semblent d’autant plus 
indiquées qu’il y.a hypoglycémie et que celle-ci est plus marquée. 
Elles le seront également dons les cas de béribéri qui se sont mani¬ 
festés chez des sous-alimentés. 

Toniques du système uereeux. — Ils sont surtout employés dans les 
formes sèches du béribéri, ou plus exactement les formes chro¬ 
niques de type polynévritiqite périphérique ou du type myasthénie 
pseudo-paralytique. 

Au premier rang se place la strychnine. Elle est recommandée par 
beaucoup d’auteurs et jouit d’un assez bon r en oin dans le traite¬ 
ment du béribéri. En Indochine, en particulier, les symptômes 
nerveux sont traités avec uo certain succès par les injections hypo¬ 
dermiques de strychnine à dose progressive (jusqu’à 10 milli- 

' A ti.suKJ.ii et \\ kmi ki.nu. k. Met béribéri bar; , .WcW. Tûljsehr. r. 

B uni et Uaiii.ikh. (Dresse médicale, u° a3 , > y a ti . j 



TOURNIER. 


grammes) D’autre part, il en est. comme Suldey (!) , qui décon¬ 
seillent l’emploi de la strychnine et considèrent cette médication 
comme dangereuse. En réalité si la strychnine paraît contre-indiquée 
dans les formes aiguës, en raison de son action excitante sur le 
sympathique et. de son action paralysante sur le vague, il semble 
bien qu’elle puisse rendre des services dans la forme sèche chro¬ 
nique et dans les formes myasthéniques prolongées. 

Quant aux autres médications toniques du système nerveux 
(kola, quinquina, préparations arsénicales ou ferrugineuses) elles 
n’ont pas donné de résultats appréciables en Indochine où cepen¬ 
dant il en a été fait un large emploi (5) . 

Le traitement électrique a donné de bons résultats à Trabaud (t> 
dans les formes traînantes. 

Médication opothérapique. — Nous avons déjà mentionné l’insuline 
à propos de l’acidose et discuté son action. Mais le produit le plus 
à l’ordre du jour est certainement l’adrénaline. Cependant son 
emploi prête également à discussion. Les lésions des surrénales 
sont, pour ainsi dire constantes dans le béribéri, mais l’unanimité 
n’est pas faite sur leur nature et leur interprétation. Four certains 
auteurs eu effet les surrénales sont hypertrophiées ; il en résulterait 
une surproduction d’adrénaline qui amène une augmentation de 
pression dans les capillaires, ce qui pourrait expliquer la fréquence 
de l’œdème dans le béribéri. On conçoit que pour ceux-là l’emploi 
de l’adrénaline est absolument à proscrire. Pour d’autres au 
contraire l’hypertrophie des surrénales s’accompagne de lésions 
dégénératives du parenchyme ou tout au moins d’un trouble 
fonctionnel inhibiteur de la sécrétion glandulaire et l’emploi de 
l’adrénaline s’impose. Cette dernière opinion est plus vraisemblable 
et la plus communément acceptée. L’adrénaline serait donc une 
médication de premier ordre surtout dans les formes aiguës avec 
fléchissement brusque du cœur où l’ori est à peu près complètement 

L’opothérapie thyroïdienne a été recommandée par Gannon 
Alexander 15 ', à doses faibles, deux fois par jour. Il conseille en 

' UtiDK et lloitcT. La litniv récurrente nt le béribéri en Indochine. 

■' Cawon ( Alexander). Sonie observations un Béribéri < Bril. med. Jour- 



LUS ÉLÉMENTS DE LA THÉRAPEUTIQUE DU BÉRIBÉRI. 8(W 

même temps l’injection hypodermique de 1 centimètre cube d’une 
solution huileuse de cholestérine à 5 p. mo tous les 2 jours 
pendant 12 à 20 jours. Chopra et Basu (M se montrent eux aussi 
satisfaits de l’emploi de l’extrait thyroïdien. Pour Gaide et Bodet 
le traitement thyroïdien, essayé en Indochine sous forme de bols 
préparés avec des thyroïdes fraîches de mouton et, sous forme, 
d’injections sous-cutanées d’extraits thyroïdiens, a produit des 
améliorations de l’état général mais a paru sans action sur l’évolu¬ 
tion du béribéri. 

L’iode que nous avons noté à propos de la médication antisep¬ 
tique pourrait surtout agir par son action sur la glande thyroïde, 
étant donné les faibles doses auxquelles Ridley dit l’avoir utilisé 
et les effets remarquables qu’il en aurait obtenus, en particulier 
dans les accidents cardiaques. 

L’opothérapie hypophysaire, gastrique, intestinale, hépatique, 
peuvent également rendre des services au moins comme médica¬ 
tion adjuvante, cette dernière surtout. 

Médication vago-sympalhique. La médication opothérapique n’est 
pas dépourvue d’une action réelle et même très importante sur le 
système vago-sympathique qu’on considère aujourd’hui comme 
sérieusement atteint et troublé dans le béribéri. Toutefois, à côté 
de ces extraits des glandes endocrines, il est toute une série de 
substances à action élective sur cet appareil, substances qui peuvenl 
dès lors rentrer dans la thérapeutique symptomatique du béribéri. 
Ce sont romme : 

llvposympathicol uniques. ... le gurdénal, l'éphédrine; 

Hypersvmpalbiroloniqurs. .. la l'Ave de Calaliar. l’ésérine; 

Hypovagotoniqups. le jaliorandi, la pilorarpine; 

fîyporvagotoniques. la belladone, l'atropine. 

L’atropine a été utilisée avec succès récemment, dans le béribéri, 
par Mahadavan et Raman et la teinture d’éphédra par Chopra 
et Basu ni . 

Les hyposympathicotoniques et les hypervagotoniques sont donc 
à employer à la période aiguë du béribéri et l’on paraît admettre, 
aujourd’hui avec Aalsmeer et Wenckebach (5) que les troubles du 

(iiioiuu et Basu. Lac. cil. 

w .Uv.rn.AVAN et Ravi an* i hidian mcdic. octobre iqSn. I 

< 4) Chôma et Basu. (Indiim mmlic. gai., octobre ipBo.i 

’ 5 Aalsvieeii et W enckebach. ( A edcrl, Tidjmhc. c, lltmoesk, mai lysy.) ‘ 






H 70 


TOURNIER. 


cœur relèvent de la sympathicotonie au début et à la période d’état, 
la vagotonie pouvant se manifester dans la phase de convalescence. 
Quoi qu’il en soit, il sera toujours prudent de se rendre compte aussi 
exactement que possible de l’état du système nerveux végétatif 
avant de tenter l’emploi de l’une quelconque des substances de 
cette série qui représentent toutes des médicaments très actifs et 
aussi de suivre de près leur action quand on les utilisera, car dans 
les affections qui retentissent sur le vagosympathique on passe très 
facilement et très vite d’un état sympathicotoniqfie à un état vago- 
tonique et inversement. 

Vitamines. Acides aminés. — Bien que dans cette étude nous ayons 
volontairement écarté les discussions pathogéniques, il n’est pas 
possible de ne pas dire un mot des résultats qu’affirment avoir 
obtenus les différents auteurs qui traitent le béribéri en maladie de 
carence. Pour eux le fonds de la thérapeutique consiste dans 
l’administration de protides et de vitamines du groupe B ou dé 
sirops et pâtes azotées riches en ces deux catégories de substances 
et qu’on incorpore à l’alimentation. C’est surtout aux Philippines, 
au Japon et dans les Indes Néerlandaises que ce mode de traitement 
a été préconisé et appliqué. Nous n’envisageons ici, bien entendu, 
ces produits que du point de vue curatif d’un béribéri déclaré et 
non du point de vue préventif. 

Indépendamment des propriétés antinévritiques spéciliques des 
vitamines B, certains auteurs leur reconnaissent une action diuré*- 
tique marquée ainsi qu’une action cardiotonique. Normet 111 a 
utilisé, il y a quelques années, le glycocolle dans la bouiïissure d’An- 
nam que plusieurs rattachent au béribéri et a retiré de ce traitement 
d’excellents résultats. 

Au Congo belge, Istaz a traité par la pâte azotée (préparation 
comprenant un mélange d’acides aminés et de vitamines du groupe B) 
8 cas de béribéri qui ont guéri complètement. Ces malades n’ont 
reçu aucun autre traitement médicamenteux; ils furent maintenus 
à leur régime alimentaire habituel sans autre modification que 
l’addition de 5o grammes de pâte azotée par jour. Il s’agissait de 
travailleurs indigènes qui purent ultérieurement être remis en 
chantier. De même Chèneveau, avec la pâte azotée, a obtenu une 
amélioration constante dans tous les cas de béribéri (forme humide 
à allure subaiguë ou chronique) qu’il eut à traiter au camp des 
travailleurs chinois de Pointe-Noire. 

Nohmf.t. La bouffissure d'Ann ara. (Suc. île puth, exut.. î y y ti. ) 



LES APPLICATIONS Dli KERMÈS EN PVHIOLOGLE EXOTIQUE. 871 

Tels sont exposés d’une façon aussi objective que possible les 
éléments do traitement d’une affection sur la nature de laquelle 
on discute encore. Mais on attendant que l’unanimité soit réalisée 
sur son étiologie, ce qui orienterait définitivement la thérapeutique, 
il faut à notre avis se baser sur la symptomatologie et recourir à 
telle ou telle médication suivant 1° syndrome observé. 


LE KEIIMÈS, 

SES APPLICATIONS m PATHOLOGIE EXOTIQUE, 

par M. le D>' TOURNIER, 


L’qpfimoine est après l’arsenic un des agents les plus précieux 
(le }a thérapeutique exotique. Utilisé en médecine dès l’antiquité 
il connut au moyen âge toutes les fluctuations de la yogue et fut 
jusqu’au milieu du xyn* siècle l’pbjet de débats passionnés, Défi- 
pitivemept réhabilité, ce ne fut, en dépit des efforts de Laenpeç, 
de Trousseau, de Peter, que pour tomber progressivement dans 
l’indiPrence et l’oubli. Mais au début de ce siècle, la chimiothérapie, 
entrapt dans upe phase nouvelle avec les études expérimeptales sur 
les trypanosomiases, allait donner à l’antimoine un regain de faveur 
et d’actualité et lui ouvrir un nouveau champ d’appffcatjops pra¬ 
tiques. 

Jusqu’ici, des sels d’antimoine l’émétique ou tartre stibié a été 
à peu près uniquement employé. ( '.ependant le kermès ne lui cèdp 
guère en pouvoir thérapeutique et il présente sur l’émétique un 
certain nombre d’avantages, il est regrettable qu’il ne soit pas 
plus utilisé et c’est pourquoi nous avons ppnsé lui consacrer'cette 
courte étude espérant que, mieux connu, il sera appelé à rendre plus 
de services qu’on ne lui en demande actuellement. 

Le kermès est un composé de sulfure d’antimoine et de pyroanti- 
moniate de sodium dans la proportion d’environ 7 à a. Il est 
ipsoluble dans l’eau mais soluble dans les acides. 

La présentation du kermès est variable suivant qu’on Ipi a fait 



TOURNIER. 


8 Tl 

subir ou non une trituration prolongée au mortier. Dans le premier 
cas il a l’aspect d’une poudre brun rouge très finement pulvérisée 
tandis que dans le second cas le kermès se présente sous forme de 
grains plus gros d’une couleur violacée. Disons tout de suite que 
cette dernière préparation est préférable car elle possède un pou¬ 
voir thérapeutique plus grand et plus constant. 

Le meilleur mode d’administration du kermès serait de le faire 
prendre en cachets de 2 5 à 4o centigrammes avec un demi-verre 
d’eau mais on peut également le donner dans une potion aqueuse, 
forme sous laquelle nous l’avons constamment administré dans les 
pays tropicaux où la conservation et l’usage courant des pains 
azymes ne vont pas sans difficultés. 

La posologie du kermès est évidemment variable suivant l’effet 
recherché. Nous nous bornerons à dire que comme médication con- 
tro-stimulante, notamment dans les pneumonies, il a été employé 
à des doses qui varient de 2 5 centigrammes à 5 grammes par jour 
chez l’adulte (Bouchardal, Manuel de matière médicale, i864, 
tome I, p. 727 et François Arnaud, Thérapeutique pharmacol. et 
matière médicale, ig3o), ce qui laisse une marge plus que suffisante 
aux variations de posologie recommandée suivant l’emploi auquel 
on le destine. 

Comme antiparasitaire ou antiseptique, nous avons obtenu de 
bons effets avec des doses comprises entre 3o centigrammes et 
1 gramme 5o par jour, et pour une dose chez l’adulte nous ne 
dépassons guère 4o centigrammes afin de ne pas provoquer de 
vomissements, cette dose pouvant être répétée trois ou même quatre 
fois dans la journée. Chez l’enfant, suivant l’âge, on réduira ces 
doses au tiers ou à la moitié (1) . 

L’administration continue de kermès pendant trois mois à de 
telles doses,chezau moins une vingtaine de nos malades, n’aprésenté 
aucun inconvénient, ces malades ayant pu être revus six mois après 

•*) Dans un précédent article : la Chimiothérapie de la Dracunculose 
(Annales de médecine et de pharmacie coloniale*, n” 1, ig3i, p. 138), l’auteur 
indiquait comme pouvant être administrées sans inconvénient des doses de 
) gr. 5o de kermès chez les adultes. La rédaction des Annales uvail cru 
devoir faire ioules réserves sur ces doses dépassant de beaucoup les doses 
courantes de ce médicament. Elle renouvelle ces réserves, et insiste sur la 
nécessité de procéder par doses faibles, au début, afin d’obtenir tout 
d'abord l’accoutumance au médicament et la disparition des phénomènes 
’ nauséeux et diarrhéiques ,lrès souvent observés au début de l’absorption 
dé kermès, aux doses thérapeutiques habituelles. 



LES APPLICATIONS DL KERMÈS EN PATHOLOGIE EXOTKJUE. 878 
la cessation du traitement. Nous n’avous noté chez eux, ni au cours 
do la cure, ni ultérieurement, aucun signe d’intoxication, aucun 
trouble ni dans le fonctionnement du cœur, ni dans celui du foie, 
ni dans celui des reins. Nos recherches bibliographiques ne nous 
ont permis de relever aucun cas d’intoxication par le kermès, si 
bien qu’aux doses que'nous indiquons ce produit peut être considéré 
comme sans danger. Les seuls incidents de cure, que nous avons 
toujours signalés et qui se produisent au début, se bornent à 
quelques nausées et à de la diarrhée passagère qui cèdent sponta¬ 
nément très vite, la cure par le kermès n’étant pas interrompue. 

Cette innocuité du kermès est assurément un des avantages de ce 
produit sur l’émétique. Bien que l’émétique ne soit pas lui-même 
d’une toxicité bien grande, néanmoins Fonzès Diacon (Précis de 
toxicologie. iq 3 o, p. i 63 ) indique 8 cas d’empoisonnement relevés 
à sa charge dans ces cinquante dernières années. 

Mais le principal avantage du kermès, à notre avis, réside surtout 
dans la facilité d’administration qui permet soit de le substituer 
à l’émétique, soit de prolonger une cure commencée avec ce dernier 
pour en consolider les effets. L’émétique, en pathologie exotique, 
n’est pratiquement utilisable qu’en injections intra-veineuses et 
celles-ci ne sauraient être répétées indéliniment, même si elles 
sont très correctement faites. 

Signalons enfin que, comme tous lés sels d’antimoine, le kermès 
s’altère facilement s’il n’est lenu à l’abri de la lumière et de l’humi¬ 
dité. Il faut donc le conserver dans des flacons colorés et bien 
fermés et les potions n’en devront être faites qu’au moment de 
l’usage, sous peine d’être privées de toute valeur thérapeutique. 
H en est de même d’ailleurs des solutions d’émétique qui ne doivent 
pas être préparées d’avance. Ce sont là des notions acquises qu’on 
ne saurait trop répéter, faute de voir attribuer des échecs à une 
médication qui n’en est point responsable. 

Les indications du kermès sont les mêmes que celles de l’émétique 
et dans toutes les affections où on a obtenu des résultats favorables 
avec l’injection intra-veineuse d’émétique on est assuré d’obtenir 
les mêmes résultats avec la potion de kermès. 

Nous l’avons démontré à propos de la dracunculose et ceci a'été 
confirmé par deux publications de Ghaigneau. Nous ne reviendrons 
pas sur ces faits que nous avons développés suffisamment daus 
cette revue au début de l’année. 

Le kermès nous parait également posséder une réelle valeur 



, ’l'OLIRMISfl. 

thérapeutique daus la bilharziose. Nops avous eu ep effet, il y ? 
qpelqpes apnées, f’pccasiop de traiter en France pp sergept séné¬ 
galais qui présentait une cystite de ce(.te natuye.Très rapiçleipppt, à 
la suite d’açlpiinistratipp de kermès à la dose dp A P centigrammes 
par jour, nous avons obtenu la cessalipp des bématurjps popr 
laqppile ce ipalade était venu pops demander up traitement pf la 
disparition des ppufs dp bilbarziâ des pyines. Nops pûmes le suivre , 
pendapt un an et, durant cette période, il n’eut pps de réçidiyp, 

De pièmp dans dpu* cas de leishmaniose viscérale, diagnostiquas 
par H. Copvy à Madagascar, et qu’après échec d’aptrps méthodes,, 
il voplut bien traiter à potre demande par le kpnpès, l’emplqi de 
ce produit détermina ap mpips une amélioration nette et une dippT 
nution de la splénomégalie. 

Dans la lèpre où nous avons recherché aussi l’action du kermès, 
nous avons obtenu les résultats suivants i 

i° D’ppe manière popr aipsi dire ponstante la cicattisatipn des, 
maux pprfprants plantaires et cela dans pp laps de temps ffffi P a 
jamais dépassé deux mois pour Ips plps étendus, ia piçatyisatjqp 
epeore plps fepile des ulcérations et fissures palmaires et digitales 
si fréquentes dans les cas do lèpre pprvepse ; 

2° Souvent la disparition des doulpurs névritiques et toujours 
leur atténuation; 

8 P Enfin dans quelques cas favorables (5 cas sur 28 lépreux 
atteints de lèpre nodulaire) l'effacement des tubercules, et bien que 
chez ces malades nous n’ayons pas observé de récidive dans les 
six mois qui suivirent leur sortie de la formation sanitaire; nous 
n’entendons nullement parler de guérison. Au surplus, surtout 
dans la lèpre nodulairo. aucune médication ne peut se flatter d’at¬ 
teindre ce résultat. C’est, en effet dans les cas de lèprp nerveuse, où 
le bacille de Hansen est généralement rare, que la chimiothérapie 
enregistre ses plus beaux succès et le kermès suit cette règle. 

Nous n’avons pas eu l’occasion d’étendre cette méthode, de trai¬ 
tement à d’autres affections, mais il est une maladie au moips où 
il nous semble qu’elle mérite' d’èlre tentée, c’est la lymphogranu¬ 
lomatose, affection qui dépasse du reste le cadre des maladies exo¬ 
tiques et dans laquelle l’émétique semble être le seul agent théra¬ 
peutique qpi ait dpnné des résultats favorables. Cette affection péces- 
sitant un traitement de longue durée, difficilement réalisable ppr des 
séries discontinues d’émétique, nous pensops que le kerifté? s PVl, 



MESURES D'HYGIÈNE ET PRÉPARATION DES VIANDES. 875 


ou associé à ce dernier produit, pourrait donner des résultats 
supérieurs. Il parait en tout cas logique d’en tenter l’essai. 

En somme le kermès peut se substituer à l’émétique dans toutes 
les affections où l’antimoine est indiqué et où, pour une raison 
quelconque, les injections de tartre stibié ne sauraient être utilisées ; 
il peut s’employer, si on le préfère, conjointement avec lui pour en 
continuer l’action notamment lorsqu’il s’agit de traitements de 
longue durée; il peut encore, comme dans la lèpre, être administré 
dans l’intervalle des cures effectuées par des agents thérapeutiques 
autres que l’antimoine, que l’on recherche une action antibacillaire 
ou plus simplement cicatrisante de lésions ouvertes et par là 
hautement prophylactique. Le kermès sel insoluble d’antimoine 
n’a pas l’action déprimante sur le cœur que manifeste parfois l’émé¬ 
tique. Chez les enfants, chez les personnes .Agées, chez tous les por¬ 
teurs d’une lésion cardiaque, qui seraient atteints d’une affection 
réclamant un traitement par l’antimoine, le kermès, à notre sens, 
peut rendre de précieux services et nous parait représenter la 
médication de choix. 


IV. \OTES DOCUMENTAIRES. 


I. MESURES IVHYGIÈNE 

V PRENDRE POUR LA CONSERVATION DES ALIMENTS. 
PARTICULIÈREMENT DANS LES PAYS CHAUDS. 

H. NOUVEAU PROCÉDÉ DE PRÉPARATION 
DES VIANDES, 

par M. le D«- GAUDUCHEAU, 

Les Européens ont apporté aux colonies deux moyens de conser¬ 
vation des aliments que l’on n’y connaissait pas avant notre arri¬ 
vée : le froid artificiel et la méthode d’Appert. 

Le froid est un merveilleux moyen de l’hygiène alimentaire. Tou6 
mAd. et phahm. col. — Üct.-nov.-déc. 1981. XXIX—67 




GAüDüCHBAU. 


ceux qui détiennent dos marchandises périssables deyrajpnt dispo¬ 
ser d’un local froid pour conserver leurs provisions. 11 est inadmis¬ 
sible que, pendant l’été, des viandes, des poissons, etc., pourrissent 
aux étalages au lieu d’ùtre tenus au frais, il faut que le public et 
les services d’hygiène exigent des commerçants la lin de cette 
erreur. Dans les colonies, l’usage du froid artificiel doit se répandue 
rapidement pour des raisons d’hygiène et d'agrément. De spryice 
de santé colonial doit donner l’exemple et pourvqir tops ses hôpi¬ 
taux et ambulances de chambres froides pour que l'alimentation 
des malades soit toujours saine et fraîche. 

La méthode d’Appcrt consiste à enfermer les denrées en des réci¬ 
pients hermétiques de verre ou de fer-blanc que l’on soumet ensuite 
à un chauffago suffisant pour en stériliser le contenu, c’est-à-dire 
pour tuer les microbes qui pourraient s’y trouver. Le conserve 
proprement dite est donc un aliment essentiellement pur. Upc 
conserve bien faiLe doit être imputrescible tant qpe la boîtp p’est 
pas ouverte. 

Toute substance alimentaire humide, enfermée en récipient clos 
et chauffée assez fortement et assez longtemps pour que toutes les 
parties du contenu jusqu’au centre soient portées à + 120' pen¬ 
dant au moins vingt minutes, est stérile. Mais, celte température 
n’est jamais atteinte dans la pratique de la conserverie, parce que 
des chauffages aussi poussés altèrent le goût des aliments. Lorsque 
les boîtes sont bien pleines, lorsqu’il n’y reste pas d’oxygène 
libre, un chauffage d’autoclave plus modéré suffit pour empêcher 
les végétations microbiennes. Les températures et durées des 
opérations varient avec la nature des denrées, le volume et la forme 
des boîtes. Par exemple, une température de + 110° appliquée 
pondant une heure à une boîte de 5oo grammes de petits pois 
suffit pour conserver. Le traitement des viandes exige des tech¬ 
niques délicates. En associant la salaison avec le vide artificiel, à la 
machine pneumatique, on peut abaisser cette température, même 
au-dessous de + ioo°. 

Les personnes qui préparent chez elles des conserves ménagères 
et qui ne disposent pas d’autoclaves, ne peuvent élever la tempé¬ 
rature de leurs produits au-dessus de + 100°, Il leur est possible 
cependant de conserver, à la condition de maintenir leur bain- 
marie à l’ébullition plus longtemps ou do «tyndalliscr», c’est-à- 
dire do chauffer, par exemple, trois heures par jour, pendant trois 
jours consécutifs. 

Les auteurs américains ont remarqué que le botulisme était 



MESURES D’HYGIÈNE ET PRÉPARATION DES VIANDES. 877 

presquo toujours causé par la consommation des conserves ména¬ 
gères insuffisamment stérilisées. 

Ne mettre en conserves que dos produits absolument frais et 
propres. Ne pas se servir de récipients trop volumineux dont la 
stérilisation est difficile, longue et aléatoire. 

Il arrive que los conserves renferment des spores bactériennes 
revivifiables sur bouillon, sans être pour cela mauvaises. Il est 
seulement nécessaire que ces végétations ne se produisent pas 
dans la boîto. 

La technique des conserves s’est notablement améliorée durant 
ces dernières années. Los fabricants français ont compris que les 
prqduits doslinés aux pays chauds doivent être l’objet de soins 
particuliers ; ils ont organisé le contrôle sévère des boîtes d’expor¬ 
tation. 

Contrairement à ce. qu’on croyait autrefois, les vitamines des 
denrées alimentaires sont peu altérées par l’opération du chauf¬ 
fage à l’abri de l’air. Les conserves bien faites sont un aliment irré¬ 
prochable au point de vue de l’hygiène. 

Un trouve habituellement aux colonies dos viandes qui n’ont pas 
la qualité de celles que nous avons en Europe ; elles sont souvent 
maigres et de goût médiocre. On peut les améliorer par le procédé 
que nous allons brièvement décrire et qui consiste à introduire 
dans le corps des animaux, à la place du sang évacué au moment 
de la saignéo, une graisse alimentaire convenablement assaisonnée, 
pour engraisser et pour relever la saveur des viandes. 

Lorsqu’une bùte a été tuée et saignée, le système circulatoire, le 
cœur, les artères, los vaisseaux capilluiros et les veines sont vides, 
les chairs, qui étaient rougos pendant la vie, sont devenues plus 
pâles, le sang, en quittant le corps, y a laissé do la place; c’est cette 
place que nous proposons de remplir par de la graisse fondue ou 
de l’huile : alors, les viandes qui étaient auparavant pleines de sang 
deviennent pleines de graisse. 

On effectue cette injection au moyen d’une pompe ou d’une 
seringue, que l’on remplit de la graisse choisie liquide ou liquéfiée, 
huile, saindoux, beurro fondu, etc., puis, on fixe solidement la 
canule de l'instrument dans une artère ou dans le cœur et l’an 
pousse la matière grasse dans les vaisseaux et par eux dans les tissus, 
sous une pression convenable. On ajoute de la sorte 5 p. *oo 
environ du poids de la viando. Ainsi, mie bête maigre devient 
grasse instantanément. 


5 7 . 



878 


GAUDUCHEAU. 


Nous avons nommé «intrasauces» ces assaisonnements internes, 
formés non seulement de graisses, mais aussi d’aromates et de sel. 

Ges manipulations doivent être faites très proprement, suivant 
les règles de l’hygiène, sur des denrées fraîches et bien conservées. 

On intrasauce les animaux entiers, les viscères ou les membres 
séparés dont les artères n’ont pas été coupées. Si l’on opère sur de 
la viande congelée, il faut réchauffer la pièce avant d’injecter 
et faire cuire peu de temps après. Il vaut toujours mieux traiter des 
viandes fraîches, toutes chaudes, que l’on refroidit ensuite si l’on 
veut les conserver. 

Il faut assaisonner les graisses avant de les injecter afin de relever 
la saveur des viandes. Parmi les innombrables formules que l’on 
peut imaginer pour cela, en voici une qui est particulièrement recom¬ 
mandable pour le mouton et le lapin : 

Huile aromatisée d’ail.. . 

— — d’oignon torréfié 

Cognac à l’estragon. 

Eau salée saturée. 

Ajouter une trace de sauge pour le mouton et de serpolet pour 
le lapin ; ces plantes, employées à très faibles doses, communiquent 
aux viandes des parfums sylvestres très agréables. Rôtir comme 
d’habitude et ne pas rejeter les jus qui s’écoulent dans les lèche¬ 
frites et qui forment d’excellentes sauces. 

Pour préparer des huiles aromatisées, il faut broyer 1 oo grammes 
d’ail, d’oignon, d’échalotte ou de truffe, mélanger avec 5o grammes 
de sel et 3oo grammes d’huile d’arachide; laisser en contact 
pendant huit jours ; exprimer sur étamine. On recueille ainsi des 
huiles à gros dépôt salé qui se conservent très longtemps. Opérer 
de même pour préparer du saindoux, du beurre ou autre graisse 
aromatisés. 

L’huile d’oignon torréfié se prépare en faisant «revenir» 
100 grammes d’oignon découpé dans aoo grammes d’huile; on 
chauffe jusqu’à ce que les oignons aient pris une couleur brune. 

On obtient d’excellentes solutions aromatiques en mélangeant 
100 grammes de truffes ou de feuilles d’estragon hachées avec 
3oo grammes de bon cognac. On laisse en contact pendant un mois 
et on filtre. Ne pas injecter plus de î p. îoo de cognac. Éviter 
l’excès des aromates. 

Bien entendu, aucun produit chimique défendu par la loi n'entre 
dans les intrasauces; celles-ci ne renferment que des substances 


5 grammes. 



3o — 






MESURES D’HYGIÈNE ET PRÉPARATION DES VIANDES. 879 

d’emploi courant, traditionnel, en cuisine classique ; seulement, on 
les applique intérieurement au lieu de les mettre autour des mor¬ 
ceaux, tout simplement. 

Rappelons que les cuisiniers accompagnent toujours leurs sauces, 
leurs rôtis et leurs fritures de beurre, d’huile, etc. Ils savent aussi 
faire pénétrer des graisses dans l’intérieur des viandes ; pour cela, 
ils y introduisent des morceaux de gras de porc ou lardons par des 
trous que l’on y perce au moyen de couteaux ou d’aiguilles spé¬ 
ciales dites lardoires; ainsi, les pièces de «bœuf mode* sont char¬ 
gées de lardons afin de corriger leur sécheresse et de leur donner 
du moelleux. Ce. procédé culinaire est impraticable sur les petits 
morceaux, tels que biftecks, côtelettes et petits animaux, car on 
abîmerait ces viandes en y perçant des trous. Notre méthode y 
parvient, au contraire, facilement. On découpe biftecks et côte¬ 
lettes sur des animaux intrasaucés ; on fait rôtir ou griRer «saignant* 
et l’on obtient des pièces succulentes. 

La qualité d’une viande dépend, pour une grande part, de son 
état d’engraissement ; on veut qu’elle soit parsemée de petits amas 
graisseux répartis en travées ou en paquets entre les fibres, donnant 
à la coupe un aspect caractéristique, dit persillé, où la matière 
grasse alterne avec l’élément musculaire proprement dit; une 
viande possédant cette qualité est plus agréable à manger que celle 
provenant d’une bète maigre, toutes choses étant égales d’ailleurs. 

On obtient ordinairement cette charge graisseuse convenable des 
animaux par les méthodes bien connues de l’élevage traditionnel, 
lesquelles comportent toutes sortes d’artifices, depuis la suralimen¬ 
tation et le gavage jusqu’à la castration. 

L’engraissement naturel à l’étable est une opération dispen¬ 
dieuse pour l’éleveur, parce que la plus grande partie des rations 
alimentaires est dissipée à l’état de chaleur rayonnée, de déchets 
et de travaux physiologiques. Le kilogramme d’augmentation de 
poids d’une bète adulte qui passe de l’état maigre à l’état fin gras 
coûte très cher. De plus, une portion considérable des réserves 
graisseuses amassées chez les animaux est déposée dans les pannes 
et les dégras, c’est-à-dire en dehors des masses musculaires, de 
sorte qu’un poids de suif pouvant s’élever jusqu’à trente kilo¬ 
grammes pour un bœuf est inutilisé pour la clientèle du boucher 
et doit être vendu au fondoir pour un prix trois fois moindre que le 
prix d’achat des quartiers bruts. Cela, constitue pour le commerce 
de la viande une grosse perte, surtout depuis qu’il y a une surpro¬ 
duction mondiale des matières grasses. Au temps des bougies stéa- 



GAUDITCllEAIT. 


riques, le bœuf gras phénoménal se pouvait comprendre ; à' notre 
époque, c’est un luxe injustifié. 

D’autre part, lorsqu’on fait cuire des morceaux trop gras on voit 
sortir dans les ustensiles un excès de jus médiocre que les cuisiniers 
jettent ou que les consommateurs laissent dans leurs assiettes et 
qui se perd finalement dans les eaux de vaisselle. C’est que les suifs 
de recouvrement qui se trouvent autour des côtelettes, sur les gigots, 
les entrecôtes, etc., sont d’un goût peu agréable et d’une digestion 
difficile. On n’en veut pas. 

Cette analyse nous montre que dans les viandes grasses naturelles, 
il existe des dépôts adipeux bien placés, entre les fibres muscu¬ 
laires et d’autres qui sont de valeur minime et qui forment de grosses 
masses inutilisées dans l’alimentation humaine. 

Il est évident que 1 élevage des animaux fins gras ne peut se 
justifier que par l’amélioration de la chair musculaire, non par la 
production du suif, ni môme par l’augmentation globale des poids. 


Est-il possible d’arriver à cette amélioration de la viande par un 
moyen moins onéreux? Nous croyons que l’on peut au moins y 
contribuer par la méthode que nous venons d’étudier et qui permet 
d’introduire dans les muscles et les viscères, c’est-à-dire dans les 
parties comestibles et sans pertes, une quantité assez élevée de 
bonne graisse, bien assaisonnée et plus digestible que lo suif. Ce 
dernier point nous paraît important. On sait en effet que les viandes 
très grasses, celles du mouton et du bœuf en particulier, con¬ 
tiennent un suif stéarique en grumeaux difficile à digérer; la diges¬ 
tibilité des graisses alimentaires usuelles est d’autant plus facile 
que leur point de fusion est plus bas et qu’elles sont mieux émul¬ 
sionnées. C’est pourquoi nous employons pour nos intrasauces 
l’huile d’arachide mélangée par vivo agitation avec du cognac ou de 
l’eau salée saturée. Lorsque ce mélange a pénétré dans les capil¬ 
laires et y à séjourné quelque temps, l’émulsion devient encore 
plus fine et laiteuse, condition éminemment favorable à la bonne 
digestion. Les viandes traitées do cette manière sont plus faciles à 
digérer et meilleures que les chairs grasses naturelles pleines de 
suif. 

Ce procédé, correctement mis en œuvre sous le contrôle des 
services sanitaires, sera un jour pratiqué dans les abattoirs aussi 
bien aux colonies qu’en France; après la saignée des animaux, 
un coup de pompe viendra engraisser et assaisonner leurs viandes ; 



CONFÉRENCE INTERNATIONALE DK MANILLE SUR LA LÈPRE. 881 

il on résultera un progrès pour l’art culinaire et une économie pour 
l’élevage. 

Actuellement, il n’y a guère que les médecins, les vétérinaires et 
les naturalistes, préparés par leur formation scientifique, qui com¬ 
prennent et soient à môtnc d’utiliser cette nouvelle forme de la 
cuisine. Souhaitons que nos confrères coloniaux s’entraînent aux 
petites opérations dont nous venons de parler; ils y trouveront une 
instructive distraction et le moyen d’améliorer les produits de la 
brousse. 


DISCUSSIONS ET CONCLUSIONS 
DE LA CONFÈRENCE INTERNATIONALE DE ATANILLE 
SUR LA LÈPRE. 

(9-23 JANVIER 1931.) 

(Traductirn do Rapport com'ern.nit cette Conférence paru dans 
The l’Iiilippine Jminwl of Science, avril l;)3i.) 

I. Le point de vue international. 

Une cause importante d’incompréhension parmi les léprologues 
est l'insuffisance de leur appréciation des différences fondamentales 
des conditions et. des pratiques qui existent dans les divers pays. 
La lèpre a une large série de manifestations et les caractéristiques 
prédominantes, telles que la fréquence de l’un ou l’autre type, 
peuvent varier considérablement dans les différentes régions. Des 
conditions locales variées peuvent déterminer la nature des activi¬ 
tés antilépreuses. Les résultats des travaux peuvent être influencés 
par des facteurs tels que le type du ras observé, le degré d’évolution 
de la maladie et les conditions d’observation du malade. Il est 
important que les léprologues nient ces facteurs présents è la mé¬ 
moire. de façon h pouvoir évaluer avec précision leurs propres con¬ 
statations, en particulier par comparaison avec le travail des autres, 
et à pouvoir éviter de poser des conclusions indûment généralisées. 




882 CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE M ANILLE SUR LA LÈPRE. 

Voyages d’études. — La conférence estime très désirable que 
chaque pays 'ou chaque institution, qui entreprend des travaux 
sérieux sur la lèpre, envoie quelques-uns de ses meilleurs spécia¬ 
listes dans un ou plusieurs des principaux centres d’études de la 
lèpre, pour y étudier les conditions locales et les méthodes appli¬ 
quées. La valeur de ces voyages d’études consiste non seulement 
dans les connaissances que le visiteur pourra acquérir par son propre 
travail mais encore dans l’élargissement de sa conception du pro¬ 
blème de la lèpre en général. 

Échange de travailleurs. — Il arrive fréquemment que les résultats 
obtenus par un chercheur ou un groupe de chercheurs dans un 
pays ne sont pas confirmés par ceux des autres pays. Que cela soit 
dû soit aux particularités des conditions existantes, ou à un facteur 
personnel, ou à d’autres facteurs, la chose n’est pas d’ordinaire 
apparente. Le progrès dans l’éclaircissement des questions de diffé¬ 
rences régionales pourrait indubitablement être accéléré s’il était 
possible de transférer d’une région à l’autre les personnes qui ont 
mené ces études, de façon à leur permettre de les continuer ou de 
les répéter, ou bien d’entreprendre des recherches corrélatives. 

La Conférence estime qu’il est désirable de porter les possibilités 
d’un tel plan à la connaissance des institutions et des organisations 
adonnées à l’étude de la lèpre. 

Publication sur la lèpre (ou annuaire). — Il est indubitablement 
difficile pour les travailleurs isolés d’obtenir, dans la littérature 
dont ils peuvent disposer, une compréhension adéquate des condi¬ 
tions existant dans les autres pays. Il est indispensable d’avoir 
comme référence une enquête générale sur la lèpre, ou annuaire, 
qui donnerait une mise au point suffisamment exacte de la situation 
connue de la lèpre dans toutes les parties du monde. Cet annuaire 
contiendrait des informations concernant l’extension et la distri¬ 
bution de la maladie dans les différentes contrées ou régions, les 
types prédominants, les autres facteurs qui peuvent influencer les 
études sur la lèpre, les lois et règlements en vigueur; il devrait 
contenir aussi l’état des activités déployées, la liste et une brève 
description des établissements, et aussi les renseignements sur les 
léprologues en service. Les informations de cette nature sont 
éparses et incomplètes. Il faudrait les réunir, les ordonner, les com¬ 
pléter, si nécessaire, et les mettre à jour. La préparation et la révi¬ 
sion périodique d’une telle étude serait une tâche laborieuse et 
quelque peu coûteuse, difficilement abordable sauf par l’intermé- 





CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE MANILLE SIR LA LÈPRE. 883 

diaire d’une organisation comme la Commission de la lèpre de la 
Ligue des Nations ou par une association de. léprologues. La 
question mérite cependant d’être prise en sérieuse considération. 

II. Uniformité des méthodes et des termes. 

Les différences constatées dans les terminologies employées, 
dans les classifications et sous-classifications des cas présentés, dans 
les méthodes d’examen et de traitement, et en toutes autres circon¬ 
stances, en général, constituent un empêchement sérieux pour tous 
les travaux se rapportant à la lèpre. 

Il y a peu de chance que l’on arrive à une uniformité de 
pratique en certains points, particulièrement dans les méthodes 
employées dans la campagne antilépreuse, mais sur d’autres ques¬ 
tions ü doit être possible d’aboutir à un certain degré de standar¬ 
disation. 


1. Désignation des cas de lèpre. 

Il est embarrassant, quand on cherche de la précision, de voir que 
l’expression -cas de lèpres s’applique indistinctement à tous les 
types, depuis ceux qui sont en activité, mais à évolution légère, 
jusqu’à ceux qui sont marqués de mutilation, mais pour lesquels 
toute manifestation d’activité a disparu depuis longtemps et chez 
lesquels persistent seulement des séquelles permanentes. 

Les rapports devraient être précis, indiquer les types des diffé¬ 
rents cas et les sous-types, basés sur les degrés de l’évolution 
(voir ci-dessous) ; la proportion de chaque catégorie devrait aussi 
être notée. A défaut de cette présentation il est absolument impos¬ 
sible de comparer les résultats obtenus dans les différents centres 
antilépreux. Il devrait aussi y avoir la même uniformité dans 
l’emploi des autres termes utilisés pour désigner les cas de lèpre. 

L’expression ras suspect s’applique à un malade qui présente des 
signes cliniques faisant penser à la lèpre mais cependant insulli- 
sants pour permettre un diagnostic ferme. 

L’expression cas clinique s’applique quelquefois pour distinguer 
un cas dont le diagnostic est cliniquement fondé, mais dont les 
examens bactériologiques sont négatifs. 

L’expression cas incipiciis s’applique quelquefois à un cas au début 
ou léger dont les examens bactériologiques sont négatifs; elle a 
été de même utilisée lorsque le type «cutané» prédominait et même 
dans les cas de malades isolés, avec bacilloscopie positive. 



SS'i CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE MANILLE SUR LA LÈPRE. 

Les expressions cliniques cl incipiens étant jusqu’à un certain point 
mal définies, il est préférable d’employer des termes plus précis 
(voir ci-dessous) : 

L’expression cas infectieux est souvent utilisée, principalement 
quand il est question do mesures administratives. Son emploi n’est 
pas recommandé; voir ci-dessous la classification administrative 
des différents cas. 

L’expression r arrêtée» est souvent appliquée aux cas consolidés 
présentant dos mutilations, des contractures, etc. Il est recommandé 
de ne plus l’utiliser et de la remplacer par les termes «arrêté avec 
mutilation». 

L’expression lépreux semble conférer un certain stigmate. Il est 
recommandé de ne plus l’employer et de le remplacer par le terme 
cas de lèpre. 

2. Désignation des lésions. 

La lèpre peut provoquer des modifications pathologiques dans 
plusieurs tissus du corps. Les nerfs, la peau et les muqueuses, 
les yeux, les os, les glandes lymphatiques, les testicules et d’autres 
organes peuvent être atteints. Dans les lignes qui suivent on 
s’attachera surtout à celles de ces modifications susceptibles de 
produire les symptômes cliniques les plus caractéristiques, 

Les lésions dos nerfs périphériques peuvent, so traduire par un 
épaississement, une hypersensibilité locale, et rarement la forma¬ 
tion d’abcès. Les symptômes associés à une atteinte nerveuse 
peuvont être inclus en deux groupes nommés : 

i° Forme maculaire, caractérisée par des troubles de la pigmen¬ 
tation, de la circulation et de la sensibilité dans une région cutanée 
circonscrite. 

2° Forme acrolérique, caractérisée par des modifications survenant 
aux extrémités avec tendance à marche centripète. 

Dans ce groupe on trouve des modifications de la sensibilité, des 
troubles trophiques de la peau, des os et des muscles, et des para¬ 
lysies. 

Les signes de ces deux groupes peuvent coexister avec prédomi¬ 
nance des uns ou des autres. 

Les modifications de la peau peuvent être d’ordre fonctionnel, 
histologique ou circulatoire. 

Les modifications d’ordre fonctionnel sont l’hyperesthésie, 



CONFKHKNCK INTKKMATIO.NAÜi DK MANILl.K SIJB l,\ I.KI’HK. 88:> 

l’hypoesthésie, la paresthésie, l’anesthésie, i’hyperhydrose, l’anhy- 
drosc. 

Les modifications histologiques sont la kératose l’hypopigmen- 
tation, l’hyperpiginentation, l’épilation, l’atrophie (peau parche¬ 
minée ou aspect de papier rugueux), l’infiltration (épaississement), 
la suppuration, l’ulcérai ion (lépreuse, trophique ou traumatique), 

les crevasses. 

Les modifications d’ordre circulatoire sont l’hyperémie, l’isché- 
mie, l’œdème (circonscrit ou diffus), les vésicules. 


Définitions. 

IJprolique, — Un propose de réserver ce qualificatif à toutes les 
modifications présentant une évidence clinique ou microscopique 
île processus inflammatoire, de nature typiquement granuloma- 
louse et due apparemment au mycobaelirium leproe. Dans de telles 
lésions, l’organisme peut être soumis aux méthodes ordinaires 
d’examen. 

Léprome. — Le terme tlépromc» est appliqué largo sensu à toutes 
lésions de nature léproliquo, suivant la définition donnée ci-dessus. 

Ulcération. - Lorsqu’on étudie les ulcérations de la lèpre, on ne 
distingue pas toujours entre celles qui sont ducs à des lésions 
léprotiques'. et par lesquelles s’élimiuent ordinairement des bacilles, 
et celles qui sont la conséquence de modifications nerveuses. 

La première forme se produisant sur des tissus léprotiques 
devrait être appelée ulcères léprotiques. L’autre forme, qui se produit 
ordinairement sur des tissus non léprotiques et par laquelle ne 
s'éliminent pas des bacilles, pourrait être appelée ulcères trophiques. 
Les ulcères traumatiques ont tendance à se produire particulière¬ 
ment sur des tissus atteints de troubles trophiques. 

Infiltration. — * Infiltration» est un terme communément appli¬ 
qué à un épaississement diffus de nature léprotique évoluant sur 
la peau ou une muqueuse et qui n’appartient pas à une forme 
définie, nodulaire, populaire ou maculaire. Cette expression peut 
aussi être appliquée à un processus léprotique diffus se produisant 
•dans d’autres organes. 

Vorlule. Un nodule est une niasse de nature léprotique épaisse, 
ronde, circonscrite, se produisant ordinairement dans la peau, le 
tissu sous-cutané ou les muqueuses. 





886 CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE MANILLE SUR LA LÈPRE. 

Papule. — Une papale est une petite élévation solide de la peau, 
de nature léprotique. ne mesurant pas plus de :> millimètres de 
diamètre. 

Macule. — Une macule est constituée par une aire circonscrite de 
la peau, avec des modifications de couleurs et quelquefois une 
légère élévation ou dépression. Les expressions descriptives sui¬ 
vantes peuvent être employées pour indiquer ses caractéristiques 
particulières : hypopigmentée, hyperpigmenlée, érythémateuse, 
circinée, marginée, circonscrite, élevée, atrophique. 

3. Le microorganisme. 

Nomenclature. — Il existe en pratique des différences considérables 
dans la désignation formelle de l’agent de la lèpre. On utilise géné¬ 
ralement le terme k bacille» pour les agents en forme de bâtonnet. 
Mais l’expression générique de mycobactérium est actuellement 
employée de plus en plus pour le groupe acido-résistant auquel 
appartient l’agent de la lèpre. C’est pourquoi si, dans le langage 
courant, il est permis d’employer le terme de « bacille de la lèpre», 
il est recommandé que cette expression ne veuille pas dire formel¬ 
lement bacille de la lèpre (B. Lcproe), mais mycobactérium leproe 
(M. Leproe). 

Toxines. — L’attention doit être attirée sur le fait que les toxines 
de M. Leproe, dans le sens admis bactériologiquement. sont hypo¬ 
thétiques. 

C’est un fait frappant qu’un malade porteur de lésions cutanées 
s’aggravant pt s’étendant, contenant un nombre incalculable de 
microorganismes, peut ne montrer aucun symptôme clinique d’une 
influence! toxique quelle qu’elle soit. 

Dans l’état dénommé -réaction de la lèpre» on remarque des 
manifestations d’origine toxique, mais on a des raisons de croire 
qu’elles ne sont pas dues à de véritables toxines bactériennes. 

En l’état actuel de nos connaissances, il est sage d’éviter l’usage 
de cette expression. 


h. Classification clinique des cas. 

La classification des cas de lèpre est un travail important mais 
difficile. Même avec un point de vue identique, deux spécialistes de 
la lèpre ne classent pas nécessairement de la même façon un groupe 



CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE MANILLE SUR LA LÈPRE. 887 

important de malades, à cause des différences d’interprétation et 
du soin apporté aux examens. 

Aussi, la confusion qui peut naître de l’existence de différents 
points de vue impose, de façon impérative, qu’un sérieux effort soit 
fait pour arriver à quelque uniformité sur cette question. 

Classification primaire. Types. — La lèpre étant une maladie géné¬ 
rale, dans aucun cas les lésions ne restent confinées dans un seul 
tissu, et la découverte de bacilles n’est pas toujours possible sui¬ 
vant les méthodes ordinaires. Tous les cas diagnosticablcs sont, 
dans un sens, mixtes, et par conséquent toute classification devrait 
être basée tout d’abord sur la prédominance des symptômes 
cliniques. 

La Conférence a reconnu que les cas de lèpre doivent être divisés 
en deux grands groupes que l’on doit appeler nerveux et cutanés. 

Cette division est basée sur les considérations suivantes : il est 
clair, pathologiquement et cliniquement, que le bacille de la lèpre 
a une affinité spéciale pour les nerfs périphériques. 

Cliniquement, beaucoup de cas dans un but pratique peuvent 
être considérés comme essentiellement nerveux. Ils présentent 
fréquemment des lésions visibles de la peau (ordinairement des 
plaques de dépigmentation); mais dans des cas typiques, les 
examens bactériologiques par les méthodes usuelles sont constam¬ 
ment négatifs. Cependant, suivant l’expérience de quelques obser¬ 
vateurs, des bacilles ont pu être trouvés dans le mucus nasal de 
quelques cas typiques, quoique dans leur évolution clinique les 
cas nerveux diffèrent notablement des cas avec lésions léprotiques 
de la peau. 

Cependant, sans considérer la manière dont le bacille a pénétré 
dans le corps, le mécanisme de la production des troubles de la 
peau ou la présence possible de bacilles dans d’autres tissus comme 
la lymphe, ou peut admettre qu’il est raisonnable et utile de recon¬ 
naître un type de lèpre dite neurale. On doit admettre que les cas 
nerveux peuvent devenir cutanés, par suite du développement ulté¬ 
rieur des lésions léprotiques des tissus superficiels. 

D’autre part, la lèpre pure de la peau n’existe pas comme type. 
Il peut, arriver que, dans des o«s exceptionnels, des lésions de la 
peau, dans lesquelles M. Leproe est décelé, peuvent exister avant 
que des lésions se développent ailleurs, mais il y a des raisons 
de croire que. dans de pareils cas, le bacille presque toujours se 




888 CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE MANILLE SUR LA LEPRE. 

dissémine et cause des lésions dans d’autres organes, spécialement 
dans les nerfs. 

Bien plus, dans plusieurs cas qui auraient été ordinairement 
classés comme lèpre cutanée, une origine de troubles nerveux pri¬ 
maires peut être découverte, et très souvent un examen soigneux 
peut révéler un certain degré de troubles sensoriels et d’épaissis¬ 
sement des nerfs. 

Par conséquent, d’après cela, de tels cas sont strictement mixtes. 
Tôt ou tard, au cours de l’évolution naturelle de la maladie, on doit 
s’attendre à voir apparaître des symptômes nets d’envahissement 
du système nerveux (atrophie, mutilation, paralysie). 

Malgré cela, et pour éviter le plus possible la confusion, il est dési¬ 
rable de classer tous les cas comportant des lésions léprotiques de la 
peau, comme « cutanés ». 

Les cas qui ont été autrefois cutanés, mais avec d’importantes 
manifestations nerveuses (correspondant aux anciens cas «mixtes») 
et qui ont progressé jusqu’à ce que seules, les lésions nerveuses 
on séquelles aient persisté, doivent être catalogués séparémont. 
Si on les examinait pour la première fois dans ces conditions, on 
les classerait comme cas nerveux avancés, mais on doit les considé¬ 
rer comme secondairement nerveux par contraste avec les cas «ner¬ 
veux d’emblée» qui n’ont jamais appartenu au type cutané. 

Classification proposée pour les différents types de lèpre. 

A. Types principaux. 

Nerveux (N). — Tous les cas qui montrent avec certitude un 
envahissement nerveux actuel ou ancien, par exemple : altération 
de la sensibilité avec ou sans changement dans la pigmentation et 
la circulation, troubles trophiques ou paralysies et leurs compli¬ 
cations : atrophies, contractures, ulcérations. Ces cas ne sont pas 
accompagnés de modifications léprotiques de la peau. 

Cutané (G).—Tous les cas qui s’accompagnent de lésions léprotiques 
de la peau. Ces cas peuvent, ou non, s’accompagner à n’importe 
quel moment, de symptômes cliniques d’envahissement nerveux. 

B. Sous-types 

(indiquant les degrés de gravité). 

Nerveux 1 (Ni). — Nerveux léger : cas avec une ou quelques 
petites aires de troubles de la sensibilité ; pouvant ou non s’açeom- 



CONFÉRENCE INTKRN VTIONAIÆ UE MANILLE SUR LA LÈPRE. 8H«.) 

pogner d’altérations de la circulation ou de la pigmentation, para¬ 
lysies ou troubles trophiques de peu d’importance. 

Nerveux 2 (Na). — Nerveux modérément avancé : cas avec des 
zones nombreuses ou étendues de troubles de la sensibilité non 
localisées dans une partie quelconque du corps; avec paralysie 
ou troubles trophiques évidents : dépigmentation marquée, atro¬ 
phie modérée, kératosis, vésicules, etc. 

Nerveux 3 (N3). — Nerveux avancé. Cas avec des aires d’anesthé¬ 
sie plus ou moins étendues, et troubles moteur? ou trophiques très 
nets : paralysies, atrophies, contractures, ulcères trophiques, muti¬ 
lation. 

Cutané 1 (Ci). — Cutané léger : cas s’accompagnant d’une ou 
de quelques macules léproliques, ou do quelques airps d’infiltra¬ 
tion ou de nodules. 

Cutané 2 (Ca). — Cutané modérément avancé : cas s’accompa¬ 
gnant de nombreuses macules• léproliques, ou de zones d’infiltra¬ 
tion plus ou mojns nombreuses et accusées ou de nodules, ayec dp 
fréquentes lésions de la muqueuse. 

Cutané 3 (G3). — Cutané avancé : lésions léprotiques nombreuses 
ou très marquées à différents degrés do développement ou de 
régression, ordinairement avec lésions muqueuses. 

Dans tous les types cutanés il peut y avoir différents degrés 
d’évolution et ces cas peuvent être enregistrés de. façon à indiquer 
le degré de cette évolution, comme, par exemple, Ca, Ci. 

Nerveux secondaire. — Cas nerveux qui furent primitivement cuta¬ 
nés, mais dont les lésions léproliques actives ont disparu. 

5. Classification administrative des cas. 

Pour faciliter l’application des mesures préventives contre la 
lèpre, il est désirable de réduire les sources probables de cette 
infection. Dan? ce but, il est nécessaire de reconnaître que la lèpre 
est probablement perpétuée par l'implantation du bacille dans un 
milieu favorable tel que celui présenté par de nouveaux hôtes 
réceptifs. 

Cette implantation est supposée s’ciïectucr par la dissémination 
de M. Leproc provenant des muqueuses de la peau et peut-être des 
déjections de l’hôte infecté. Nous n’avons aucun critérium absolu 
d’infection, mais l’expérience a démontré que dans les cas où le 



890 CONFÉRENCE INTERNATION ALE DE MANILLE SUR LA LÈPRE. 

baçjlle peut être trouvé dans la peau ou les muqueuses, il peut aussi 
quelquefois être trouvé à la surface de ces dernières. De telles condi¬ 
tions peuvent aussi favoriser sa dissémination. 

Les cas dans lesquels une pareille dissémination parait probable 
devraient par conséquent être classés comme cas ouverts , tandis que 
les autres cas peuvent être considérés comme cas fermés. 

L’action administrative vis-à-vis de ces deux classes peut donc 
être différente dans son application par rapport au groupe atteint. 

Les ras fermés étaient autrefois décrits comme «bactériologique- 
ment négatifs *, mais comme cela implique l’impossibilité de déceler 
des bacilles par les méthodes ordinaires d’examen dans les lésions 
accessibles, que cette expression peut être mal interprétée et laisser 
supposer qu’il n’existe pas de bacilles dans les tissus, il est recom¬ 
mandé de la remplacer par l’expression «fermé* dans la pratique 
administrative. 

6. Réaction lépreuse. 

La réaction lépreuse est une des phases les plus intéressantes et 
les plus importantes de la maladie. Elle se produit fréquemment et 
peut varier depuis la simple névrite douloureuse ou la rougeur d’une 
lésion cutanée isolée jusqu’à un exanthème généralisé ou une aggra¬ 
vation brutale et soudaine des lésions existantes avec ulcération 
et manifestations toxi-infectieuses qui, prolongées, peuvent entraî¬ 
ner la mort. De telles réactions sont fréquemment attribuées à des 
aggravations aiguës de la maladie. Ceci peut conduire à erreur. 
Parfois, sans doute, la réaction lépreuse peut inaugurer un progrès 
véritable de la maladie, et à la fin de la réaction aiguë, les lésions 
originelles peuvent être plus grandes et plus nombreuses qu’aupa- 
ravant. 

D’autre part la réaction lépreuse est parfois bienfaisante car 
après sa cessation les lésions peuvent s’améliorer. 

Ce phénomène et son contrôle thérapeutique devraient, être sou¬ 
mis à une prochaine étude. Toute la question de la valeur des réac¬ 
tions provoquées artificiellement en thérapeutique mérite également 
de nouvelles recherches. 

7. Diagnostic précoce de la lèpre. 

Lne importance spéciale doit être attachée au diagnostic précoce 
de* cas légers de lèpre, et au traitement, tant du point de vue de la 
prévention de la maladie que du point de vue du soulagement du 
malade. 




MNKÉftfcNCK INTKFIN ATIONXl;l$ DK VIA Nil,LK SUR I.A LÈPRE. «91 

S’il' èst vrai que la maladie est. transmise d’homme à homme, 
opinion partagée par la Conférence, plus tôt un malade est mis 
en traitèment, plus prometteurs sont les résultats et moins il y a 
danger de contagion par ce malade. 

Toutes les personnes responsables dans le diagnostic de la lèpre 
devraient, par conséquent, se familiariser avec les signes et les 
symptômes de diagnostic de la lèpre tout à son début (cas Ni et Ci). 

8. Méthodes d'examen. 

La rectitude du diagnostic et l’évaluation de l’amélioration 
dépendent des méthodes d’examen clinique et bactériologique, 
employées et du soin et de l’habileté dans leurs applications. 

Examen clinique. — L’emploi des méthodes sommaires et d’une 
pratique peu soigneuse peut .entraîner l’échec dans le dépistage des 
ras légers et peut ^issi conduire à de grosses erreurs dans l’çstjma- 
lion de la marche de l'affection. L’importance de l’adoption dos 
méthodes appropriées d’éxamen clinique ne saurait être suresti- 

lùramen bactériologique. — La signification des constatations bacté¬ 
riologiques doit être considérée comme plus ou moins arbitraire. 
Dans la pratique courante, l’examen se borne à des portions limitées 
dés tissus superficiels de la peau, du mucus nasal, et même des 
résultats négatifs répétés ne prouvent pas que le bacille de la 
lèpre en est absent. On peut admettre d’ordinaire, tjue dans les cas 
nerveux des bacilles existent plus ou moins dans les nerfs et que 
dans les èas cutanés ils existent également dans les organes profonds 
(voir appendice I). 

9. Traitement de la lèpre. 

Le traitement de la lèpre qui paraît avoir le plus de succès 
comprend à la fois des mesures générales et des mesures spéciales. 
Ces mesures devraient être adoptées à chaque cas individuelle¬ 
ment, et n’èlre pas appliquées indistinctement. 

Mesures générales. — Les mesures générales qui semblent être les 
mieux applicables ne diffèrent matériellement pas de celles em¬ 
ployées dans les autros maladies infectiouses à longue chronicité. 
Cependant les médecins qui ont l’expérience de cette maladie 
croient que des efforts soigneux et persistants pour éliminer les 
affections intercurrentes, qui tendent à diminuer la résistance 


XXI >,-58 



8H2 CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE MANILLE SliR LA LÈPRE, 
générale du malade, sont essentiels pour le succès de la thérapeu¬ 
tique. Des observations suggèrent qu’un bon équilibre alimentaire 
à la fois en qualité et en quantité, peut être une importante mesure 
thérapeutique. C’est aussi la croyance de ceux qui en ont l’expé¬ 
rience, que d’autres mesures générales, y compris l’hygiène person¬ 
nelle, des exercices physiques contrôlés et gradués, la thérapeutique 
par le travail, la stimulation de l’état moral et la tranquillité mentale 
onl aussi une valeur bien définie. 

Mesures spéciales. — Les mesures spéciales comprennent celles qui 
peuvent exciter le processus général de guérison et celles qui 
tendent à la résolution des lésions locales. De telles mesures com¬ 
prennent l’administration des médicaments et l’application des 
agents physiques. 

Les médicaments les plus largement employés sont les huiles 
et leurs dérivés, les huiles d’usage courant som celles d’hydnocar- 
pus wightiana et d’hydnocarpus anthelminlica (du groupe Chaul- 
moogra). Les dérivés de ces huiles qui retiennent le plus l’attention 
parmi les médecins traitants de la lèpre sont les éthyls-élhers des 
acides gras et les savons (sels de soude) de ces acides. 

L’expérience actuelle indique que la valeur thérapeutique de ces 
différentes huiles est semblable et qu’il en est de même pour leurs 
dérivés. Le choix de ces produits dans le traitement de la lèpre peut 
par conséquent dépendre d’autres facteurs : tels que la facilité de 
se les procurer, leur prix de revient, leur pureté et leur fraîcheur, 
et leurs qualités de conservation. 

Les éthyls-éthers ont été largement employés dans de grands 
centres de traitement, et ils rencontrent la préférence des chercheurs 
de ces centres; d’ailleurs la préférence pour ces dérivés semble 
influencée par ce fait qu’on est arrivé à un procédé de fabrication 
qui permet la production répétée d’un produit stable, uniforme et 
standardisé; elle fut aussi influencée par ce fait que, quand ils 
sont administrés par injections, ils produisent une réaction locale 
moindre que celle causée par quelques autres dérivés. Le degré de 
réaction produit par l’injection des éthers peut être réduit par 
l’addition d’iode métallique (o,5 p. 100) à ces éthers. Cependant 
d’autres ont préféré employer l’une ou l’autre des huiles, ou les 
sels de soude de leur acide gras. Ces médicaments peuvent égale¬ 
ment être administrés par injections intramusculaires ou sous- 
cutanées. ils n’ont pas été employés suffisamment par injection 
intradermique pour permettre la comparaison avec les éthers. 



CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE MANILLE SUR LA LÈPRE. 893 

Les méthodes d’injection peuvent être intramusculaires, sous- 
cutanées, intradermiques ou intraveineuses. Le choix sera guidé 
dans une certaine mesure par la nature du médicament employé : 
par exemple, il est difficile de faire une injection intradermique 
d’huile, et les éthers ou les émulsions sont préférables pour cette 
voie d’introduction. L’attention doit être attirée sur ce fait que les 
huiles et les éthers ne doivent pas être administrés par voie intra¬ 
veineuse. Des exemples récents tendent à montrer que les lésions 
de la peau se réduisent plus vite quand on les traite par des injec¬ 
tions intradermiques. Le dosage des diverses préparations ne peut 
être établi de façon arbitraire : il doit être adapté aux conditions 
individuelles. 

D’autres variétés d’huiles ont été employées d’une façon sem¬ 
blable à celle adoptée pour le groupe, hydnocarpus, mais l’expé¬ 
rience de leur emploi n’est pas suffisante pour qu’on puisse 
formuler une appréciation sur leur valeur. 

Afin de stimuler chez un malade le processus de réparation des 
moyens ont été adoptés pour la production d’une réaction fébrile 
contrôlable, qui n’est pas de nature spécifique. Ces moyens com¬ 
prennent l’emploi de préparations telles que les protéines étran¬ 
gères d’origine bactérienne ou autre, ou bien l’exposition aux 
agents physiques. Les agents physiques, employés dans ce but ou à 
d’autres fins dans le traitement de la lèpre, comprennent les rayons 
ultra-violets, l’air chaud, les bains chauds, la neige carbonique, la 
fulguration et la diathermie. 

D’autres médicaments, et spécialement les préparations de sels 
d’or et d’autres métaux lourds, ont été recommandés pour l’emploi 
dans des cas spéciaux, mais ou doit en user avec précaution. Les 
iodures ont été employés, mais ils sont contre-indiqués dans beau¬ 
coup de cas. L’expérience a montré que leur usage devrait être 
limité aux malades dont l’état général est tri qu’ils peuvent tolérer 
de fortes doses d’hydnocarpus et conserver en même temps un 
bon état général. Un conlrôle adéquat par des praticiens experts 
dans le traitement de la maladie est essentiel. 

Standardisation et appréciation du traitement. — Il n’est pas possible 
actuellement d’établir une méthode standard de traitement. Cepen¬ 
dant, une méthode qui s’est montrée satisfaisante est l’injection 
intradermique de préparation des huiles du groupe d’hydnocarpus 
(chaulmoogra) combinée de préférence avec des injections intra¬ 
musculaires (voir appendice II). 


58 . 




«M CONFÉRENCE INTERNATIONALE DK MANILLE SUR LA LÈPRE. 

Où doit reconnaître que la marche de la lèpre est souvent d’une 
longue chronicité, et'que des conclusions définitives concernant la 
Valent thérapeutique d’un médicament ou d’une méthode ne 
peuvent être obtenues avant leur emploi durant une ou plusieurs 
années. De plus, il doit être observé qu’il n’existe pas de méthode 
certaine pour Mesurer cette valeur thérapeutique, Les constata¬ 
tions cliniques de mêMe que les examens microscopiques sonlsujettus 
à beaucoup d’erteuts. Pour exécuter ces examens correctement, il 
faut de l’habileté, des soins et un personnel suffisant. 

Organisation du traitement. — Il variera avec le nombre et. le type 
des cas à traiter, avec le personnel disponible et les facilités de trai¬ 
tement, Il dépendra aussi des conditions politiques, géographiques 
et économiques de la communauté aussi bien que de l’attitude des 
malades et du public en général. Pour les besoins du traitement, 
les cas peuvent être groupés en classes suivant leur réaction pro¬ 
bable au traitement et le pronostic suivant l’arrêt ou la guérison de 
la maladie. Dans ces conditions favorables, ces classes peuvent être 
soignées dans des sections séparées d’un établissement ou de pré¬ 
férence dans des établissements séparés. Alors que certains types 
et certaines classes de malades peuvent être parfaitement traités à 
1# consultation, il apparaîtra que les malades qui demandent une 
étroite surveillance et ceux qui sont infirmes doivent être soignés 
(Jans une institution. Dans ce dernier cas les observations cliniques 
peuvent être faites plus soigneusement et le régime des malades 
peut être contrôlé. 

. 10. Appréciation de l’évolution. 

Dahs l’âppréciâtion de l’évolution il est nécessaire d’employer 
des expressions capables de définir la période de la maladie. Ges 
expressions sont indiquées ci-dessous. Les différents cas peuvent 
être classés suivant l’allure de la maladie, en actifs, torpides ou 
stationnaires. 

Cas actifs. — Les cas actifs sont ceux dans lesquels existent des 
ptèüves cliniques ou microscopiques de progression ou de régres¬ 
sion dés lésions avec ou sans accompagnement de troubles fonc¬ 
tionnels. 

Cés preuves sont les suivantes : examens bactériologiques posi¬ 
tifs de la peau ou des muqueuses, déterminés par les méthodes 
usuelles, présence de lésions surélevées ou érythémateuses, aùgmon* 




CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE MANILLE SUR LA LÈPRE. 895 


tation ou diminution des lésions, dans leur forme ou dans leur 
nombre ; sensibilité des nerfs avec ou sans épaississement. 

Cas torpides. — Les cas torpides sont ceux où l’on ne trouve plus 
aucune des preuves cliniques pu microscopiques d’activité décrites 
ci-dessüs. 

Dans le but d’obtenir une uniformité de méthode, la classifica¬ 
tion «cas torpides devrait être celle de tout cas dont les signes 
d’activité auront été absents pendant une période de trois mois au 
moins. 

Cette absence d’activité devrait être déterminée durant cettè 
période par un examen au moins mensuel. Cet examen devrait com¬ 
prendre un examen clinique et de plus l’examen microscopique de 
plusieurs prélèvements du mucus nasal et de plus de deux prélè¬ 
vements des lésions cutanées. 

Cas stationnaires. — Les cas stationnaires sont ceux qui sont restés 
torpides pendant une période de deux ans au moins. 

Guérison. Guérison relative. — L’emploi du terme «guérison» dans 
les résultats du traitement do la lèpre peut donner lieu à méprises 
et, par conséquent, on recommande de ne pas utiliser cette expres¬ 
sion dans la terminologie de la lèpre. Puisque le terme «nègjatjif» 
est souvent mal interprété et que le terme «torpide» indiqué mieux 
l’évolution que ce terme «négatif», on recommande de cesser Rem¬ 
ploi du terme «négatif» employé indistinctement pour ces malades. 
Il est de même recommandé que l’expression «guérison relative» 
ne soit pas utilisée, puisqu’elle contient le mot «guérison», et que 
l’état auquel elle s’applique soit décrit par le terme «arrêt». 

11. Continuation de l’observation du malade. 

La Conférence estime désirable d’insister sur le besoin dé la 
continuation de l’observation, pendant un grand nombre d’anüées, 
des malades qui sont apparemment guéris sous l’influence du 
traitement, de façon à s’assurer des résultats éloignés. Cela est 
important au point de vue scientifique et au point de vue de la 
santé publique, et pour les malades. Les constatations des travail¬ 
leurs qui ont fait une enquête sur les cas libérés soulèvent la ques¬ 
tion de la permanence des résultats obtenus dans ces dernières 
années. 11 y a grand besoin d’obtenir de nouveaux renseignements 
sur la question. 



896 CONFÉRENCE INTERNATIONALE UE MANILLE SUR LA LÈPRE. 

12. Etude des contacts. 

L’opinion exprimée à la dernière Conférence internationale de 
la lèpre a été que la lèpre est une maladie transmissible, et non une 
affection congénitale. Aucune preuve contraire n’a été apportée 
pour infirmer cette opinion. Par conséquent, il est désirable d’in¬ 
sister sur l’importance de l’étude des contacts des cas connus et 
particulièrement des cas de lèpre ouverte. Un tel travail peut être 
difïïcile et coûteux, mais ces études doivent jeter une lumière impor¬ 
tante sur l’épidémiologie de la maladie et ses manifestations les 
plus précoces. Il est possible que l’éradication de la lèpre d’une 
région donnée dépende de l’application des connaissances ainsi 
acquises. 

13. Standardisation des rapports. 

La Conférence s’associe fortement aux conclusions de la Commis¬ 
sion de la lèpre de la Société des Nations relatives à l’intérêt que 
présente la standardisation des termes utilisés dans les travaux sur 
la lèpre. 

On comprend que cela serait de la plus grande importance pour 
la comparaison des résultats obtenus par les différents observateurs, 
ce qui est presque impossible actuellement. 

Comme ce travail concerne l’ensemble des termes utilisés aujour¬ 
d’hui par de nombreuses institutions actives disséminées à travers 
le monde et peut être entrepris de préférence sous les auspices 
d’une organisation permanente, la Conférence décide d’inviter le 
Comité de la lèpre à la Ligue des Nations à l’entreprendre et, après 
avoir préparé les fiches standardisées, à les mettre en circulation 
parmi les léprologues à travers le monde. 


III. Prophylaxie. 

La Conférence ne s’est pas spécialement occupée do la question 
de la prophylaxie de la lèpre. 

Les conclusions de la réunion à Bangkok de la Commission de la 
lèpre de la Ligue des Nations, qui n’ont pas encore été publiées, 
lui ont été soumises. Elle leur a donné sou approbation de prin¬ 
cipe. 


IV.' Recherches. 

Alors que de nombreux faits concernant la lèpre peuvent ne pas 
être connus, même après des recherches intensives et prolongées, 




CONKÉIIENCE INTERNATION A LU DE MANILLE SIJII LA LÈPRE. «‘.17 

il eu est d’autres qui exigent une enquête à cause 1 de leur impor¬ 
tance immédiate pour un contrôle plus effectif de la maladie. Une 
enquête récente faite par la Commission de la lèpre de la Ligue des 
Nations a montré aussi qu’il y avait un manque de coordination 
dans les recherches maintenant en cours. En conséquence, le pro¬ 
gramme des questions qui semblent nécessiter des recherches 
urgentes est soumis ci-dessous. 

1. Epidémiologie. 

On croit que le besoin d’études sur l’épidémiologie delà lèpre 
se fait grandement sentir. Il existe de sérieuses lacunes dans nos 
connaissances du rapport de la maladie avec la race, la géographie, 
l’habitus, les occupations, le climat, les antécédents, l’âge, le sexe, 
le régime alimentaire, de même l’incubation, la durée, les guéri¬ 
sons spontanées apparentes, la contamination du personnel sain 
des léproseries, l’invasion de nouveaux territoires, l’immunité 
apparente de certains districts ou de certains territoires comparés 
à d’autres, etc. 

La comparaison d’observations faites sur des territoires très éten¬ 
dus est hautement souhaitable. Pour que les renseignements réunis 
dans de telles observations puissent être de la plus grande valeur, 
ils devraient être aussi complets que possible, établis suivant un 
plan systématique et recueillis par un personnel spécialement 
entraîné. On trouvera plus loin un appendice contenant le plus 
grand nombre de détails considérés comme essentiels dans ce but. 

Cependant un grand profit peut être retiré d’enquêtes plus 
limitées qui ne peuvent être établies d’une façon aussi précise et 
l’on suggère qu’elles devraient renfermer le plus possible des 
renseignements indiqués ci-dessous. 

Chaque enquête pourrait très bien contenir des recherches sur 
le folklore indigène, les traditions et les superstitions concernant 
la maladie. 

2. Études cliniques et expérimentation thérapeutique. 

L’évolution clinique de la maladie a été étudiée le plus souvent 
dans des cas qui sont maintenant catalogués comme étant de pro¬ 
gression ralentie ou marquée. Il est très important que des études 
soient entreprises dans le but de déceler la maladie dans ses 
manifestations des plus précoces. Les observations cliniques de tels 
cas devraient bénéficier du développement des procédés techniques 



8#8 CONFÉRENCE INTER i\ ATI O .X A LE DE VfANlfiLli SUR \A LÈPRE. 

qui peuvent être appliqués au malade.ou exécutés au,laboratoire... 
Des recherches devraient être effectuées sur dos individus né pré¬ 
sentant pas des symptômes cliniques de la maladie et sur ceux qui 
sont apparemment guéris. 

De pareilles recherches pourraient être considérées comme se 
rapportant à dos cas de lèpre latente, et comprendre différents tests 
cutanés ou cuti-réactions avec vaccins spécifiques ainsi que la doter-, 
mination de la persistance de M. Leproe dans le mucus nasal. 

Le phénomène clinique connu sous le nom de «réaction de la 
lèpre» vaut d’être particulièrement observé, à cause de son appari¬ 
tion fréquente dans l’évolution de la maladie et | cau'se aussi du 
changement apparent qu’il apporte dans le cours do la maladie. 
Ses causes, sa nature, son contrôle sont encore indéterminés. 

Les recherches des phénomènes cliniques devraient être inti¬ 
mement rapportées à l’effet des mesures thérapeutiques présentés 
au malade. Ceci est excessivement important ù cause de l’échec 
dans la production chez l’animal de manifestations ressemblant 
exactement à la lèpre humaine. L’interprétation des recherches 
pharmaceutiques sur les animaux devrait être faite eu égard à lotir 
effet probable sur l’homme. Quelques remèdes peuvent provoquer 
des troubles marqués dans l’évolution de la maladie, et leur emploi 
peut être dangereux à certaines périodes, tandis qu’il peut être 
bienfaisant dans d’autres. L’emploi des iodures, et spécialement des 
iodures de potassium, devrait être étudié à ce point de vile. Leur 
usage, cependant, ne doit pas être fait sans une extrême prudence, 
et on a suggéré que l’indication de leur administration doit être 
déterminée et contrôlée par l’application des épreuves de sédimen¬ 
tation des globules rouges. Des médicaments divers pour Certaines 
phases de la maladie devraient être expérimentés, par exemple 
l’usage de la tétradotoxine et de l’huile de calophyflum bingâtûr 
dans la réaction lépreuse. H sera aussi nécessaire plus tard dé con¬ 
trôler soigneusement les tests et de juger plus exactement lès 
remèdes spéciaux maintenant d’usage courant, ainsi que ceux dépen¬ 
dant de la thérapeutique physique, comme l’électrothérapie, la 
mécanothérapie, l’hydrothérapie, l’actinothérapic et les exercices 
physiques. 

3. Régime alimentaire. 

Des différences ont été constatées dans la fréquence de la lèpre 
chez les populations de régions différentes dans l’Inde, en Cotée, 
en Chine et dans d’autres pays, qui rendent désirables des études 



CONKÉRKiNCK INTKRNATIOVVMC DK M AiMKKK SUR KA LÈPIUv f}»« 
sérieuses portant sur l’nlimentat,ion (les populations. Ces études 
doivent, s'appliquer à la nourriture habituelle, aux méthodes de. 
préparation, au degré de conservation (fraîcheur, décomposition) 
à 1« quantité (famines) et à la qualité (vitamines, sels inorga¬ 
niques). Les effets de l’alimentation dans la thérapeutique générale 
sont aussi d’importance. 

h. EUoloffie pl /lalltoghiip. 

La question entière de la pathogénie de lu lèpre demaude de 
nouvelles recherches qui doivent comprendre l’étude de M. Leproe, 
ainsi que la possibilité de son développement dans deB cultures 
de tissus, ses rapports 1 chimiques et. biologiques avec d’autres 
bactéries du groupe acido-résistant, et son comportement chez des 
animaux inoculés avec des suspensions provenant de lésions, mais 
no'contenant pas de fragments de tissu. Des efforts devraient être 
poursuivis pour trouver un animal susceptible d’être inoculé 
(singes anthropoïdes), le lieu d’élection de f inoculation, les effets 
des doses massives du produit inoculé et des inoculations répétées. 
Les maladies des animaux ressemblant à la lèpre (lèpre murine) 
pourraient aussi présenter un champ d’études profitable. 

Il y a urgence à rechercher la porte d’entrée et le processus d’in- 
vasiort de 1 l’organisme par le bacille, sa dissémination dans les tissus 
et son éclectisme apparent pour certains tissus et certaines régions, 
les modifications pathologiques qu’il provoque dans les lésions 
cliniques primaires ou précoces, dans les lépromes, dans les nerfs, 
sur tout leur trajet, dans les os, les vaisseaux sanguins, aussi bien 
que dans la peau. La pathologie des tissus des malades qui ont été 
traités devrait être étudiée. 

Ces études devraient aussi comprendre celle de l’immunité et 
embrasser des recherches sérologiques et cytologiques (cellules de 
la lèpre), l’allergie et les rapports de la vaccination par M, Leproe 
avec colles d’autres d’organismes acido-résistants (bacille, tubercu¬ 
leux 11, C. G.). 

5. Biochimie. 

L’expérience de la lèpre laisse supposer que le métabolisme est 
troublé dans cette maladie et l’on pense aussi que le genre.d'ali¬ 
mentation du patient peut modifier sa susceptibilité à la maladie. 
11 est évident, par conséquent, que des études biochimiques doivent 
être, faites relativement métabolisme, aux vitamines, aux sçjs 



1)0(1 CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE MANILLE SUR LA LÈPRE. 

inorganiques, aux protéïdes, aux hydrates de carbone, et aux 
graisses. La connaissance de la composition chimique du sang 
(richesse en lipoïdes) peut aussi être d’une grande importance pour 
l’interprétation des différentes phases de l’évolution de la maladie. 

6. Pharmacologie. 

L’action pharmacologique des remèdes (des métaux, par exemple) 
appliqués à cette maladie peut varier d’un cas à l’autre, et il est, 
par conséquent, nécessaire de rechercher l’action spéciale des pro¬ 
duits qui ont été utilisés et de développer l’emploi d’autres produits 
qui peuvent être, d’une plus grande valeur. 

De semblables études pourraient aussi être faites de l’action des 
produits utilisés actuellement contre M. Leproe, l’action des diverses 
préparations du groupe hydnocarpus (et d’autres huiles), des 
remèdes indigènes, des remèdes synthétiques, des nouveaux 
remèdes,'l’action effective des médicaments ainsi que l’effet de la 
sécrétion des glandes. 


Appendices. 

1. Détail s de P examen. 

a. Examen clinique. — Tout le corps doit être examiné, aussi com¬ 
plètement que possible, en bonne lumière et toutes les observa¬ 
tions soigneusement notées. A côté de nombreuses épreuves 
secondaires, les procédés suivants sont importants : 

i 0 Perception à l’effleurement. — Le malade doit avoir les yeux 
bandés. La peau saine doit être touchée à différentes reprises avec 
un objet léger, un brin de coton, par exemple, une plume, un poil 
à brosse à cheveux, on un papier roulé, et on demande au malade 
d’indiquer exactement avec l’extrémité de son doigt l’endroit 
touché. Lorsque le patient, a répondu à ces épreuves, les parties 
suspectes de la peau sont de même soumises au même examen, la 
perte de la perception à l’effleurement se manifestant par des erreurs 
répétées dans les réponses. De cette façon des zones d’anesthésie 
peuvent être progressivement délimitées. 

a° Perception à la douleur. — Les yeux étant bandés, une partit' 
de la peau suspecte est alternativement touchée avec la tête d’une 
épingle et piquée par la pointe, une partie correspondante de peau 
saine étant examinée de la même façon immédiatement après. 
On demande au malade quel est le contact qui lui a été le plus 




CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE MANILLE SUR LA LÈPRE. 901 

douloureux, celui de la tête d’épingle ou la piqûre do la poinlo. Ce 
procédé doit être répété plusieurs fois pour éviter des erreurs. 

3° Perception à la chaleur et au froid. — On peut normalement en 
faire l’épreuve dans les mômes conditions en touchant les endroits 
suspects alternativement avec deux tubes dont l’un contient de 
l’eau chaude (4o à 5o° C) et l’autre de l’eau froide (ao* C ou 
moins), le malade étant appelé à distinguer l’un de l’autre. 

4° Épaississement de la peau. - Les épaississements légers de la 
peau nécessitent souvent beaucoup de soins pour être reconnus. 
L’examen avec ou sans loupe peut s’aider de la palpation, la partie 
de la peau suspecte étant roulée entre le pouce et l’index. Des 
comparaisons pourront être faites avec l’état de la peau environ¬ 
nante et avec la région, correspondante de l’autre côté du corps. 

5° Épaississement avec ou sans sensibilité des nerfs. — Les troncs 
nerveux superficiels chez l’individu normal sont souvent percep¬ 
tibles à la palpation et une pression ferme peut provoquer une 
légère douleur. La détermination d’un épaississement ou d’une 
sensibilité anormale dépendra de la comparaison soigneuse faite 
avec le nerf sain de l’autre côté du corps ou avec le nerf corres* 
pondant d’une personne bien portante et de même carrure. Les 
troncs nerveux superficiels le plus souvent touchés sont le cubital, 
le péronier superficiel et le grand auriculaire. Des branches senso¬ 
rielles innervant des macules sont quelquefois sensibles et augmen¬ 
tées de volume à la palpation. 

6° Muqueuses. — 11 est sage de n’examiner la muqueuse nasale 
qu’avec l’aide d’un spéculum, le champ étant très bien éclairé. 

b. Exatnen bactériologique. — On attache une importance toute 
particulière au fait qu’il est nécessaire d’examiner des prélèvements 
de plusieurs endroits et de faire des examens répétés. Les micro¬ 
organismes peuvent être décelables dans une lésion ou seulement 
en un point de celte lésion, et pas décelables du tout dans une autre 
lésion. Dans les cas cutanés au début, les microorganismes dans une 
lésion peuvent être rares et dispersés, devenir plus tard plus nom¬ 
breux et généralisés, pendant que le contraire peut aussi se présen¬ 
ter dans les mêmes cas en voie d’amélioration. 

Les étalements contiendront aussi peu de matière diluée que 
possible (sang, lymphe), mais les prélèvements seront faits de telle 
façon qu’ils contiendront les cellules de la couche la plus profonde 
dans laquelle les microorganismes sont normalement trouvés. 




002 CONFÉRENCE 1NTERNATIONALE DE MANILLE SUR LA LÈPRE. 

i " Examen de la peau. - Deux méthodes principales d’examen : 
le procédé du et grattage» et celui de la «biopsie». 

Suivant la première, une très petite incision de 2 millimètres 
de profondeur est faite avec le bistouri exactement dans le defme 
et le produit est gratté dans la profondeur et étalé sur une lame. 

Suivant la deuxième méthode, une petite portion du derme épaisse 
de 2 millimètres au moins est découpée avec une paire de ciseaux 
pointus, courbés sur le plat. La surface à vif du tissu ainsi obtenu 
est appliquée sur une lame et une pression ferme est exercée de 
façon à exprimer le plus possible les éléments cellulaires. 

2 0 Examen nasal. — Au moyen d’un spéculum nasal, l’intérieur 
dès deux narines est examiné soigneusement au point de vue infil¬ 
tration, nodules et ulcères. 

Si l’une de ces lésions est découverte, une partie pourra en être 
enlevée au moyen d’un étroit bistouri à pointe mousse, ou un autre 
instrument semblable, en creusant assez profondément pour pro¬ 
duire un léger saignement. De plus, en cas d’absence de lésion 
visible, un grattage doit ètru pratiqué sur le septum. M. Leproe 
peut être trouvé sur le septum, les cornets inférieurs et moyens ou 
sur le plancher nasal. Le produit ainsi obtenu sera étalé sur une 
lame. 

3” Coloration. — Après séchage et fixation à la flamme, les étale¬ 
ments seront colorés pendant au moins 10 minutes à la tempéra¬ 
ture de la chambre, ou chauffés pendant trois minutes jusqu’à 
émission de vapeur dans une solution de fuschine phéniquée. Ce 
colorant est préparé en mélangeant une partie d’une solution à 

10 p. 100 de fuschine basique dans de l’alcool à 90 p. 100 avec 
9 parties d’une solution à 5 p. 100 dans de l’eau distillée d’acide 
phénique cristallisée. Cette solution devra être renouvelée fré¬ 
quemment et être rejetée à la moindre trace de précipité. 

La lame est décolorée à l’acide sulfurique (10 p. 100) ou à 
l’acide nitrique (10 à 20 p. 1 00) dans l’eau et rccolorée au bleü de 
méthylène. 

2. Méthode de traitement paé injections intmdmniques. 

, Un schéma de traitement en usage dans quelques-uns des plus 
grands centres de traitement est le suivant : 

Les' éthers éthyliques d’huile d’hvdnocarpus, préparés comme 

11 est dit ci-dessous, sojit préférables, mais on peut utiliser une 



CONFÉHKINCIi IlYl'EltN ATION ALK l)K MAiMLLK SIJH U LÈPRE. tt03 

préparation stable uniforme extraite des savons sodiques dos acides 
gras des huiles de ce groupe. 

Les injections peuvent être hebdomadaires. Un malade ne rece¬ 
vra pas plus de 5 centimètres cubes en une seule fois, et l’injection 
en un point ne comprendra pas plus d’un centimètre cube. Chaque 
fois que cela sera possible, la lésion à injecter sera complètement 
infiltrée par des ^injections en rayon*. Si les lésions sont trop peu 
étendues ou trop minimes pour que les 5 centimètres cubes puissent 
être injectés à leur niveau, on donnera le reste en injection intra¬ 
musculaire. La combinaison d’injection intramusculaire et intra¬ 
dermique chez le même patient parait désirable. La fréquence des 
injections en un même point est réglementée par la réaction inflam¬ 
matoire locale. 


3. Traitement île lu miction lépreuse. 

Les méthodes suivantes ont été employées dans le traitement 
de la réaction lépreuse: 

a. Le patient est mis au repos, et, s’il n’y a pas de contre-indi¬ 
cation, une bonne purge est administrée, des mesures étant prises 
par la suite pour maintenir la bonne régularité intestinale. 

b. Un régime alimentaire léger mais bien compris sera prescrit. 

c. Les maladies concomitantes seront recherchées ' et traitées. 
La présence de pareilles maladies, quoique souvent cachée, peut 
provoquer une réaction lépreuse. 

d. On a pu donner utilement le tartrate doublé d’aatimoine 
et de potassium, tous les’ a jours, par voie intraveineuse à la 
dose de 0,02 à o,o4 centigramme. 

t . On peut donner par voie intraveineuse du chlorure de 
calcium (20 cc. d’une solution à 5 p. 100). 

/• On peut donner du iactate de calcium (1 à 2 grammes par 
jour) par doses fractionnées, et du bicarbonate de soude en quan¬ 
tité, suffisante pour rendre et maintenir les urines alcalines. 

g. La réaction de la lèpre peut être accompagnée par une névrite 
très douloureuse, conduisant rapidement parfois à des lésions 
trophiques des parties innervées par les nerfs atteints. Un soulage¬ 
ment rapide peut être obtenu par une injection intramusculaire 
d’adrénaline (0,8 fcc.) d’une solution à 1 p. 100 diluée en solution 



904 CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE MANILLE SUR LA LÈPRE. 

saline ou par l’administration buealu de 5 centigrammes de sulfate 
d’éphédrine. L’effet de ce dernier médicament dure plus que celui 
du premier. Un soulagement instantané a aussi été obtenu par 
l’injection autour d’un tronc nerveux sous-cutané de 10 centi¬ 
grammes d’une solution saline contenant o,o5 gramme de sulfate 
d’éphédrine. 

On doit veiller dans l’administration de tout traitement anti¬ 
lépreux à ne pas dépasser la tolérance du malade, par crainte de pro¬ 
voquer une réaction lépreuse. Ces traitements devraient toujours 
être interrompus pendant le temps que dure la réaction, et cela 
jusqu’à ce que le malade soit complètement rétabli. 


Préparation des éthers éthyliques mixtes des huiles 
du groupe hydnocurpus. 

Préparation des éthers à chaud. — Dix litres d’huile d’hydnocarpus 
sont mis à bouillir vigoureusement pendant 48 heures avec 5 litres 
d’alcool éthylique à 96 p. 100 et 100 centimètres cubes d’acide 
sulfurique concentré sous un fcondensateur à reflux. Le principal 
avantage de l’ébullition vigoureuse est sans doute de maintenir 
bien mélangées les deux couches de liquide. 

Les éthers sont ensuite séparés de la couche inférieure, dont 
l’alcool en excès peut être récupéré par distillation. Les éthers 
sont lavés trois fois avec 20 litres d’eau environ, séparés de l’eau 
de lavage et déshydratés dans une étuve à vapeur ou sur un bain- 
marie. Le produit de 1 o litres d’huile est environ de 11 litres 
d’éther. Des quantités plus petites de matières premières peuvent 
être utilisées pour obtenir proportionnellement des quantités plus 
petites d’éthers. 

Distillation. — Les éthers éthyliques lavés et déshydratés sont alors 
distillés à une pression de 90 à 95 millimètres dans un alambic 
de verre ou de fer. 

Lavage à l’alcali. — Avant de neutraliser les éthers, on déter¬ 
mine leur acidité par titrage; 500 grammes de soude (hydrate de 
soude à 94 p. 100) sont dissous dans 80 litres d’eau chaude 
(90° C) dans un récipient en acier de 160 litres. 45 litres des éthers 
éthyliques distillés (2,5 à 3 p. 100 d’acidité) sont ajoutés et com¬ 
plètement mélangés. Si l’acidité est supérieure à 3 p. 100 une 
quantité correspondante de lessive de soude est ajoutée. 

Après repos de 2 4 heures du mélange, la couche claire inférieure 



CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE MANILLE .SLR L\ LÈPRE. 905 

est soutirée par une ouverture dans le fond du réservoir. De l’eau 
chaude (90° C) est ajoutée jusqu’à concurrence de i 4 o litres du 
mélange qui est vigoureusement agité, mis au repos pendant 
«4 heures et on fait un nouveau soutirage. Le lavage à l’eau est 
répété 4 fois et chaque fois suivi d’un repos de ai heures. Le résidu 
est de 96 p. 100 environ et l’acidité (en acide oléique) est ordinai¬ 
rement inférieure à 0,1 p. too. Si des quantités d’éthers plus 
petites doivent être neutralisées on trouvera peut-être nécessaire 
d’ajouter des cristaux de soude pour aider à la séparation. Un 
chauffage au bain-marie faciliterait aussi ce procédé. 

Traitement par la vapeur et séchage. — Des impuretés volatiles qui 
sont souvent irritantes peuvent être éliminées par un courant de 
vapeur. Environ 1 5 litres des éthers lavés sont mis dans un matras 
de pierre de si6 litres et on fait passer un courant de vapeur à 
travers le liquide pendant deux heures qu plus longtemps, jusqu’à 
ce que l’odeur piquante ait disparu de la vapeur condensée. 

Les éthers sont placés au repos dans des récipients à huile de 
5 gallons, retirés de l’eau de dépuration ut filtrés à travers du 
papier. Le produit est un liquide clair, jaune très pâle, fluide, 
avec une légère odeur caractéristique. De plus petites quantités 
d’éthers peuvent être raflinées par cette méthode. 

Les éthers éthyliques, manufacturés suivant le procédé décrit 
ci-dessus, sont d’une composition constante et relativement non 
irritants, quelle que soit la source ou la qualité de l’huile origi¬ 
nelle. 

Préparation des éthers par le procédé à froid. — 4 a 5 grammes d’huile 
d’hydnocarpus de bonne qualité préparée à froid, 55o centi¬ 
mètres cubes d’alcool éthylique à 96 p. 100 et 3 a centimètres 
cubes d’acide sulfurique (densité i, 845 ) sont placés dans une 
bouteille bouchée à l’émeri et laissés jusqu’à ce que le processus 
d’éthérification soit achevé. La bouteille doit être agitée une fois 
ou deux par jour afin de mélanger les deux couches de liquide. Ceci 
ou la mise de la bouteille au soleil ou dans un endroit chaud 
hâte l’opération. Cependant ai l’agitation ni U» chaleur ne sont 
indispensables, si la durée de l’opération est indifférente. Tout 
d’abord l’huile forme une couche inférieure, et l’alcool et l’acide 
une couche supérieure. Au fur et à mesure que l’éthérification se 
produit, un moment vient où la couche inférieure, composée main¬ 
tenant pour la plus grande partie d’éthers, est d’une densité infé- 



OOti CONFÉRENCE LNTERN \TIOXAKE DE MANII1LE SUR lit LÈPRE. 

rieure à la couche supérieure et s’élève par-dessus celle-ci, composée 
maintenant, en grande partie de glycérol. 

Pour assurer l’éthérification complète, il est bon de permettre 
à l’opération de se poursuivre pendant une autre période de temps 
égale à celle qui a été nécessitée par la montée de la couché infé¬ 
rieure. Ainsi, si la couche inférieure n’est montée qu’au bout de 
1 A jours, les produits doivent être laissés dans la bouteille pendant 
Une autre période de 1 h jours. 

Lorsque la cbuche supérieure est dissoute complètement dans 
l’alcool, l’éthérification est complète, les éthers, mais non l’huile, 
étant complètement solubles dans l’alcool. 

La couche inférieure est alors soutirée, et la couche supérieure 
lavée à différentes reprises avec un égal volume d’eau jusqu’à ce 
que l’eau de lavage soit indemne d’acidité, au papier tournesol. 
Une solution d’hydrate de soude à 0,1 p. 100 est alors ajoutée, 
cela forme une étmdsion.épaisse. La bouteille est tournée douce¬ 
ment et des cristaux de sel ordinaire sont ajoutés progressivement 
en petites quantités" pour rompre l’émulsion. La couche inférieure 
est retirée et la couche supérieure composée d'éthers, ayant été 
lavée une fois encore avec de l’eau distillée, est filtrée à travers du 
papier-filtre épais. Les éthers, quoique clairs à présent,contiennent 
encore une certaine quantité d’émulsion line, qui leur donne une 
nuance foncée. 

Ceci peut être corrigé par Un séchage au bain-marie pendant 
a ou 3 heures, au cours duquel on agite continuellement avec une 
baguette de verre. Les éthers sont de nouveau filtrés et l’opération 
est terminée. 

Les éthers peuvent être lavés dans la bouteille où ils ont été 
préparés, en substituant au bouchon de verre un bouchon perforé 
muni de a tubes de verre: l’un long de a pouces est inséré à ras du 
bouchon et muni d’un tube de caoutchouc pressé d’une pince, 
l’autre Va jusqu’au fond de la bouteille. En renversant la bouteille, 
les éthers montent à la surface et la couche inférieure peut être re¬ 
tirée. en ouvrant la pince, ou bien la couche inférieure peut être 
aspirée à travers le plus long tube sans que la bouteille soit ren¬ 
versée. 

Un entonnoir à séparation est plus pratique pour séparer et 
laver les éthers. 

Préparation des éthers éthyliques A chaud sans distillation. — Ia»s 
éthers peuvent être préparés beaucoup plus rapidement en plaçant 



CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE MANILLE SUR LA LÈPRE. 907 

les produits mentionnés dans le procédé à froid dans un ballon à 
fond placé sur un bain-marie disposé de façon à maintenir toujours 
le même niveau d’eau. Un condensateur à reflux est relié avec le 
ballon. Le bain-marie est maintenu à une température suffisante 
pour conserver une vive ébullition de liquide à l’intérieur du 
ballon. On continue sans arrêt pendant 18 heures, jusqu’à ce que 
l’éthérification soit complète. 

Le lavage des éthers se fait (insuite comme il a été décrit dans 
le procédé à froid. 

Le poids des éthers recueillis est à peu près égal à celui de l’huile 
employée. 

Addition d’iode. — L’addition d’iode métalloïdique (o,5 p. 100) 
aux éthers éthyliques réduit considérablement leur propriété irri¬ 
tante. i5 litres d’éthers purifiés sont chauffés dans un bassin 
émaillé de 20 litres à i4o° C. Les éthers doivent être absolument 
déshydratés au moment où l’on ajoute l’iode, car, s’il restait des 
traces d’eau, il se produirait par catalyse l’hydrolyse d’un certain 
pourcentage d’éthers. Si les éthers filtrés sont clairs, le chauffage 
à i4o° C avant l’adjonction d’iode doit chasser toute l’eau dissoute. 
75 grammes d’iode bisublimé chimiquement pur sont ajoutés 
pendant. qu’on agite. La température monte immédiatement à 
i5o° C, où on la maintient pendant exactement 3o minutes, le 
liquide étant agité de temps à autre. 

Après refroidissement, les éthers iodés sont filtrés dans des 
bouteilles (d’un volume de q5o cc.) et stérilisés pendant une heure 
dans un four à i5o° C. Les bouteilles sont bouchées soigneuse¬ 
ment et scellées avec de la paraffine ou de la cire à cacheter et doivent 
être maintenues au repos pendant q semaines avant d’être utilisées. 

Note 1 . — Des quantités plus petites d’éthers -peuvent être iodées 
par cette méthode, pourvu qu’on puisse utiliser un contenant à 
large surface pour la préparation. 

Note 2 . — Il n’est pas prudent d’utiliser des éthers de plus de 
2 ans quoiqu’il ne semble pas que des échantillons d’une durée 
supérieure à 3 ans aient été altérés suffisamment pour avoir une 
action très irritante. 

Note 3 . — Les éthers iodés doivent être conservés bien bouchés 
et de préférence dans un lieu frais et obscur. Éviter des stérilisa¬ 
tions répétées. La chaleur ou le soleil en présence de l’air produit 
mkd. bt ph a mi. coL. ( )ct.-nov.—déc. I<j3l. XXIX 5g 



908 CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE MANILLE SLR LA LEPRE. 

une modification des éthers iodés qui augmente leurs propriétés 
.rritantes dans de notables proportions. 

Distillation des huiles d’hydnocarpus. — Les huiles brutes d’hvdno- 
carpus sont quelquefois douloureuses à l’injection. On peut 
produire une huile neutre non irritante par le procédé suivant de 
distillation. 

Les impuretés volatiles peuvent être enlevées par le passage d’un 
courant de vapeur dans l’huile durant environ une heure, soit avant, 
soit après lavage de l’huile à l’alcali. Le courant de vapeur doit être 
suffisant pour donner une eau de distillation égale en volume à en¬ 
viron le cinquième de celui de l’huile. Lafquantité d’impuretés vola¬ 
tiles est minime, mais l’eau de distillation a une odeur très forte. 

Les acides gras libres sont enlevés par lavage avec Une solution 
de soude caustique, et l’unique difficulté consiste dans la séparation 
de l’huile pure d’avec l’émulsion obtenue. 

La méthode suivante s’est révélée satisfaisante : 15 o litres d’eau 
chaude (à environ 90*) sont introduits dans une chaudière métal¬ 
lique de lioo litres, munie au fond d’une ouverture; on ajoute 
1/2 kilogramme de lessive de soude (hydrate de soude à 9 4 p. 100), 
puis 100 litres d’huile d’hydnocarpus (n’ayant pas plus de a,5 
p. 100 d’acidité) et on mélange complètement. Avec une huile 
plus acide il faudrait augmenter proportionnellement la quantité 
de lessive de soude. 

Après émulsion durant 2 h heures, la couche inférieure claire 
(environ 12 5 litres) est soutirée. On verse de l’eau chaude dans la 
chaudière pour atteindre le niveau de 35o litres. 

Au bout de deux jours, la couche inférieure légèrement opa¬ 
lescente (200 litres) est soutirée. Ce lavage h l’eau est répété quatre 
fois, et chaque fois on attend ah heures pour la séparation des 
liquides. 

On obtient 9 5 litres d’huile, avec une acidité ne dépassant pas 
0,2 p. 100. 

L’huile est soumise à un courant de vapeur comme il a été indi¬ 
qué ci-dessus, et elle est filtrée à chaud sur papier plissé. Le fil¬ 
trage est déshydraté par chauffage dans une bassine' émaillée, 
filtré à nouveau, et stérilisé à 15o“ dans des bouteilles. 

Il faut prendre garde de conserver l’huile chaude durant sa 
séparation de l’émulsion, si on opère sur de plus petites quantités ; 
sinon le mélange se refroidit trop rapidement pour permettre à la 
séparation de se faire. 




CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE MANILLE SUR LA LÈPRE. «OU 

Les renseignements à fournir dans Un rapport épidémiologique 
sont donnés dans le tableau suivant : 

1. Communauté. 

Nom et type (village, ville, district, pays, etc.). 

A. Géographie : localisation, topographie, géologie (sol, etc.). 

B. Climatologie : température (maximum, minimum, moyenne) ; 
humidité (relative, absolue); régime des pluies (minimum, maxi¬ 
mum, moyen, saisonnier); vents (vitesse, vents dominants, oura¬ 
gans, typhons). 

C. Population : chiffre total et. modifications dans les chiffres, 
recensements ou simples estimations; migrations, nombre de 
familles. 

1. Races : chiffres de chacune; types de chacune (aborigènes, 
indigènes), immigrations récentes, métissées (nombre et typés). 

■2. Sociologie : religions, castes, etc., nombre de chacune, types 
de chacune, lois sur le mariage, lois sur l’alimentation, etc. 

Habitations : types et installations sanitaires. 

Ü. Professions : industrie, agriculture (récoltes, quantités et 
variétés), système d’exploitation (servage, système communal, 
familial, ou de groupements plus nombreux), labourage, pêcheries. 

E. Maladies (en général, en dehors de la lèpre), types principaux, 
leurs caractéristiques, fréquence des épidémies, endémicité, mala¬ 
dies dues probablement à des erreurs de régime, types de maladies 
et leur importance. 

F. Lèpre : fréquence, distribution (géographique et par maison 
dilils le groupe; noter la fréquence anormale des cas le long des 
lignes de communication ou dans d’autres districts). 

C. Surveillance des écoles : enfants, nombre des enfants de 
1 à h ans (inclus), nombre des enfants d’âge scolaire. Nombre des 
enfants fréquentant l’école, nombre des cas de lèpre dans chacun 
de ces groupes. 

2. Familles. 

A. Parentés sanguines : nom du chef de famille; nombre de 
membres composant la famille; leur âge, leur sexe, race, nombre. 

B. Groupements domestiques, mêmes renseignements qu’en A. 

5 9 . 



'.)I0 CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE MANILLE SUR LA LÈPRE. 


C. Maladies : histoire des maladies autres que la lèpre dans la 
famille, y compris celles ayant atteint de précédentes générations. 
Maladies les plus fréquentes dans l’habitation. Conditions sani¬ 
taires des abords des habitations. 

3. Cas de lèpre individuelle. 

Nom, âge, sexe, occupation (indiquer le genre de travail) ; situa¬ 
tion économique, état de mariage, race, caste, classe; religion, 
éducation. 

Alimentation, aliments et proportions prises de ces aliments, 
manière de les préparer (fraîcheur de la nourriture). 

Maladies autres que la lèpre, histoire, prédominance, etc., 
appréciation de la constitution physique générale. 

Lèpre ; examiner les points suivants : type (nerveux ou cutané et 
à quel degré), infection probable, source d’infection, histoire des 
cas, histoire des cas précédents dans la famille, chez les parents, 
dans les générations précédentes, contacts, y compris les cas précé¬ 
dents dans la famille ou dans l’entourage aussi bien que les contacts 
accidentels. 


L’Association internationale de la Lèpre. 

On s’est bien rendu compte que cette conférence offrait une 
occasion exceptionnelle pour poser la question d’une Organisation 
permanente internationale réunissant les personnalités engagées 
dans des travaux sur la lèpre et tous ceux qui s’intéressent à ces 
travaux. Depuis longtemps on a senti qu’une telle organisation 
serait des plus utiles, en apportant un nouvel intérêt au problème 
de la lèpre et en stimulant les recherches. 

En conséquence, l’attention de la conférence fut appelée sur deux 
initiatives antérieures. On rappela d’abord des pourparlers engagés 
en 1922-1923 entre certains léprologues qui avaient décidé de 
fonder une société aussitôt qu’il leur paraîtrait possible d’obtenir 
les fonds nécessaires pour la publication d’un périodique. Ensuite 
l’effort accompli en 1925-1926 par quelques particuliers pour 
organiser une «Société internationale de léprologie». Cette der¬ 
nière société malheureusement n’eut pas de vie active. La Conférence 
fut de même avisée que la «Leonard Wood Memorial for tbe Era¬ 
dication of Leprosy» accueillerait avec bienveillance une requête 
de subsides pour la réalisation du programme adopté par la Confé¬ 
rence. 



CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE MANILLE SUR LA LÈPRE. 911 

Après discussion, la résolution fut prise à l’unanimité que les 
circonstances actuelles étaient favorables pour l’étude des pro¬ 
grammes relatifs à la lèpre établis jusqu’à ce jour, et qu’il convenait 
de s’assurer le concours de leurs auteurs. Un projet de constitution 
et des règlements comprenant les traits essentiels des programmes 
antérieurs furent étudiés par la Conférence. Après acceptation, les 
membres de la Conférence décidèrent à l’unanimité de former 
l’association. 

Une première réunion fut alors tenue, au cours de laquelle fut 
adoptée la constitution avec des règlements provisoires. Un bureau 
provisoire fut élu. 

L’organisation prit ce titre de «The International Leprosy 
Association», Association internationale de la Lèpre. 

Elle se propose d’encourager et de faciliter les rapports et la 
collaboration entre les léprologues de toutes nationalités et de coor¬ 
donner leurs efforts, de faciliter la dissémination de la connaissance 
de la lèpre et son contrôle;, d’apporter une aide pratique à la cam¬ 
pagne antilépreuse mondiale, et dans ce but de publier un journal 
scientifique de la lèpre. Elle s’efforcera de collaborer avec toute autre 
institution ou organisation s’occupant de travaux sur la lèpre. 

Dans ce but, il semble utile de prévoir une section de l’Occident 
et une section de l’Orient, un Conseil général ayant la charge des 
intérêts généraux de l’association, et des conseils de section chargés 
des intérêts de chacune des deux sections. 

Les membres pourront être de deux catégories. Le titre de 
membre régulier sera donné à toute personne pourvue de titres 
médicaux ou scientifiques, s’occupant ou s’étant occupée antérieure¬ 
ment de lèpre. Le titre de membre associé sera donné à toute per¬ 
sonne s’intéressant simplement à la question de la lèpre. L’asso¬ 
ciation aura principalement pour but d’organiser des congés et 
de publier un périodique scientifique sur la lèpre. Il est entendu 
que des congrès généraux sur la lèpre seront réunis suivant les 
besoins et selon des modalités pratiques. On estime que les sec¬ 
tions pourront se réunir plus souvent, peut-être à l’occasion d’autres 
congrès médicaux. 

Le périodique dénommé Journal international de la lèpre contiendra, 
à côté d’articles originaux, la reproduction des travaux importants 
parus ailleurs, des extraits, des nouvelles même, et peut-être une 
correspondance et. tout autre sujet approprié. Le comité de rédac¬ 
tion du journal sera composé d’un rédacteur chef et de deux rédac¬ 
teurs adjoints, choisis par le Conseil général. 




912 CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE MANILLE SUR LA LÈPRE. 

On convient que, pour quelque temps, il sera probablement 
impossible de financer le journal uniquement avec les cotisations 
des membres et les souscriptions. Mais comme il y a lieu de croire que 
le Leonard Wood Mmorial accueillerait favorablement une demande 
do subvention, on décide de solliciter son aide pour une période 
de cinq années. Si ce concours est accordé la publication du jour¬ 
nal commencera dès 19.39. . 

L’élection du Conseil général' provisoire nomme : président, 
D r Victor Heiser; vice-présidents, section d’Occident, professeur 
Carlos Chagas; section d’Orienl, D r T. Muir; sociétaire, D r R. G. 
Cochrane; trésorier, D r Wm. H. Brown; conseillers généraux, pro¬ 
fesseur Nagayo, Sir Léonard Rogers, D r Étienne Rurnet et profes¬ 
seur de Langen. Le Conseil désigne ensuite : rédacteur chef (et 
conseiller général officieux), D r II.-W. Wade; rédacteurs adjoints, 
D r H.-P. Lie et D r James L. Maxwell. 

On demandera lour agrément aux personnes élues ou désignées 
qui n’assistaient pas à la réunion. 

Le Conseil provisoire fut chargé de recruter de nouveaux membres. 
Sur la proposition d’un membre qualifié on décide de faire procéder 
par voie de référendum (correspondance) à l’élection du bureau 
définitif et d’organiser les sections. On pense que cela pourra être 
accompli d’ici un an. Les demandes se rapportant à la constitution 
et aux règlements de la Société ainsi qu’à toute autre information 
devront être adressées au secrétaire : «Association internationale 
de la Lèpres, 29, Dortet Square London N AV I England. 

Résolution I. 

4« sujet d'une demande de subvention du Leonard AVood Memorial 
for Eradication of Leprosy adressée par l’Association internationale de 
la Lèpre pour la publication d’un journal de la Lèpre. (Adoptée à la 
session du 21 janvier ig3i). 

La conférence sur la lèpre du Leonard Wood Memorial, reconnais¬ 
sant qu’il est du plus grand intérêt que les léprologues et autres 
savants intéressés par la lèpre soient organisés et qu’un journal 
scientifique de la lèpre soit publié, a décidé l’organisation d’uno 
association internationale de la lèpre dont l’un des premiers buts 
sera de publier un journal international de la Lèpre. 

Estimant, d’une part, que la publication de ce journal répondant 
aux besoins des léprologues nécessitera uno dépense annuello do 
5 à 6.000 dollars-or, et, d’autre part, que dos ressources suffisantes 
pe peuvent être trouvées pour cette publication et qu’il n’est pas 



CONFÈRENCE INTKllNATIOtNALK DM MANILLE SUR LA LÈPRE. 91.1 

certain que, pendant les cinq premières années, les cotisations 
des membres, les subventions et les annonces suffiront à couvrir 
les frais de publication. 

Pour ces motifs, l’Association internationale de la Lèpre décide 
de demander au Leonard Wood Memorial for lhe Eradication of 
Ijoproeij une aide financière pendant cinq ans, do la façon suivante : 
5.000 dollars-or pour la première année, et pour les quatre années 
suivantes la somme nécessaire pour couvrir la différence entre les 
revenus de l’association et le coût du journal, lequel ne devra pas 
dépasser le chiffre annuel de 5.ooo dollars-or. 

Résolution II. 

Demande au Leonard Wood Memorial de prendre en considération 
l’idée de publier et distribuer une brochure avec plans, photographies et 
texte sur la léproserie et le dispensaire des maladies cutanées de Cèbu 
{Philippines). 

(Adoptée à la session du 21 janvier 1931.) 

La Conférence, convaincue de l’intérêt qu’il y aurait à publier et 
distribuer aux léprologues une brochure avec plans, photographies 
et texte de la nouvelle léproserie et du dispensaire des maladies 
cutanées de Cèbu (Philippines) désire profiter de, l’occasion pour 
porter cette suggestion à la connaissance du Leonard Wood Memorial, 
et lui demander de bien vouloir la prendre en considération pour 
une réalisation aussi prochaine que possible. 

Résolution III. 

Adoption de la note sur la prophylaxie préparée par la Commission 
de la lèpre de la Société des Nations à son Congrès de Bangkok en décembre 

1930 . 

(Adoptée à la session du 3 1 janvier 19 3 1 .) 

Cette conférence a eu l’occasion d’examiner la note sur la pro¬ 
phylaxie de la Commission de la lèpre de là Société des Nations 
préparée lors de son congrès de Bangkok en décembre 19 31. 
Après examen, la Conférence adopto en principe ce rapport. 

Résolution IV. 

Adresse de remerciement de la Conférence au Bureau directorial du 
Leonard Wood Memorial for the Eradication of Leprosy, etc , 
(Adoptée à la session du ai janvier ig3i.) 



914 CONGRÈS NATIONAL D'AÉRONAUTIQUE COLONIALE. 

Cette Conférence désire faire ressortir combien elle a apprécié 
la générosité du Bureau directorial du L. W. M. for. erad. of Leprosy, 
qui lui a permis de se réunir dans un centre antilépreux aüssi par¬ 
faitement organisé que les Iles Philippines. La Conférence désire 
de même témoigner sa haute satisfaction au Bureau directorial du 
Leonard Wood Memorial pour le soin avec lequel il réunit une délé¬ 
gation de savants qui s’intéressent au traitement de la lèpre. 

La Conférence estime de même que ses délibérations doivent 
tendre à stimuler les recherches sur le contrôle et l’éradication de 
la lèpre, tâche à laquelle le Leonard Wood Memorial s’est si intime¬ 
ment identifié. 

La Conférence désire en outre exprimer au Leonard Wood Memorial 
sa gratitude pour le bienveillant accueil qu’il a réservé à certaines 
propositions touchant le point de vue financier. 

La Conférence vote aussi une résolution exprimant la douleur 
qu’elle éprouve de la mort récente du D r Eloy V. Pineda, médecin 
léprologue du Service de santé des Philippines. Elle adresse enfin 
ses remerciements à M. Perry Burgess pour l’organisation de la 
Conférence et la part qu’il a prise à son fonctionnement. 


CONGRÈS NATIONAL D’AÉRONAUT1QUK 
COLONIALE. 


groupe de l’Aviation sanitaire. 

Le groupe s’est réuni le mardi 6 octobre à la Cité des Informa¬ 
tions (Exposition coloniale) sous la présidence du médecin général 
Vivie et du général Armengaud, directeur du centre d’études 
techniques de l’Aéronautique. 

Les divers problèmes posés par l’aviation sanitaire coloniale ont 
été étudiés : 

1° Organisation et réglementation des transports sanitaires 
aériens aux colonies; 



CONGRÈS NATIONAL O'AÉRONAUTIQUE COLONIALE. 915 

a* L’aviation sanitaire dans les colonies africaines et à Mada¬ 
gascar; 

3° L’âviation sanitaire dans les colonies asiatiques; 

A" Le matériel sanitaire aérien; 

5° L’influence des conditions climatériques, aux colonies, sur 
l’état des malades ou blessés transportés par avion. 

Après discussion de ces divers sujets, l’adresse suivante a été 
rédigée : 

Les membres du groupe VI du Congrès national de l’aéronau¬ 
tique coloniale, prenant acte des vœux formulés à l’issue des «jour¬ 
nées d’aviation sanitaire coloniale» tenues à Paris en juillet ig3i, 
proclament une fois de plus l’utilité évidente de l’aviation sanitaire 
aux colonies ; ils expriment les vœux suivants : 

î 0 Que les pouvons publics veuillent bien favoriser par tous les 
moyens à leur disposition l’emploi de l’aviation sanitaire aux 
colonies ; 

2° Que les services officiels veuillent bien activer l’adoption des 
avions coloniaux et notamment des monomoteurs légers, dont la 
mise en service répondrait entièrement aux desiderata exprimés 
par les rapporteurs ; 

3° Qu’en vue d’acquérir les notions essentielles permettant 
d’apprécier les meilleures conditions à réaliser et les conséquences 
du transport sanitaire aérien, toutes facilités soient accordées aux 
médecins des différents services de santé (colonies, guerre, marine), 
de l’active ou de la réserve, pour effectuer, dès leur présence dans 
les écoles spéciales, des stages d’initiation dans les formations 
aéronautiques de la métropole ou des colonies. 

Que les médecins affectés aux différentes formations actives de 
l’aéronautique aient obligatoirement effectué les stages ci-dessus 
préconisés ; 

4° Que les entreprises de navigation aérienne qui s’offriront à 
assurer aux colonies, protectorats ou territoires sous mandat, un 
service permanent de transports sanitaires à la demande, par des 
aéronefs spéciaux ou immédiatement adaptables et'd’un type agréé 
par le ministre de l’air, bénéficient en contre-partie des avantages 
administratifs, matériels ou moraux attachés è l’exécution d’un 
service d’intérêt public; 

5° Qu’un lilm de propagande montrant les services rendus par 
les avions sanitaires soit réalisé le plus tôt possible. 



INFORMATIONS. 


OKI 

Ces vœux ont été approuvés Je samedi t o octobre, au cours de la 
séance générale de clôture du congrès qui fut présidé par MM. Ri- 
ché. sous-secrétaire d’État au ministère de l’Air et Louis Bréguot, 
président de la Société française de navigation aérienne. 


V. INFORMATIONS. 


CONGRÈS INTERNATIONAL Ï)K MÉDECINE 
TROPICALE. 

Sous le haut patronage de S. A. R. Prim Hendrill der Nederlan- 
den, le comité exécutif du XI e Congrès international de médecine 
tropicale se réunira à Amsterdam du 1 a au 17 septembre ig 3 a. 

Les sujets à traiter aux séances plénières sont les suivants : 
avitaminoses, notamment béribéri, fièvre jaune, leptospiroses ; 
helminthes, notamment ankylostomes ; paludisme, notamment 
fièvre bilieuse hémoglobinurique. 

Ces rapports seront traités aux séances plénières. En outre, il y 
aura occasion de traiter d’autres sujets aux séances de section, qui 
auront liéu à d’autres heures. 

Les participants au congrès sont priés d’adresser leur adhésion 
au secrétariat général le plus tôt possible et jusqu’au 3 1 décembre 
ig 3 i exclusivement, de même qu’au secrétaire national, en men¬ 
tionnant leur adresse exacte. 

Les participants sont priés de verser le montant de la cotisation, 
à l’équivalent de livre sterling 1 ou florins hollandais 1 2, à l’adresse 
suivante : Congrès international de médecine tropicale, Nedcr- 
landsche Bank, Amsterdam. 

Tout membre désirant faire une communication est prié d’on 
faire part au secrétariat général le plus tôt possible, en mention¬ 
nant le titre exact. Les résumés, qui ne comprendront pas plus 
d'une page imprimée, sont attendus jusqu’au ■ 1 or avril ig 3 « 
exclusivement, Le manuscrit du discours ne dépassera pas los 



INKOIt.M VTIONS. 


917 


i6 pages imprimées et sera remis le jour de la conférence au secré¬ 
taire de l’assomblée ou de la section concernante. 

Toute langue est admise au congrès. Pour des raisons purement 
pratiques les orateurs sont priés de se seryir — si possible — de la 
langue française, allemande ou anglaise. 

Les discours paraîtront dans les comptes rendus dans la langue 
dans laquelle ils ont été composés. 

Le temps accordé aux rapporteurs olliciels est fixé à quarante- 
cinq minutes, celui accordé aux orateurs de discussion oflicielle 
à quinze minutes, pour tout autre orateur prenant part à la discus¬ 
sion à cinq minutes. 

Aux séances de section ce temps sera vingt minutes pour chaque 
communication et cinq minutes pour tout orateur prenant part à la 
discussion. 


CONGRÈS INTERNATIONAL D’HYGIÈNE' 
MÉDITERRANÉENNE. 

MARSEILLE, 20 AU 25 SEPTEMBRE 1932. 

Organisé sous les auspices de la Faculté de Médecine de Marseille. 


Comité de patronage. 

MM. les ministres de l’instruction publique, de la santé publique, 
dos affaires étrangères, de l’intérieur, de la guerre, de la marine, 
de la marine marchande. 

MM. le gouverneur général do l’Algérie ; le résident général en 
Tunisie; le résident général au Maroc; le haut commissaire do la 
République française en Syrie; le présidont des délégations finan¬ 
cières algériennes; le maire de Marseille; le président du conseil 
général des Ronches-du-Rhèno ; le président de la chambre de 
commerce de Marseille; le directeur de l’enseignement supérieur 
au ministère do l’instruction publique; le directeur de l'hygiène 
ttu ministère de la santé publique, 



INFORMATIONS. 


918 

Les facultés de médecine d’Alger, Beyrouth, Damas, Marseille, 
Montpellier. Les instituts Pasteur d’Alger, d’Athènes, de Casa¬ 
blanca, de Paris, de Tanger, de Tunis. Le comité d’hygiène de la 
Société des Nations; l’union internationale contre la tuberculose; 
l’union internationale contre le péril vénérien; l’organisation inter¬ 
nationale contre le trachome. 


Comité d’honneur. 

Présidents d’honneur : MM. E. Roux, de l’Institut, directeur de 
l’Institut Pasteur; A. Honnorat, sénateur, ancien ministre, membre 
du conseil de l’Université d’Aix-Marseille. 

Membres d’honneur : MM. Achard, de l’Institut; Auché, profes¬ 
seur d’hygiène à la Faculté de médecine de Bordeaux ; L. Bernard, 
de l’Académie de médecine, président du Conseil supérieur d’hy¬ 
giène publique de France; Bertin Sans, professeur d’hygiène à la 
Faculté de médecine de Montpellier; Blanc, directeur de l’Institut 
Pasteur d’Athènes; Borrel, professeur d’hygiène à la Faculté de 
médecine de Strasbourg; Brisac, directeur de l’OIÏiee national 
d’hygiène sociale ; A. Calmelte, de l’Institut ; Chassevant, professeur 
d’hygiène à la Faculté de médecine d’Alger ; le professeur d’hygiène 
à la Faculté de médecine de Lyon ; Dopter, de l’Académie de méde¬ 
cine ; le médecin général inspecteur, directeur du service de santé 
de l’armée ; Lafforgue, professeur d’hygiène à la Faculté de méde¬ 
cine de Toulouse; Lasnet, inspecteur général du service de santé 
des colonies ; Leclainche de l’Institut ; L. Martin, de l’Académie de 
médecine; F. Mesnil, de l’Institut et de l’Académie de médecine; 
Ch. Nicolle, de l’Institut; J. Parisot, professeur d’hygiène à la 
Faculté de médecine de Nancy; Pierret, professeur d’hygiène à la 
Faculté de médecine de Lille ; Pouchet et J. Renault, de l’Académie 
de médecine, vice-présidents du Conseil supérieur d’hygiène pu¬ 
blique de France; Remlinger, directeur de l’Institut Pasteur de 
Tanger; Edm. Sergent, directeur de l’Institut Pasteur d’Alger; 
Tanon, professeur d’hygiène à la Faculté de médecine de Paris; 
Vallée, de l’Académie de médecine; H. Vincent, de l’Institut. 

MM. le préfet des Bouches-du-Rhône; le recteur de l’Université 
d’Aix-Marseille; les doyens des Facultés de médecine d’Alger, Mar¬ 
seille, Montpellier; le médecin général, directeur au ministère de 
la guerre ; le médecin général, directeur du service de santé de la 
XV e région ; le médecin général, directeur du service de santé de 
la marine ; l’inspecteur général du service de santé au ministère des 



INFORMATIONS. 


919 


colonies; le médecin général, directeur de l’école d’application du 
service de santé des troupos coloniales ; l’inspecteur général des 
services d’hygiène et de la santé publiques de l’Algérie; le, chef de 
service de l’hygiène publique près la direction générale de l’inté¬ 
rieur en Tunisie ; le directeur de la santé et de l’hygiène publiques 
du Maroc. 

Bureau. 

Président du Congrès : M. E. Marchoux, de l’Académie de méde¬ 
cine, professeur à l’Institut Pasteur de Paris. 

Vice-présidents du Congrès : MM. Euzière, doyen de la Faculté 
de médecine de Montpellier; Imbert, doyen de la Faculté de 
médecine de Marseille; Leblanc, doyen de la Faculté de méde¬ 
cine d’Alger. 

Secrétaire général : M. II. Violle. 

Secrétaire général adjoint : M. Ch. Broquct. 

Trésorier : M. G. Baillière. 

Pour tous renseignements, s’adresser au secrétaire général : 
à Marseille : D r II. Violle, laboratoire d’hygiène de la Faculté de 
médecine, ko, allées Léon-Gambetta. 

A Paris : D r Ch. Broquet, 195, boulevard Saint-Germain (7'). 

But du Congrès. 

Ce congrès a pour but, en permettant aux divers savants des 
pays méditerranéens de se rencontrer, de leur fournir en même 
temps les moyens d’établir à la fois le bilan des notions acquises 
et celui des problèmes d’hygiène à résoudre encore ou en voie de 
solution. 

Le Comité a pensé qu’il était préférable de limiter à 5 le nombre 
des rapports faisant l’objet des questions principales ci-dessous 
indiquées. 

Les communications se rapportant à d’autres sujets seront faites 
et discutées aux séances d’après-midi dans l’ordre indiqué ci- 
dessous. 

Programme. 

Lundi 20 septembre : 

Matin 9 heures : séance solennelle d’ouverture. 

Premier rapport : La spirochétose espagnole, par M. Sadi de Buen. 

Discussion. 

Après-midi a heures : communications : Démographie. - Mou¬ 
vements de la population. — Émigratiou. — Immigration. 



990 


INFORMATIONS. 


Mardi ai septembre : 

Mâtin 9 heures : a e rapport : La dengue, par M. Blanc. 

Discussion. 

Après-midi a heures : communications : Météorologie. — Cli¬ 
matisme. — Urbanisme. — Génie sanitaire. — Hygiène dü rivage 
le long des mers sans marée. — Questions connexes d’kydrologie 
et de géologie. 

Mercredi a a septembre : 

Matin 9 heures : 3 k rapport : La fiévté ondulante, par M. Rufiiet. 

Discussion. 

Après-midi a heures : communications : Étude des maladies les 
plus communes dans le bassin méditerranéen : 

Maladies par contamination directe : Trachome. — Lèpre. — 
Tuberculose. — Maladies vénériennes. -- Fièvre typhoïde. 

Jeudi a 3 septembre ; 

Matin 9 heures : 4” rapport : La fièvre exanthématique méditerra¬ 
néenne, par M. Olmer. 

Discussion. 

Après-midi a heures : communications : Maladies transmises 
par contamination indirecte : 

Phlébotomes : Fièvre à pappataci. — Leishmanioses. — Poux : 
Typhus exanthématique. — Spirochétoses en général. — Putes : 
Peste. — Moustiques : Fièvre jaune. — Paludisme. 

Vendredi a U septembre : 

Matin 9 heures : 5 e rapport : Des procédés modernes de dératisation 
des navires, par M. Lutrario. 

Discussion. 

Après-midi a heures : communications : Prophylaxie publique 
et privée des maladies infectieuses les plus communes dans le 
bassin méditerranéen. Ententes internationales. 

Des excursions auront lieu le.-, samedi a5 et dimanche s6 sep¬ 
tembre. 


Règlement concernant lei rapports et communications. 

Rapports. — Les rapports devront être remis dactylographiés en 
double exemplaire avant le 1" mai 1 g 3 a et seront accompagués 
d’un résumé pour la presse. Ils ne dépasseront pas 1 o pages d’im¬ 
pression grand in-octavo. Les rapporteurs sont priés d’indiquer si 



INFORMATIONS. 


«21 

leurs rapports seront accompagnés de projections ou de films ciné¬ 
matographiques. 

Communications. — Les communications qui seront remises dacty¬ 
lographiées en double exemplaire avant le i mai seront imprimées 
et distribuées aux congressistes, elles ne pourront pas déliasser 
5 pages d’impression. Les auteurs sont priés de joindre un résumé 
de 10 à i5 lignes pour la presse et d’indiquer si leurs communi¬ 
cations seront accompagnées de projections ou de films cinémato¬ 
graphiques. 

Lanf'iies officielles. 

Les langues admises au Congrès sont : l'anglais, l'espagnol, le 
français, l’italien. Les discussions en séance ne seront traduites 
oralement que sur demande. Les congressistes sont priés de se 
servir autant que possible du français afin de faciliter les échanges 
de vues. 


Avis important. — Toute communication non remise avant la clô¬ 
ture du Congrès ne sera pas imprimée car le désir instant du 
bureau est de distribuer les comptes rendus dans le plus bref délai 
possible après l’issue du Congrès. 

Inscriptions. 

Les personnes qui désirent être inscrites comme membres du 
Congrès sont priées de s’adresser à M. Georges Baillière, trésorier, 
éditeur, 19, rue Haulefeuille, Paris, 6”. 

Elles devront ajouter à leur demande d’inscription le montant 
de leur cotisation, soit 100.francs. Le montant pourra être versé 
soit sous forme de mandat-poste, soit au compte chèque postal 
Paris 202. 

Réceptions. - Facilités de transport. 

Le Comité local organisera des réceptions en l’honneur de 
MM. les congressistes. Le programme de ces réceptions à la Faculté 
de médecine, à la mairie, à la chambre de commerce sera donné 
ultérieurement, ainsi que celui des excursions projetées. 

Les facilités de voyage accordées aux congressistes seront égale¬ 
ment indiquées dans une brochure spéciale qui sera envoyée au 
mois de février. 




INFORMATIONS. 


XVI e Croisière de « Bruxelles-Médical » 
aux Iles de Soleil. 

La croisière annuelle de grandes vacances organisée par Bru- 
æelles-Médical s’effectuera, en -1932, en Atlantique et en Méditerra¬ 
née occidentale, suivant l’itinéraire ci-après : Bordeaux, Porto, 
Lisbonne, Punta Delgada et Horta (îles Açores), Funchal (Madère), 
Ténériffe (Canaries), Casablanca (Rabat, Larache), Tanger, Ceuta 
(Tetouan, Maroc espagnol), Palma de Majorque (Baléares), Cagliari 
(Sardaigne), Côtes est de la Sardaigne et de la Corse, Livourne 
(Pise et Florence), Marseille. 

Le départ aura lieu de Bordeaux le 2 7 juillet et le retour à Mar¬ 
seille, le 21 août. Le navire à bord duquel aura lieu le voyage est 
le paquebot de luxe Brazza (15.ooo tonnes). Ce navire, bien connu 
des médecins, sera, comme pour les croisières médicales antérieures, 
spécialement affrété par notre confrère. Le voyage sera également, 
comme les précédents, organisé «à bureaux fermés », pour bien 
garder à nos croisières leur caractère d’œuvre, indispensable à 
leur renom, et justifier leur raison d’être. 

Le Brazza sera commandé par le commandant Cariou. 

Deux classes sont prévues, avec un prix minimum médical de 
4.975 francs français en 1” classe, et de 2.325 francs français en 
2* classe. Deux tarifs par classe ont été établis : un pour les docteurs 
et leurs familles (femmes de médecins et enfants mineurs céliba¬ 
taires), et un autre pour les personnes ne faisant pas partie du corps 
médical, mais recommandées par leur médecin de famille. Jusqu’au 
1 ■" février 1982, seront seules acceptées les inscriptions de médecins 
et familles de médecins. Une liste d’attente sera dressée pour les 
autres. 

Des excursions facultatives et forfaitaires seront organisées dans 
les ports et aux environs. Le prix en sera modéré. 

Pour tous renseignements complémentaires et les inscriptions, 
prière de s’adresser de notre part à la « Section des voyages» de 
Bruxelles-Médical, 29, boulevard Adolphe-Max, à Bruxelles, qui 
enverra sur demande, outre la photographie, du navire, le plan du 
paquebot, la carte de la croisière et le barème des prix, toutes indi¬ 
cations utiles sur le voyage. Une brochure complète paraîtra sous peu. 

En raison de l’affluence habituelle des demandes, il sera, comme 
toujours, tenu compte de l’ordre d’arrivée des inscriptions. Les 
médecins que ce voyage intéresse sont priés de se signaler dès 
maintenant, sans engagement de leur part, bien entendu. 




DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 


923 


VI. DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 


DÉCRET 

SUR LA RÉGLEMENTATION P(J RÉGIME PE L’ALCOOL AD CAMBROUN. 

(J. O. du i w juin i()3i.) 

La cession et l’offre de cossion, môme non suivie d’effet, aux 
indigènes, sous forme de vente, d’échange ou de don, de boissons 
distillées de quelque nature que ce soit et de boissons alcooliques 
titrant un minimum de ao° d’alcool pur.au poids, étant établi que 
les ao° d’alcool'au poids représentent q5" au volume à la tempé¬ 
rature de i5° centigrades, sont interdites dans toute l’étendue 
du territoiro du Cameroun. 

Sont réputées boissons alcooliques cellos qui présentent le pro¬ 
duit de la distillation et toutes autres boissons additionnées d’al¬ 
cool ou fermentées, non comprises parmi les boissons hygiéniques. 

Outre les boissons non fermentées, sont réputées boissons 

hygiéniques : 

i° Les vins ordinaires et supérieurs, blancs ou rouges, prove¬ 
nant exclusivement de la fermentation du jus de raison frais, dans 
les conditions fixées par le règlement d’administration publique du 
ig août a 9 a t, rendu applicable au Cameroun par déoret du 
i3 août a g 3 4 ; 

q* Les vins mousseux naturels dont l’effervescence résulte d’une 
seconde fermentation en bouteille, soit spontanée, soit produite 
suivant la méthode champenoise, ou par addition d’aoide carbo¬ 
nique pur; 

3° L’hydromel préparé avec du miel dissous dans l’eau et addi¬ 
tionné de vin blanc naturel; 

4° Le cidre et le poiré résultant de la fermentation du jus des 
pommes et des poires fraîches, avec ou sans addition de sucre; 

5° La bière provenant de la fermentation d’un moût préparé à 
l’aide de malt d’orge ou de riz, de houblon et d’eau; 

mkd. st piiahu. r.01.. — Oct.-nov.-déc. tg3i. XXIX-Go 




S)2A 


DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 


6° Les jus fermentés de fruits frais tels que : citron, orange, 
ananas, calebasse, framboise, cerise, grenade, groseille, etc.; 

7° Les vins de liqueurs, préparés à base de vins, provenant exclu¬ 
sivement de la fermentation de jus de raison frais et titrant moins 
de 2 0° d’alcool pur au poids. 

Est interdite la remise, même accidentelle, de boissons alcoo¬ 
liques ou hygiéniques en échange de marchandises, ou le payement, 
même à titre accessoire, par le patron ou son employé, de leurs 
ouvriers ou salariés quelconques, à l’aide desdites boissons. 

Aucun achat, aucune vente, aucune entrée dans le territoire, ni 
aucun transport d’alcool et de boissons alcooliques et hygiéniques 
ne pourront s’effectuer sans autorisation préalable, délivrée par 
les autorités administratives du territoire du Cameroun sous man¬ 
dat français. 

Vu le rôle joué par les débits, on lira avec intérêt l’article i5 
du décret où l’on trouve les cinq points suivants : 

i° Aucun débit de boissons alcooliques, à consommer sur place, 
ne peut être ouvert dans les agglomérations où la population euro¬ 
péenne n’atteint pas a o individus ; 

a° Dans les agglomérations où la population européenne atteint 
le nombre de ao individus, il pourra être autorisé un débit; 

3° Dans le cas où la population dépassera ao Européens, il 
pourra être autorisé un débit par ao Européens; toute fraction 
en sus, égale à îo, sera comptée pour ao; 

h° Aucun débit de boissons hygiéniques au détail ou à consom¬ 
mer sur place ne peut être ouvert dans les agglomérations où la 
population autochtone n’égale pas 5oo individus. Dans le cas où 
la population autochtone globale dépassera 5oo personnes, il 
pourra être autorisé un débit par 5oo habitants; toute fraction 
en sus, égale à 3oo, sera comptée pour 5oo. 

Toutefois, et à titre exceptionnel, le Commissaire de la Répu¬ 
blique pourra autoriser dans les chefs-lieux de circonscription, de 
subdivision ou dans les localités surveillées, l’ouverture d’un débit 
de boissons hygiéniques vendant à consommer sur place, même si 
le chiffre de la population de ces agglomérations se trouve inférieur 
au minimum exigé ; 

5° Dans les localités où le nombre actuel des débits à consommer 
»ur place dépasse ces limites, la situation sera rétablie et ramenée à 



DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 


925 


son chiffre normal par voie d’extinction, en ce qui concerne les 
débits de boissons hygiéniques; par fermeture au 1 "janvier ig3a, 
en ce qui concerne les débits de boissons alcooliques. 

Fait à Paris, le a h mai ig3i. 
Gaston DOUMERGUE. 

Par le Président de la République : 

Le Minuti e» det Colonies, 

Signé : P. Rkynaud. 


CONVENTION FRANCO-BELGE SANITAIRE 

COMPORTANT UNE SERIE DE MESURES PROPRES À PRESERVER 
NOTRE A. E. F. ET LE CONGO BELGE CONTRE* LE DANGER DES 
MALADIES ÉPIDÉMIQUES. 

(J. U. du b septembre ig3i.) 

Une convention pour l’application de certaines mesures sani¬ 
taires à l’Afrique Équatoriale française et au Congo belge, signée à 
Paris, le a g juillet 1 q 3 1, entre la France et la Belgique, vient de 
paraître au Journal officiel. En voici la teneur : 

Article premier. — Les maladies transmissibles auxquelles s’ap¬ 
plique cette convention sont les suivantes : 

Peste v choléra, fièvre jaune, typhus exanthématique, variole 
(major ou minor), fièvre récurrente européenne, trypanosomiase. 

AnT. 2. — Les termes de cette convention sont applicables tempo¬ 
rairement à toute autre maladie transmissible, ayant revêtu, de 
l’avis des deux gouvernements, une forme épidémique grave sur 
les territoires voisins de la frontière. 

Art. 3. — Les administrations des deux colonies peuvent, d’un 
commun accord, modifier, par suppression ou addition, la liste des 
maladies inscrites à l’article premier. 

Art. h. — Les gouvernements de l’Afrique Équatoriale française 
et du Congo belge échangeront entre eux, par l’intermédiaire de 
leurs services médicaux, des informations mensuelles au sujet de la 
manifestation et du développement, sur leurs territoires respectifs 

<5o. 



«26 


DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 


limitrophes, de toutes les maladies prévues à l’article premier. Ges 
informations mentionneront, autant que possible, le nombre des 
cas, l’extension du fléau et sa tendance à augmenter ou à diminuer 
d’intensité. 

Les informations concernant les maladies énumérées à l’article 
premier ou celles ayant pris le caractère dangereux visé à l’article 2, 
seront communiquées immédiatement par les voles les plus rapides. 

Art. 5. — Indépendamment des informations indiquées dans 
l’article précédent, le gouvernement du pays infecté fera la notifi¬ 
cation de contamination prévue au titre I", chapitre i' r , sec¬ 
tion 1”, article 1 ’ r , delà Convention sanitaire internationale de 
Paris de 1926. 

Art. 6. — Les deux gouvernements pourront réunir, tantôt en 
territoire français, tantôt en territoire belge, des conférences 
d’hygiénistes en,vue d’améliorer le système de défense des deux 
colonies et de mettre les médecins à même de collaborer plus 
étroitement dans ce but. 

Dans l’intervalle des sessions, les médecins des régions de la 
frontière s’adresseront toutes communications utiles et, le cas 
échéant, se rencontreront toutes les fois que des échanges de vues 
leur paraîtront nécessaires. 

Art. 7. — Les deux gouvernements s’efforceront de maintenir une 
chaîne de postes médicaux sur leurs territoires limitrophes et exer¬ 
ceront, dans la mesure du possible, un contrôle effectif des maladies 
énumérées à l’article premier, sévissant parmi les naturels çle ces 
régions. 

Art. 8. — Autant que les circonstances le permettront, les indi¬ 
gènes qui passeront de l’Afrique Équatoriale française au Congo 
belge, ou réciproquement, seront munis d’un passeport ou d’un 
permis mentionnant qu’ils ne sont atteints d’aucune des maladies 
mentionnées à l’article premier ou, s’ils sont atteints de maladie 
du sommeil, qu’ils ne présentent pas de trypanosomes dans leur 
sang périphérique. 

Ce certificat sera établi par l’autorité sanitaire de la dernière 
résidence du bénéficiaire dans le pays d’origine et sera visé dans le 
pays de destination à l’entrée et au départ de l’émigrant. Il devra 
être visé par l’autorité sanitaire du pays d’origine à tout nouveau 
départ du bénéficiaire, à moins que le nouveau voyage ne s’accom¬ 
plisse dans les trois mois qui suivront le jour du visa antérieur. 



DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 


927 


Aai. 9. — Lu passage de l’une à l’autre colonie sera interdit : 

a: A toute personne atteinte de l’une des six premières maladies 
mentionnées à l’article premier ou d’une de celles rentrant dans les 
conditions prévues à l’article a ; 

b. Aux malades atteints de lèpre tuberculeuse ou mixte, de tuber¬ 
culose pulmonaire manifeste ou de pian et aux trypanosomés non 
traités ou chez qui l’examen a décelé la présence de parasites dans 
le sang périphérique; 

c. A tous les individus provenant d’une zone officiellement 
dénoncée comme étant contaminée de l’une des maladies énumérées 
à l’article premier, — la trypanosomiase exceptée, — ou rentrant 
dans les conditions déterminées à l’article q, à moins que l’autorité 
sanitaire du pays de destination juge suffisant de les soumettre à 
un régime de quarantaine. 

Art. 10. — Lorsque des indigènes d’une des parties contractantes 
auront été trouvés sur le territoire de l’autre partie, infectés d’une 
des maladies contagieuses visées aux articles î * r , a et 9, les autorités 
médicales qui auront diagnostiqué ces maladies s’efforceront, s’ils 
le jugent raisonnable et sans risque pour la vie des patients, de les 
remettre à un représentant des autorités médicales de l’autre pays. 

En cas d’impossibilité, les autorités médicales du premier pays 
transmettront à celles du second tous les renseignements qu’elles 
pourront recueillir, au sujet de l’identité et de la résidence des 
malades. 

Art. 11. — Les deux gouvernements chargeront leurs services 
médicaux d’apporter tous leurs soins dans la région frontière des 
deux territoires : 

a. A la vaccination antivariolique ; 

b. Au traitement prophylactique et curatif de la maladie du som¬ 
meil; 

c. Aux mesures d’assainissement destinées à combattre dans la 
mesure du possible les glossines et les autres insectes dangereux; 

d. Au recensement et au traitement des lépreux; 

e. A toutes autres mesures de nature à éviter l’infection du terri¬ 
toire indemne. 

Les deux administrations s’entendront pour coordonner, dans 
leurs régions limitrophes, leurs efforts contre les maladies trans¬ 
missibles et spécialement contre la maladie du sommeil, A cet effpt, 



928 REVUE ANALYTIQUE ET BIRL10GRAPH1Q1IE. 

il est recommandé aux services spéciaux de se communiquer en 
temps voulu l’itinéraire des tournées des médecins dans les zones 
frontières, de façon à les faire coïncider autant que possible. 

Art. 12. — Les administrations des deux colonies se transmet¬ 
tront, au mois de mai de chaque année, les cartes et le tableau sui¬ 
vants relatifs aux régions de leur frontière commune : 

o. Une carte de répartition de la maladie du sommeil avec l’indi¬ 
cation de la fréquence dans les diverses zones; 

b. Une carte indiquant les zones infestées de mouches tsé-tsé 
et leur degré d’infestation ; 

c. Un tableau statistique indiquant par zones le nombre appro¬ 
ximatif des trypanosomés et leur proportion par rapport aux popu¬ 
lations. 

Art. 13. — Les présentes dispositions ne portent pas atteinte 
aux prescriptions des conventions sanitaires internationales déjà 
existantes. 

Art. IA. — Toutes les contestations entre parties, dérivées de 
l’interprétation de cette convention, seront résolues par voie 
d’arbitrage. 


VII. REVUE ANALYTIQUE 

ET BIBLIOGRAPHIQUE. 


De l’emploi de la souris blanche pour les recherches sur la 
fièvre jaune < llullvlin mmmiel de l'office inlufnational d’hyfriène 
publique, année ig3i, fasc. n° 7), par W. de Vogel. 

Dans une communication présentée à la session de mai 19 31 
au comité permanent de l’Office international d’hygiène publique, 
de Vogel apporte les résultats des recherches de Dinger relatives 
à l’action du virus amaril sur la souris blanche. Ces recherches 
complètent celles de Max Theiler qui avait été lui-même guidé par 







REVUE ANALYTIQUE ET HIRLIOGRAPHIQUE. '.*29 

les observations de Lasnet et Laigret sur les troubles nerveux 
constatés au début de la lièvre jaune et sur la recherche du virus 
amaril dans les tissus nerveux. 

Theiler a montré qu’une goutte (deux au plus) du sang ou d’une 
émulsion de cervelle d’un rhésus atteint de fièvre jaune à la période 
de virulence, injectée dans un lobe cérébral de la souris blanche, 
suffit à l’infecter. A remarquer que, chez la souris blanche, le virus 
amaril se montre uniquement neurotrope. 

Par ses expériences, Dinger a montré que : 

1° La virulence du virus atteint son maximum trois à cinq jours 
après l’inoculation dans le cerveau de la souris et qu’à partir du 
septième jour, elle paraît devenir insuffisante pour produire des 
symptômes morbides; 

a“ La transmission de la fièvre jaune au rhésus a été ainsi réali¬ 
sée par l’intermédiaire d 'Aedes œgypti, vingt-six jours après des 
repas constitués par une émulsion de cervelles de souris infectées 
en suspension dans une solution de o,i p. îoo de peptone et 
îo p. îoo de sérum de lapin; 

3° L’adjonction de sérum d’individus immunisés contre la 
fièvre jaune au filtrat de cervelles virulentes de souris émulsionnées 
dans une solution peptonisée contenant îo p. îoo de sérum de 
lapin, protège de l’infection amarile la souris blanche, dans une 
proportion de 96 p. 100. 

Ces recherches de Dinger permettent d’envisager l’emploi de la 
souris blanche comme sujet d’épreuve pour délimiter les régions 
où la fièvre jaune persiste sous une forme non reconnaissable 
cliniquement. 


Contribution à l’étude de l’amibiase vésicale (Archivo italiano 
île xcimz# mWi'c/ic rnlonmli , août 1981, fasc. 8), par Dott Umberto 
Stéphane. 

L’auteur décrit un cas d’amibiase vésicale causée par Entamoeba 
histolytica chez un individu provenant de la Somalie italienne. 
Les troubles de la vessie furent les premiers à se manifester. Du 
côté du tube digestif, aucun symptôme n’avait attiré l’attention, 
quoique l’examen des selles ait montré la présence d’amibes h’isto- 
lytiques. L’auteur fait remarquer que. cette maladie n’est pas rare 
en Somalie. Il préconise, lorsque l’affection atteint une certaine 
gravité, les lavages au nitrate d’argent au millième ou avec une so'lu* 



930 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIQUE. 

tion de stovarsol, ou encore avec une solution de Yatren, quand 
cette dernière est bien tolérée. 


Du danger aux colonies des arsénobenzènes, sans contrôle 

syphilimétrique (Archlvrx tir l’inxlilut jiroplit/lactiqur , t. lit. 

n” 3 , i 9 3 1), par Marcel Uma». 

«Le 606 et scs dérivés, employés à des doses trop faibles ou 
trop peu répétées, exercent, sur l’infection syphilitique une action 
provocatrice : ce caractère particulier fait de ces arsénicaux une 
arme dangereuse qui 11e doit, en conséquence, être maniée que sur 
des indications précises, n 

A l’appui de ce principe qu’A. Vernes énonçait dès ujao, 
Marcel Léger cite une série de faits particulièrement démonstratifs : 

A. Il y a une quinzaine d’années, dans l’ile de Java, on décide 
de séparer les syphilitiques en deux lots. Le premier lot est traité 
selon la doctrine du blanchiment; on ne s’occupe pas du second 
lot, faute de ressources financières, vraisemblablement. Dix ans 
après, la population non soignée présente .toujours de nombreux 
cas de syphilis, mais d’une syphilis relativement bénigne. La popu¬ 
lation traitée par le 914 fournit un grand nombre d’affections 
parasyphilitiques nerveuses, inconnues auparavant dans le pays. 
Le D r Rudgers van der Loëf conclut : «Les syphilitiques ont été 
traités par des arsénicaux à dose insuffisante, et sans le contrôle 
sérologique précis nécessaire, n 

B. En Cochinchine, où le traitement par les injections intravei¬ 
neuses . d’arsénicaux jouit d’une vogue considérable auprès des 
populations autochtones, des faits semblables ont été observés. 
De plus en plus on voit apparaître des accidents nerveux chez les 
Annamites. G.-H. Morin considère que «les traitements insuffi¬ 
sants constituent un tel danger, qu’il serait nécessaire d’instruire 
la population de ce fait : qu’un blanchiment trop hâtif est, pour 
beaucoup, le gage certain de l’hémorragie cérébrale ou de la para¬ 
lysie à plus ou moins longue échéances. 

C. Mêmes constatations à Buenos-Ayres où Alurralde et Sepich 
notent une augmentation considérable du nombre des paralytiques 
généraux et des aliénés internés dans les asiles (de i4 p. 100 à 
a 1,80 p. too), «Les manifestations cliniques de la syphilis uer- 



REVU K \NALYTHJIE ET KJHLItWIUPHigWi. 931 

veuse sont aujourd’hui plus fréquentes et plus précocos, surtout 
chez les malades traités exclusivement avec le sel d’Erlich.» 

U. En Chine, à Tien-Tsin, Lossouarn signale la fréquence d’acci¬ 
dents nerveux et oculaires, exprimant la crainte que les arséno- 
benzols aient causé plus de désastres que de bienfaits. 

En Algérie, Montpellier constate la fréquence des syphilis viscé¬ 
rales et nerveuses, qui va en augmentant depuis vingt ans. Or, le 
rythme de la vie sociale n’a pas tellement changé pour qu’on 
puisse l’accuser d’avoir modifié l’évolution de la vérole chez les 
indigènes. Mais le traitement, lui, s’est modifié; les Arabes qui 
«raffolent des injections d’arsénobenzènes* se soignent par 
«tocades» et cette thérapeutique insuffisante favorise les localisa¬ 
tions viscérales et plus particulièrement nerveuses. 

Même chez les noirs qui, en général, «encaissent» remarquable¬ 
ment les injections d’arsénobenzènes, il faut se méfier des compli¬ 
cations nerveuses possibles, tout au moins immédiates, ainsi qu’eu 
témoigne une observation de Toullec et Kiou, et ne pas confier 
l’emploi île ces médicaments à des mains inexperles. 

Marcel Léger conclut que ces observations no prouvent nulle¬ 
ment qu’il faut proscrire les arsénos dans le traitement do la syphilis 
aux colonies mais qu’il serait bon de ne l’employer que dans cer¬ 
taines conditions strictes, comme en Europe, sous le contrôle d’une 
sérologie rigoureuse. 


Un cas de maladie de Hansen (Marseille médical, n° 18 , 2 5 juin 
i <)•'! i. p.' 8 o(j), par le docteur Paul Yminiî et P. Peuat. 

Il s’agit d’une Française de 6/i ans, sans antécédents héréditaires 
ou personnels. On note seulement qu’elle a voyagé pendant seize 
ans sur les. lignes d’extrême-orient sans avoir jamais eu de contact 
avec des indigènes ou des lépreux reconnus. 

En février 1901. neuf ans après sa dernière traversée, elle éprouve 
des phénomènes généraux suivis, Quinze jours après, de l’appari¬ 
tion d’une nappe érythémateuse sur la joue gauche. 

La malade se présente à la clinique dermatologique de l’Môlel- 
Dieu où l’on discute les diagnostics de lupus et de syphilis; mais 
les examens de laboratoires sont négatifs. 

L’apparition à la fesse gauche d’un élément plus nettement 
lépride, la constatation de l’hvpoesthésie au niveau des lésions 
l'ont penser à la lèpre, line biopsie confirme le diagnostic. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIQUE. 


«32 

Depuis, des nodules et des placards érythémateux plus ou 
moins infiltrés se sont rapidement multipliés à la surface des tégu¬ 
ments, et l’œil gauche a été atteint de kératite interstitielle. Pas 
d’adénopathie, pas d’hypertrophie des nerfs cubitaux ni fémoraux, 
réflexes conservés, troubles divers de la sensibilité au niveau des 
lésions. 

Les auteurs soidignent la difficulté de préciser la date et le pro¬ 
cessus de la contamination, la lenteur de l’incubation, la rapidité 
de l'évolution, enfin, la grande difficulté que présente en France le 
diagnostic de la lèpre. 


Recherche du bacille de Hansen par le procédé de la goutte 
épaisse (Bull. soc. path. exol .. 1. Y.YIV, i Ç)R i, n" iî. p. 17‘j ), par 
J. Mahkianos. 

Plus simple que le grattage de la muqueuse nasale ou la ponction 
ganglionnaire, ce procédé a permis à Markianos trente fois sur trente 
de fixer son diagnostic chez des sujets atteints de lèpre tubéreuse. 

Par piqûre pratiquée au niveau d’une macule, d’un tubercule 
ou d’une infiltration cutanée, une goutte de sang est recueillie sur 
lame et n’est pas étalée. Laisser sécher, déshémoglobiniser par 
l’alcool au tiers. Fixer ensuite par l’alcool absolu pendant quelques 
minutes en faisant llainber les dernières gouttes d’alcool restant sur 
la lame. Colorer au Ziehl ordinaire. 


Remarques sur la trypanosomiase d’un Européen (Marseille 

métlirtil, n" 18, a 5 juin 1981, p. 818), par VI. Ri.wc.uard. 

M. B. a signalé à la Faculté de médecine et d’hygiène colo¬ 
niales de Marseille (séance du 23 avril 1981) le cas d’un malade 
européen de M. Vaucel qui fnt piqué par un insecte à la jambe 
gauche le 1” juin 1981. 

Dix jours après, éclate un accès de fièvre violent avec tendance 
au sommeil, la quinine reste inefficace. Le lendemain, la tempéra¬ 
ture se maintient à ko" ; la prostration est très accusée, un gros 
ganglion inguinal apparaît du côté gauche. 

L’examen du sang prélevé au doigt révèle la «présence de très 
nombreux trypanosomes n. 




RKVIJE ANALYTIQUE KT UlIiMOCIÏAIM1I0LIK. 033 

Le 270 F. détermine, par rétention chlorurée, de l’œdème des 
jambes ; le traitement est continué à la tryparsamidc (dose totale : 
20 gr.) et à l’émétique (dose totale : 1 gr. 5o). 

Revu plusieurs mois après, le malade a toutes les apparences de 
la guérison. 

B. met en évidence les caractéristiques de cette observation : 

1° Durée exacte de l’incubation : dix jours; 

2° Intensité anormale de l’infection sanguine, déterminant un 
coma toxique, qui eût pu en imposer pour le stade méningo-encé- 
phalique de la maladie; 

3° L’intolérance au 270 F., qui serait, d’après Vaucel, assez 
fréquente chez l’Européen. 


Le traitement du tétanos par la méthode de G. Salvioli ( Bull. 

île l’hislilul Sierulrr Milimcsi-, I. IV, décembre 1 Ç).'îo ). 

G. Salvioli a fait connaître les résultats excellents obtenus dans 
le traitement du tétanos en associant à la sérothérapie les lavements 
d’éther. Le lavement est composé d’une partie d’éther pour trois 
d’huile et est injecté dans l’ampoule rectale, très profondément, 
avec une sonde à raison de 5o à 60 centimètres cubes du mélange 
par vingt-quatre heures. 

Les expériences faites par Tonin en Italie amènent l’auteur à 
conclure que, sous l’action de l’éther, les toxines tétaniques sont 
dérivées vers les graisses du sujet et fixées par elles au lieu de se 
fixer comme d’habitude sur la substance cérébrale. 


Utilisation de la chaleur solaire ( L'Afrit/ttfi jraiiawtu, n" 9. 
Ar année, septembre 1 (pi 1. p. (127 |. par F, IGsrmt, médecin- 
colonel à J'hôpilal militaire du \ al-de-tirAre. 

Dans les oasis des régions désertiques de nos colonies, le pro¬ 
blème de l'approvisionnement en combustible se pose avec une 
acuité’loute particulière. Le bois de chauffage est rare et de mau¬ 
vaise qualité; les provisions s’en épuisent vite, et l'on est fatale¬ 
ment appelé à dévaster de plus en plus la maigre végétation du 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIQUE. 


!>:« 

bled. Cette situation apporte une gène réuile dans los actes de la 
vie courante, elle entrave l’cxercico de maints usages domestiques. 

Pour remédier à cet inconvénient, le D r Pasteur, qui étudie 
depuis plusieurs années l’utilisation pratique du rayonnement 
solaire, a procédé à Colomb-Béchar, au cours de deux missions 
entreprises en 1980 et 1981, à la mise au point de diverses instal¬ 
lations chauffantes, basées sur ce principe. 

Partant d’un appareil ménager très simple : caisse rectangulaire 
chauffante, il a procédé en 1981, d’après le même priucipo, à une 
installation complète à l’hôpital militaire de Colomb-Béchar, des¬ 
tinée à alimenter en eau chaude les salles de bains et de douches. 

Des cellules chauffantes couplées en nombre nécessaire offrant 
une grande surface au rayonnement solaire ont été disposées sur 
l’appentis d’un bâtiment de l’hôpital. Une bouteille calorifuge de 
îoo à a00 litres conserve l’eau chaude, en dehors des heures 
d’insolation. 

Les résultats obtenus permettent d’envisager la possibilité de 
distribuer iô bains moyens quotidiens ou une équivalence de 
i5o douches. L’eau chaude ainsi obtenue a été également utilisée 
pour la préparation du café et le blanchissuge du linge. 

En ce qui concerne les conditions de l’expérionce, le maximum de 
température et de rendement ont lieu généralement entre douze 
et quatorze heures. Pendant ce laps de temps, et malgré des condi¬ 
tions météorologiques peu favorables, on a obtenu au minimum 
et en moyenne, par mètre carré et par jour : 3o litres d’eau à 90°, 
60 litres à 65° et aoo litres à 4o“. 

Pour conclure, termine l’auteur, l’obtention de l’eau chaude, 
par utilisation de la radiation solaire, est désormais pratiquement 
acquise. 

Documents à consulter du même auteur : 

Bulletin de l’Office national des Recherches et Inventions, juin 1927. 
Appareil pour la distillation de l’eau par la radiation solaire. 

Académie des Sciences. Étude du rendement des couples thermo¬ 
électriques chauffés par la radiation solaire, 18 juin 1928. 

L’Illustration. Utilisation de la radiation solaire au moyen d’un 
miroir parabolique. 

Je sais tout. La radiation solaire, août. 1928. 




REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIQUE. 


INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


PESTE. 

K. Ando, K. Kuranciii, H. Nishmijra. Une nouvelle région de peste 
endémique dans la partie Nord-Est de la Mongolie inté¬ 
rieure. 

Boré , Girard. Lee diverses formes de la peste à Madagascar. 

J.-D. Grahah. Résultats obtenus avec le sérum antipesteux de 
l’Institut Haflkine. 

Çoi.o,MBA,M. La vaccination antipesteuse au Maroc en 1929 r 
1930. 

[Bull. mens. 0 . 1 . H. P., sept. 1981.) 

Ribot. Service de dératisation de la ville et des quais de Mar¬ 
seille. 

J. Barcroft. Toxioité des atmosphères oontenant de l'aoide 
cyanhydrique. 

Wiu.iams. Substances fumigeantes. 

( Références et analysusdu Bu/l. mens. 0 . 1 , H. P., sept. 19.T1.) 

K. Conseil et I 1 . DiKAiAU. La peste pulmonaire de Tgnis. 
(Décembre 1929 - Janvier 1980.) 

(Référence et analyse de Marcel Lf.ger, Bull, de l’Institut Pas- 
. teur, 3i août 1981.) 

1). Goeova et Kuaskrv.sku. Rôle des ectoparasites trouvés dans 
les nids vides de la marmotte dans l’épidémiologie de la 
peste. 

(Référence et analyse de E, Wollmann, Bull, de l’Institut Pas- 
leur, 3i août 1981.) 

E. RouBArn. Prédominance de Synosternus pallidus Tasch 
(Xenopsylla pallida) comme, puce domestique dans cer¬ 
taines régions pesteuses du Sénégal. 

[Bull. Soc. path. e.rol., n“ 7. 1 98t.) 



9H6 


REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIQUE. 


CHOLÉRA. 

L Yormet. Le choléra en Annam. 

(Bull, de la Soc. médico-chir. de l’Indochine, juin 198 t.) 


FIÈVRE JAUNE. 

H. de Beau repaire, Aiugao et A. ni Costa Lima. Nouvelles expé¬ 
riences sur la fièvre jaune. 

Hudson et Kitciien. Diagnostic post-épidémique de la fièvre 
jaune par l'épreuve d’immunité passive. 

Davis. Fixation du complément dams la fièvre jaune du singe 
et de l’homme. 

Frorisher. Résultat des réactions de fixation du complément 
par des antigènes de la fièvre jaune. 

- Nouvelles observations sur la filtrabilité du virus de la 

fièvre jaune. 

Davis. La transmission de la fièvre jaune. Nouvelles expé¬ 
riences sur des siages du Nouveau-Monde. 

^ Références et analyses, liull. mens. 0 . 1 . H.P., sept 1981.) 

TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. VARIOLE. 

A. LnTRARio. Les fièvres exanthématiques en Italie. 

VIataro Nagayo, Takeo Tamiya, Toklisiiiro Mitamira. Sur le virus 
du typhus exanthématique. 

(Bull. mens. 0 . 1 . H. P., août 1 9 3 1. ) 

Ci. aijdë et Costk. La fièvre exanthématique provoquée et son 
utilisation pour la pyrétothérapie. 

(Référence et analyse, 0 . 1 . H. P. , août 1981.) 

Vielle et Soucharu. Sur un cas de typhus exanthématique 
observé en Cochinchine. 

(Bull. Soc. [iath. exot., L XrX. 1 V, 1981.) 

. G.-C. Bourguignon. L'alastrim est-il une forme allergique de la 
variole ? 

(Annales de la Société bel/re de médecine Irojiicule, 80 juin 1 y3 1. ) 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIQUE. 


937 


PALUDISME. 

Hkderkr. Trois cas d'anémie paludéenne traités par l’opothé¬ 
rapie splénique. 

[Ann. île mèd. el de pharm. nuv., n° a , 1931.) 

Binet et Fabre. Fixation de la quinine sur les hématies in vivo. 
Quinine et sang splénique. 

Lidia Pinto. La plasmoquine et son action sur les gamètes pa¬ 
ludéens. 

( Références et analyses, 0 . 1 . H. P ., août 1981.) 

Knowi.es et Senior- VV mite. Parasitologie du paludisme. 

VVi-SGHNEVSkV. Observations parasitologiques et hématalo- 
giques dans le paludisme. 

(Réf. et ail. de L Parrot, Bull. îlel’Inst. Pasleur, i 5 sept. 1981.) 

A. Lkmikkrk el M. Rudolf. Sur un cas mortel de fièvre bilieuse 
hémoglobinurique. 

[Bull. Soe. inédit:. Iiôp. de Paris, 1 1 mai 1981.) 

Ed. Reichenow. Résistance des nègres au paludisme. 

(Réf. et au. de Mesnil, Bull. île l’In-slilnl Pasleur, i 5 sept. 1981.) 

S.-P. James. Résultats généraux d’une étude sur le paludisme 
expérimental en Angleterre. 

E. Roobaiiii et IJ. (iAsciien. Sur l’adaptation zoophile de l’Ano¬ 
phèles maculipennis. 

(Réf. él an. deE. Roubaud, Bull, det’JnsL. Pasleur, i 5 sept. 1981.) 

Melnottk. Contribution à l’étude des atteintes rénales au 
cours du paludisme. 

( Are h. de méd. el d: plnirm. milil., aoûl-sept 1981.) 

Jean P. Cariumatis. La définition du paludisme selon les théo¬ 
ries anciennes et nouvelles. 

(Bull, de P Acad. île mcd., 11" -jg, séance du 6 oct. 1981.) 

Morin, Fvrinauii, Toumanoff. Recherches sur le paludisme au 

Mesnarm el Bordes. Note 3ur le taux d’infestation palustre de 
la main-d’œuvre importée à son arrivée en Cochinchine. 

1 Bull, de la Sac. médico-cliir. de l’Initochine, juin 1981. I 



988 


BEVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIQUE. 


Lavergne et Monter. Utilisation de la aéro-floculation de Henry- 
dans le diagnostic et le traitement du paludisme. 

Cil. Mochkowsky. Critérium leucocytaire de la persistance de 
la malaria. 

J. Mesnarit et H. Morin. Réceptivité naturelle de Anopheles 
(Myzomyia) aconitus à l'infeotion par l'hématozoaire du 
paludisme en Cochinchine. 

(Bull. Soc. path. exot., n° 7, igSi.) 

Bourguignon. Contribution à l’étude de l’évolution Bpontanée 
du paludisme. 

( Ann. de la Soç. belge de mcd. trop., 3o juin t g31. ) 

E. Marchoux. Variétés nouvelles sur le paludisme. 

(Bull, de B Acad, de méd ., n° $1, sému* 'lu %■$ ocl. 19 31. ) 

Pons-Levgraui)- Protection contre les moustiques adultes. 

Note sur les gambusias. 

(Bull, sanit. de l’Algérie, sept. 1931.) 

Marcel Legkr. Accidents et troubles divers dus à la quinine. 

(Revue col. de méd. et.cliir., i5 oui. ii)3i.) 

DYSENTERIE. AMIBIASE. 

Hkrivaux et Raiioersox. Sondage épidémiologique sur les j3higas- 
infections au moyen de la séro-agglutination. 

(Bull. Soc. path. exot., îi° 7, 1 g31. j 

Olmer. De quelques hépatites amibiennes méconnues. 

(Marseille médical, n° 16, 5 juin 1 93 1. ) 

Spkder. Quelques réflexions d’un radiologue marocain sur 
l’amibiase chronique. 

Arnaud. Difficultés du diagnostic des amibiases chroniques. 

( Maroc médical, n° 110, 1 ô août 1 g31. t 

TRYPANOSOMIASE. 

L. NattAivLaRRIER. La coloration des trypanosomes dans Iss 
coupes histologiques. 

Pb, JIijcourt. Traitement des paludismes anciens par splepo- 
contractions adrénaliniques répétées. 

( Rev. de méd. et d’hyg. trop., juillet-aotH 1931, ) 



Il K VUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIQUE. 939 

Mûri/.. Le traitement standard delà maladie du sommeil. 

M. V.UIORi. el. R. Boisseau. Résultats éloignés du traitement de 
la trypanosomiase humaine à forme méningée par la try- 
parsamide. 

J. -A. Fourchu el G. Havbaux. Ger.-nanine et tryponarsyl appli¬ 
qués préventivement contre la trypanosomiase. 

(Bull. Soc. path. exot., n° 7, 1 g 3 1.) 

A. Dubois, a propos de l’action antimutative du Bayer 205. 

Van ue\ Biianden el J’. Dumont. Contribution à l’étude de la 
N. phenylglycinamine P. arsinate de sodium (glyphenar- 
sine de la pharmacopée belge IV). 

W AHRAVENB. Influence de la trypanosomiase humaine sur la 
glycémie. 

(Annales de la Soc. belge de méd. trop ., 3 o juin 1 g 3 i. ) 

F. Mesnil. Trypanosomiases et maladie du somméil. 

[Bull, de l’Acad, de médecine , n" 3 i, séance iiu i 3 octobre 1 9.'! 1.) 


SPIROCHÉTOSES. 

Gnu, Dkitrick el Ghunc. Fièvre récurrente chez l'enfant. Étude 
d'une épidémie de 26 cas. 

(Références et analyses du Bull. mens. 0 . 1 . U . P . , juillet ig3i.) 
Divio Burbi. Le sodoku expérimental et l’isolement du virus. 
(Référence el analyse du Bull. mens. 0 . 1 . H.P., août 1 g 3 1.) 

De Lavkrgne, P. Masson. R. Stijmpf. Réflexions sur l’étiologie de 
la spirochétose ictéro-hémorragique : origine murine. 
Transmission par l’eau. 

(Berne d’h,,g. eide méd. prér.. n» .0. net. i 9 3 i.) 

G. Matiiis. Les spirochétoses récurrentes en A. O. F. 

(Bull, de l’Acad, de méd. . n" 3 i, séance du |3 octobre 19 3 1.) 


SYPHILIS. 

Trhitmaxn. La syphilis à Madagascar. 

(Arcli. Inst, prophylactique, déc. ig 3 o.) 


XXlX-lii 



'.lâO REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIQUE. 

Riskr. Prophylaxie dè la syphilis nei-veuse et malaria- 
thérapie. 

[Ln pniphyhuie antivènëtiennc , août 1981.) 

S.-P. Jaaiks. Sur le traitement de l.a paralysie générale par la 
malai'ia en Angleterre et dans le Pays de Galles. 

(Bull. mens. 0 . I. II. P., août i 9 3 i.) 

Lkroy, Mbdakovitch, Momkr. Recherches sut l’étlolôgie des 
délires secondaires chez les paralytiques généraux après 
impaludation. 

(ïiim. mëdmy-piychvloftiriupx, n“ -1 . juillet 1981.) 

AUTRES ENDÉMIES. 

Paul Giraud. Le Kala-azar en France. 

( Presse médicale, 15 août 1981.) 

Jemma. Leishmaniose infantile. 

Lf.keboi llet, Charhi N , IWi/.K. Un cas de Kala-azar iniantile 
observé à Paris. 

Mur. Le diagnostic différentiel de la lèpre et de la leishma¬ 
niose cutanée. 

(Référence et analyse de M. Leger, Bull, de l’hnstitnl Pasteur t 
01 août 1931.) 

Nvttaa-Larrier. Les leishmaniosés autochtones en France et 
la lutte contre leur extension. 

G. Blanc et J. Caiunopktros. La transmission du Kala-azdr mé¬ 
diterranéen par une tique «Rhipicephalus sanguinens». 

(Référence ei analayse rie Mesnil , Bull, de Phùitilut Pasleur, 
3i août igSi.) 

- Leishmaniose en France. Vopii émis par tu Société de patho¬ 
logie exotique. 

(Bull, de la Snr. de jwith. exot., h* 7, 1 9 3 i .) 

MALADIES TRANSMISSIBLES, 

COMMUNES À LA MÉTROPOLE BT AUX COLONIES. 

• i Pbxso. Nouveau mode d’ihfestation par ankylostome. 

(Références e| analyses. Bull. mens.. 0 . I. II. P., àoûl '1Ç)3 1 .) 



REVUE ANALYTIQUE HT RIBLIOCIUPHIQUE. 941 

I*. Remlingkr et, .1. Baim.y. La rage plue fréquente Ohez le ohlen 
que chez la chienne. 

(Références el analyses fie Remlinfçer, Bull. île l’Institut Pasteur, 

30 sept. f93i.) 

-La déchéance du sérum antirabique. 

[Marne médicall, ift sept. 1981.) 

(!. (lomssiiN el Disciiv.mi’s. Au sujet de l'unicité de la rage en 

A. O. F. 

[Bull. Je tu Soc. Je pâlit, e.xol.. t. XXIV, 1981.) 

(iüS'l'.VRlŸ fil LmsïR. Anatoxine et diphtérie. 

OiMfcs. Enquête Sur la contamination familiale du trachome. 
Essais d’auto-hémothérapie sous-conjonctivale. 

[liull. île la Soc. iMietrthir. Je l’Intlochine, juin 1981.) 

A. SiciS el 11. Boisskuj. Infection à paratyphique A. présentée 
par un nourrisson à Brazzaville. 

( Bull. Je la Soc. de jialli. exol.. 11° 7, 1 981 . ) 
fiin Laroche. Louis (Îamus. Les colites et cholécystites à Lam- 

( Revue colon. Je inéil. et de cliir., 1 5 net. 198 1. ) 

LÈPRE, 

CiIrvrii el H'érivaox. La recherche du bacille de Hansen au ni¬ 
veau de la muqueuse nasale. 

W ooi.ev et lions. Phosphore et calcium du sang de lépreux. 
L.-H. lÎADGKR. Réaction de Wassermann et de Kahn dans la 

1 Références el analyses de M. Leffer, Bull. Je l’Insl. Pasteur, 

3 1 août 1981.' 

L. Marciioi \. Le bacille de la lèpre (culture, inoculation, con¬ 
servation). 

Paris medical, 6 juin 1981.) 

M. -L. Rem\o i Montevideo). Séro-diagnostic de la lèpre peu- l’ag- 
g lutino-sedimentation des globules de mouton formolés. 

( Ihh. île l'Institut Pasteur, n° 9, août 1981. > 

I). Ini KSsv. Sur la fréquence de la lèpre au Haut-Dahomey. 

6 .. 





942 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIQUE. 

A. Hérivaux. Les groupes sanguins dans la lèpre. 

(Bull, de lu Soc. de path. c.col., n° 7, ig3i.) 


CANCER. 

A. Aimes. Note sur un essai de traitement des néoplasmes; 
quelques laits expérimentaux. 

C.-E. Brunton. Le traitement par le plomb des cancers inopé¬ 
rables. 

W. ('. \ro. Contribution au traitement des oancers inopérables. 

W. Nyka. Le traitement des tumeurs malignes par les ma¬ 
tières colorantes. 

S. D/.iemiiowski. Sur la valeur de quelques méthodes auxi¬ 
liaires du traitement radiologique des néoplasmes et sur 
le rôle du traitement biologique des néoplasmes dans la 
radiologie. 

(Références et analyses de J. Lavedan, Bull, de l’Institut Pasteur, 
3o sept. 1 g31. ) 


TUBERCULOSE. 

V. Simon. Traitement chimique local de la tuberculose pulmo¬ 
naire chez le métropolitain et chez le colonial en France. 

(Presse médicale, i5 août 1981 .) 

A. Roquet. Sur les propriétés pathogènes du B. C.G. (h propos 
des expériences de K. T. Sasano et E. M. Medlar.) 

(Ann. de l’Institut Pasteur, août ig3i.) 

A. Sabnz. Sur le bacille paratuberculeux de la tortue. 

(Ann. de l’Inst. Pasteur, yùll. ig3i.) 

-Recherches expérimentales sur les efiets réciproques du 

B. C. G. et des infections concomitantes par le bacille de 
Preiz-Nicard et par le streptocoque d’Hormaeche. 

(Ann. de l'Institut Pasteur, sept. ig3i.) 

Hérivaux et Rahoerron. Dépistage épidémiologique de la tuber¬ 
culose pulmonaire en Emyrne par un procédé de diagnostic 
post mortem. 

(Bull, de la Soc. de path. exol., n° 7, ig3t.) 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIQUE. 


943 


DIVERS. 

C. Ki.ino. Considérations sur l'épidémiologie de la poliomyé¬ 
lite. 

{Bull. mens. O.I.H.P., juill. 1981.) 

O.-P.-H. Atkkï. Le servioe de la quarantaine à Souakini pen¬ 
dant le pèlerinage. 

Van Campenhout. Considérations sur l’utilisation de la main- 
d’œuvre au Congo belge. 

Tzanck Pt Decodrt. Présentation d’un nouvel appareil pour 
transfusion sanguine destiné aux colonies et aux arinées 
en campagne. 

( Bull. mens. 0 . 1 . H. P., août 1981. ) 

J. Legendre. Le moustique cavernicole. 

{Presse médicale, 5 sept. 1 9 31.) 

K. Porez. Le sérum antidiphtérique français a-t-il ou non 
perdu son efficacité ? 

{Presse médicale d’Egypte, i5 sept. 1981.) 

IVHkrklle. Le phénomène de Twort et le baotériophage. 

André Gritia. Le phénomène de Twort et le bactériophage. 

S. Muterai 11 .cn et M"* Saumon. Contribution à l’étude de la séro- 
prophylaxie et de la sérothérapie du tétanos. 

(Aun. de l’Institut Pasteur, sept. 1 981 .) 

Giiesneau. A propos de la guérison d’un cas de tétanos grave. 

{Bull, de la Sne. inédicn-chir. de l'Indochine, juin i 9 3 i.) 

J. Ass vl 1 , L. Lambert, S. Propofk. Traitement du tétanos par 
association urotropine et sérum. 

I.. Gouvy. Urotropine et perméabilité méningée. Applications 
thérapeutiques. 

IIadv.ai.let. Résultats d'une enquête démographique dans le 
Bas-Dahomey. 

H. Woi.tz. Note sur le perborate de soude. 

( Bull, de la Sur. de patli. e.rnl., n” 7, 1981.) 

Mariiiq, I1o-I)ac-I)i. Hémorragie grave-de la vessie traitée par 
le sérum île Normet chirurgical. 

{Bull. île la Sw, médico-eliir. de l’Indochine, juin 1931.1 



R H VUE VNVLTTIOIE ET BtBLIOfiMPHIQUK. 

M. Bierru. Un cas d’anémie pernicieuse hépato-résistant 
inflencé favorablement par le sérum de Normet. 

{Bull. menu, de fa Soi*, daméii. milit. frmieaiw , n” 7, juili. 1 çp'î i, ! 


CONFÉRKXCKS FAITES 

\l X 

JOURNÉES MÉDICALES CO LO NI VUES 
i>e i/E\posmua. 

l'a-! juillel — '1 août /g.ï/.J 

Lasnet. La protection démographique et les grands emprunts 
coloniaux. 

Tiimoux. Le rôle du médecin colonial dans la conquête, la 
pacification et le développement économique des colonies 
françaises. 

CiHEYSSiAL. Rôle du pharmacien colonial aux colonies. 

Monod. Le rôle du vétérinaire colonial. 

Ibbatpcci. Stations thermales et climatiques des colonies. 

Passa. Stations thermales et climatiques de la Martinique et 
de la Guadeloupe. 

FontoynOnt. La station d’Antsirabé (Madagascar). 

Ircuambeaüd. Stations thermales et sanatoria de l’île de la 
Réunion. 

Loülogner. Stations thermales et climatiques de l’Indochine. 

Ronînin. Stations thermales françaises fréquentées par les colo¬ 
niaux. 

Bichelonxe. Contrexéville : ses indications principales. Méca¬ 
nisme de la cure. 

M. Bôiget. Vittel considéré comme station thermale propre 
aux malades coloniaux. 

II. .h mon. Le paludisme à la Bourboule. 

M. L/.a\. Vals-les-Bains, station de3 coloniaux. 

Misso. Saint-Gervais, station climatique et thermale, Utile 
aux coloniaux. 

( L’hygiène, sociale. août 1981.) 



HKVLK ANALVTiyi E ET BIBLIOGRAPHIQUE. 945 

1 1 \s\kt. Protection sanitaire et démographique des popula¬ 
tions autochtones. 

Noël Bkrmbo. Les Instituts Pasteur et le développement des 
populations indigènes aux colonies. 

(jOLOMrim. La protection sanitaire de l’indigène au Maroc. 

Pn\s-f,KYai \ri>. L’hygiène et la médecine préventive en Algérie. 

Sorbi,. La protection démographique en A. O. F. 

IIermant. La protection démographique en Indochine. 

Ballade 0\or ato. Répercussion des méthodes médicales sur les 
populations indigènes de la Tripolitaine. 

Almicare Fantoli. Le climat des colonies de Lybie dans les 
effets démographiques et dans les influences sur le travail 
indigène. 

Koi'RERAT un Lvstoi r. L’hygiène solaire aux oolonies. 

L’Enfance indigène : 

Tuinotx. La natalité, la mortalité infantile dans les colonies 
françaises. 

fiii .1 \g-Bonnaire. Protection de l’enfance en Indochine. 

(’.roz vt. Protection de l’enfance en A. O. F. 

Znky (jIHKFEJ. -Protection de l’enfance en Égypte, 

--— Relations entre la diarrhée des enfants et les maladies 
du groupe typhique. 

Bodhain. Quelques données sur la mortalité infantile et les 
oeuvres de protection de l’enfance au Congo belge. 

José Albert. Le béribéri cardiaque des nourrissons. 

Dk L\ Motiik. Note sur le traitement des affections gastro- 
intestinales de la première enfance. 

( L’hygiène sociale, sept. 1 Ç)-Î i. ) 

(A suivre.) 



REVU K ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIQUE. 


l J A G 


LIVRES REÇUS. 


Parachirurgie ( Préface du professeur J.-L. Faure, l)oin éditeur, 

Paris), parle docteurD artiguks. 

L'auteur donne une suite à son faisceau oratoire par un faisceau 
scriptural. Celui-ci commence par un premier volume : Parachirurgie, 
qui groupe un nombre considérable d’entretiens les plus variés 
sur la chirurgie moderne, mais sur des sujets qui ne sont pas de 
technique, ni de science chirurgicale pure. C’est en quelque sorte 
un ouvrage paratechnique où sous les noms de Physiquo chirur¬ 
gicale, Physiologie chirurgicale, Psychique chirurgicale, Ethique chirur¬ 
gicale, Esthétique chirurgicale, la Conquête chirurgicale, les Destinées 
chirurgicales, Dartigues a réuni les chapitres les plus curieux dont 
l’ensemble, comme l’a dit le D r J. Noir, constitue un véritable essai 
de philosophie sur la chirurgie moderne «où le style imagé, le 
pittoresque de l’expression s’accordent avec l’originalité de la 
pensée» et dont le D r Duchesne a pu vanter la «langue la plus 
lyriquement émouvante, exprimée en images abondantes et forte¬ 
ment colorées, puissamment suggestives et magnifiquement évoca¬ 
trices». 

Dartigues a particulièrement bien mis en lumière les grands 
courants nouveaux de la chirurgie au point de vue plastique et 
esthétique, et au point de vue endocrinien, la chirurgie devenant, 
après son œuvre d’exérèse qui se limite de plus en plus, davantage 
réparatrice et constructive, et ayant pour but de réparer les désastres 
plastiques de l’accident et de l’usure vitale et d’aider la médecine 
à lutter contre les déficiences vitales de l’homme. 

«R y a dans ce livre — écrit le Pr. J.-L. Faure, dans sa magnifique 
préface — une richesse d’idées, une abondance de vues développées 
dans la langue la plus souple et la plus pittoresque, une diversité 
de pensées, étendues à tout ce qui, de près ou de loin, touche è la 
chirurgie, à ses origines, à ses aspirations, à ses buts dont on ne 
trouverait sans doute pas d’autres exemples dans l’œuvre des chirurgiens 
de tous les pays et de tous les temps. » 




REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIQUE. SM7 

L’Œuvre du service de santé militaire en Algérie (1830- 

1930). (Ministère de la guerre, direction du service de santé, Ch- 

Lavauzelle, éditeur.) 

L’œuvre du service de santé militaire en Algérie ( 1830 - 1930 ) est une 
sorte de livre «jubilaire» rédigé à l’occasion du Centenaire de l’Algé¬ 
rie par un groupe de seize médecins, pharmaciens, ofliciers d’admi¬ 
nistration en service en Algérie, il est présenté dans la préface par 
M. le médecin général Toubert en ces termes : «Ce serait déflorer 
ce livre du Centenaire que d’essayer de l’analyser. Il suffira de dire 
qu’il représente un hommage éclatant de l’œuvre médicale, chirur¬ 
gicale, scientifique, sociale, du service de santé militaire en Algérie 
pendant un siècle.» 

Il est cependant intéressant de faire connaître d’une façon suc¬ 
cincte, les principaux sujets traités au cours de douze chapitres. 

Le premier traite en général de l’œuvre médico-chirurgicale 
hygiénique, sociale et scientifique des médecins militaires dont les 
plus célèbres au cours de la conquête furent Mauricheau-Beaupré, 
Baudens, Maillot, Laverait, Tesnière, Bagré. 

Le chapitre II traite du rôle des médecins militaires comme 
médecins d’assistance indigène en territoires militaires. Dès l’occu¬ 
pation militaire l’assistance médicale est donnée aux indigènes. 
Cette assistance s’étend peu à peu jusqu’aux territoires du Sud en se 
faisant sentir sous toutes ses formes. 

Le chapitre III est consacré à l’œuvre chirurgicale en Algérie. 
Elle est marquée par la fondation d’une doctrine de thérapeutique 
chirurgicale qui, d’abord conservatrice à outrance avec Baudens, 
évolue ensuite vers des idées plus interventionnistes avec Sedillot. 
Dans l’organisation des formations chirurgicales se distinguèrent 
surtout Mauricheau-Beaupré, Chevreau et Guyon. La période active 
de chirurgie d’armée s’achève vers 1857. Et de nos jours le chirur¬ 
gien militaire de la Conquête d’Algérie «fait figure de héros 
d’épopée r. L’Algérie a possédé d’une façon continue des maîtres 
éclairés, pour l’enseignement de la chirurgie. 

Le chapitre IV expose la question du paludisme depuis i83o. 
Au début, on considère seulement comme paludéennes les fièvres 
intermittentes. En 1836, Maillot, dans son traité déclare que 
60 p. 100 des fièvres sont intermittentes, mais qu’elles peuvent 
sous certaines influences devenir rémittentes, puis continues. Dans 
tous les cas, il recommande la quinine. Ses idées furent combattues 



KV UE ANALYTIQUE KT BIBLIOGRAPHIQUE. 


par Gassand, Gouraud, Broussais et Legrain. Par contre, Haspel, 
Colin, Laveran et Cuignet considèrent Maillot comme le premier 
médecin ayant étudié la fièvre continue palustre ; ils affirment que 
par la quinisation, il a facilité l’œuvre colonisatrice en Algérie. 
Boudin, Kiener et Relsch furent de dignes continuateurs de cette 
œuvre antipaludique. 

Le nom de Laveran, par sa découverte de l’Hématozoaire en 1880 
au laboratoire de Constantine, doit être mis à part. A signaler, parmi 
les fidèles disciples de ce maître, le médecin général Vincent qui est 
plus spécialement connu pour sa découverte de l’éthéro-vaccin 
antityphoïdique. 

La fièvre typhoïde fait l’objet du chapitre VI. Au début de la 
conquête cette maladie fut méconnue. Peu à peu les médecins la 
dégagent de l’ensemble des fièvres ; ils en étudieut les caractères 
cliniques et les lésions anatonio-pathologiques. (Boudin, Netter, 
Kelsch.) Depuis i 83 o elle a diminué progressivement. Cependant 
elle est toujours menaçante dans le milieu civil. Dans le milieu 
militaire elle est rare par suite de la création d’une immunité 
individueüe. 

Le choléra étudié dans ce même chapitre est tenu pour une 
maladie importée qui a fait le maximum de ravage de 1 834 à 1867. 

Dans le chapitre VII la dysenterie est donnée comme une affec¬ 
tion ayant été très meurtrière au début. Elle a presque disparu 
actueüement. Après avoir distingué la dysenterie épidémique et 
la dysenterie endémique, la dysenterie bacillaire et la dysenterie 
amibienne, on admet à présent un syndrome dysentérique à causes 
multiples. 

La fièvre récurrente a été observée dès 1866. Elle a causé dans 
la suite plusieurs épidémies. A signaler les remarquables travaux 
de Foley sur le mécanisme de la contagion. 

Le typhus exanthématique, étudié dans le chapitre VIII, serait 
apparu à partir de 186A. Epidémie grave en 1868, coexistant avec 
la famine. En 1910, Nicole, en démontrant le rôle des poux, a 
permis l’application d’une prophylaxie rationnelle. 

La syphilis, sujet du chapitre IX. fut étudiée au début par 
Bertherand, Duca, Arnould. La campagne de plus en plus active 
menée par les médecins militaires a donné de bons résultats. Trois 
centres de dermato-vénéréologie existent actuellement. 

Le chapitre X relient parmi les maladies souvent observées et 



NOMINATIONS, VII .TATIONS, RÉCOMPENSES. ««> 

bien étudiées en Algérie, le bouton d’Orient, le favus et la conjonc¬ 
tivite granuleuse. 

Le petit chapitre XI l'ail connaître la contribution des pharma¬ 
ciens militaires à la conquête de l’Algérie. A citer les nombreux 
travaux du pharmacien-chimiste Millon. 

Un dernier chapitre rappelle enfin le rôle du service de santé 
militaire pour la fondation et le développement de l’école de méde¬ 
cine d’Alger, de l’Institut Pasteur et des autres institutions scienti¬ 
fiques d’Algérie. 


VIII. NOMINATIONS, MUTATIONS, 

RÉCOMPENSES. 


I. CORPS DE SANTÉ COLONIAL. 

ACTIVE. 

Par application des dispositions de l’article premier de la loi du 8 juillet 1990, 
ont été placés dans la 9' section (réserve) du cadre du corps de santé des troupes 
coloniales : 

V compter du 19 septembre ig3i : M. lo médecin général.Mtrais, de l’Institut 
Pasteur, à Dakar’. * 

A compter du 8 octobre 1 93 1 : M. le médecin général inspecteur Audibkht, en 
congé. 

PROMOTIONS. 

Par décret du 16 septembre 19 3 1, a été promu dans la première section du cadre 
de l’état-major général du corps de santé des troupes coloniales : 

lu i;rade de médecin /’énfral : 

M. le médecin colonel Vivre (A.), adjoint au directeur du service de santé du 

..mandement supérieur des troupes coloniales dans la métropole, en remplace-.. 

ment de M, le médecin général Matiiis, placé dans la section de réserve (pour prendre 
rang à compter du 19 septembre 1931). 

Par décision du même jour, cet officier a été maintenu dans son affectation 
actuelle, 





950 


NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

Par décret du 20 octobre 1 g31, ont été promus dans la première section du cadre 
de l'état-major général du corps de santé des troupes coloniales : 

Au grade de médecin général inspecteur : 

M. le médecin général Lecomte (A.-J.-M.), en remplacement de M. le médecin 
général inspecteur Audibert, placé dans la section de réserve. 

.4u grade de médecin général : 

M. le médecin colonel Gbillon (N.-L.-A.), en remplacement de M. le médecin 
général Lecomte, promu. 

Par décret du a a septembre i g 31, ont été promus aux grades ci-après, pour 
prendre rang du a5 septembre ig3i : 

Au grade de médecin colonel : 

Les médecins lieutenants-colonels : 

M. Lacroix (J.-A.), en service hors cadres en Afrique occidentale française, en 
remplacement de M. Gravot, décédé. 

M. Mouillac (M.-J.-A.-G.), en service hors cadrés en Chine, en remplacement de 
M. Chapeyrob, retraité. 

Au grade de médecin lieutenant-colonel : 

Les médecins commandants : 

M. Roczodl (F.-G.), en service au aé* R. T. S., en remplacement de A1. Lacroix, 
promu. 

M. Rrhaüd (M.-F.), en.service hors cadres à Madagascar, en remplacement de 
M. Mouillac, promu. 

M. Sic* (M.-E.-A.), en service au ai* R. I. C., emploi vacant. 

Au grade de médecin commandant : 

Les médecins capitaines : 

a' tour (choix), M. Gonzalez (T.-C.), en service hors cadres à Saint-Pierre et Mi¬ 
quelon, en remplacement de M. Enadlt, retraité. 

i“ tour (ancienneté), M. Girard (M.-D.), en service en Afrique occidentale fran¬ 
çaise, en remplacement de M. Rouzoui., promu. 

a* tour (choix), M. Lacommèrr (G.-J.-F.)’, en service hors cadres en Afrique occi¬ 
dentale française, en remplacement de M. Renaud, promu. 

i" tour (ancienneté), M. Legendre (F.-M.-A.), en service au ai* R. 1. C., en 
remplacement de M. Sicé, promu. 

Au grade de médecin capitaine : 

Les médecins lieutenants : 

3” tour (ancienneté), M. Bare (J.-L.-M.), on service hors cadres à Madagascar, 
en remplacement de M. Rapilly, démissionnaire. 

i" tour (ancienneté), M. Benoit (C.-P.-A.), en service hors cadres au Pacifique, 
en remplacement de M. Gonzalez, promu. 

2* tour (choix et, à défaut, ancienneté), M. Rov (E.-C.-M.), on service hors cadres 
au Cameroun, en remplacement de M. Girard, promu. 

3" tour (ancienneté), M. Le Bihan (A.-F.-M.), en service hors cadres en Afrique 
équatoriale française, en remplacement de M. Lacomm 4 re, promu. 






NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 951 

i " tour (ancienneté), M. Lamy (J.-J.), en service à Madagascar, en remplacement 
de M. Legeniire, promu. 

9‘ tour (choix et, à défaut, ancienneté), M. I’krhis (A.-M.), en service hors cadres 
au Pacifique, emploi vacant. 

3" tour (ancienneté), M. Gahaud (M.-A.), on service hors cadres en Afrique équa¬ 
toriale française, emploi vacant. 

î" tour (ancienneté), M. Charpentier (H.-M.), en service hors cadres à Madagas¬ 
car, emploi vacant. 

9* tour (choix et, à défaut, ancienneté), M. Fabhy (B.-F.-E.), en service hors cadres 
au Cameroun, emploi vacant. 

3* tour (ancienneté), M. Proust (J.-E.), on service hors cadres en Afrique équato¬ 
riale française, emploi vacant. 

Au grade de pharmacien capitaine ; 

3* tour (ancienneté), M. Le Qukrec (H.-L.), pharmacien lieutenant, eu service 
hors cadres en Afrique occidentale française, emploi vacant. 

Au grade de capitaine d’adminielratim : 

3* tour (ancienneté), M. Cristiani (L.-A.), lieutenant d’administration, en service 
à l’hôpital militaire de Fréjus, emploi vacant. 


Par décret du î g septembre ig3 î, ont été promus dans le service de santé des 
troupes coloniales, au grade de lieutenant d’administration, pour compter du 
i** octobre ig3i, comme ayant accompli A cette date deux années dans le grade 
de sous-lieutenant d’administration : 


MM. Trélille (J.-R.-L.), en service en Indochine. 

Gèry (R.-M.-F.), en service en Afrique occidentale. 
Jbannelle (H.-F.), en service A Madagascar. 

Denic (H.-J.-M.), en service en Afrique équatoriale. 
Lemceuf (G.-L.), en service en Indochine. 

W ittersbeim (A.-I.), en service A Madagascar. 
COONET (K.-S.), en service en Afrique occidentale. 
Baud (A.-A.-J.), en service en Afrique occidentale. 


Barrière (G.), en i 
Roy (G.-F.), en service i 
Saint-Martin (J.), en ser 
Boury (L.-É.), en service 


Madagascar. 
Indochine, 
e A Madagasca 
Madagascar. 


Liste de classement de sortie de l’école d’application du service de santé des 
troupes coloniales, par ordre de mérite, des médecins et pharmaciens lieutenants 
élèves en î g 31 : 


3 . Sojiier. 

A. Le Hucum 

5 . Démangé. 

6. Crouzbt. 

7. Kbrnrve*. 


MM. 

g. Duguk. 

10. Margat. 

1 1. Masseogin. 

i 3 . Kirschs. 


Médecins : 






(M 

NOMINATIONS, MUTATIONS* RÉCOMPENSES. 


MM. 

MM. 


i5. Guibeht. 

4o. Dastk. 


1 fi. DeetbiBAts. 

43. Grinpard. 


i7. Belloc-Lacoustète 

44 . Perhnnec. 


18. Caetbigt. 

46 . Coquin. 


20. Pas. 

4 7 . Nat.au. 


2 1. Robini. 

48 . Desvernois. 


2 2. DuBROCA. 

4g. Kanv. 


2 3 . Peü-Duvai.lon. 

5o. Roears. 


24 . Mgnikb. 



2 5 . Minbc. 

5 g. Larraüd. 


26. Mazeibat. 

53. Clerc (Georges). 


27. Gag. 

54. Mont-grand. 


28. Stockhann. 

55. Bastien. 


29. Vrignaud. 

56. Bonavita. 


3o. Mercier. 

07. Saint-Pau. 


32. HEYniEs. 

5g. Lr Carrer. 


33 . Godrry. 

60. Martin. 


35 : DaHEYB: 

62. Fimayrr. 


36 . RosmOrdüc. 

63 . Monttort. 


37 . Clerc (Samuel). 

64 . VaICHÈRE. 


38 . Pdjo. 

65 . Bouchet. 


3g. Lkgrosdidibr. 

66. Gaii.hagb. 


4o. Déraillé. 

67. Pelletier. 


4 i. Candille. 

68. Cbagdoye: 


Pharfiiatieitt : 


MM. 

MM. 


i. Gasq. 

4 . Batailler. 


2. Le Borgne. 

5 . Kbrborioii. 


3 . Goegginou. 

6. Paesrron. 

Par décret du q 3 septembre 1 q3 

. les élèves sortant de l’écolè militaire d’admi- 


on en ig3 1 , dont les noms suivent, ont été nommés au grade dé shus-lieu- 

tenant 

d’administration du service 

de santé des troupes coloniales, pour prendre 

raiig d 

1 •' octobre 1 g 3 1 : 



MM. 

MM. 


Chandelier (M.). 

Lénal (L.-E.). 


Gely (L.-P.). 

Rierny (T.). 


Gendre (L.-J.-H.-P.) 

Arciiambaud (L.-C.). 


SlROGGNET (P.-M.-J.). 

Adélaïde (E.). 

M. le 

sous-lieutenant d’administration Gely (L.-P.), que était détenteur du grade 

de lieutenant de réserve, lors de ho 

entrée à l’école militaire d’administration, «*st 

promu 

lieutenant d administration 

à titre temporaire, pour rmnpter du t or oc- 

tobre 

i)3 1 , par application de l’article 5 de la loi du 4 janvier igag. 

Par 

lécision ministérielle du 16 

septembre ig3i res ofliriors ont été atlcctés à 





\o\n.vvrioYs, \irT\’l*it»\s, iu5<:(iM!>j;N.si:s. «;>3 

l’école rl’applicatiori du service de santé des IMUipiSis ('oioiiiules à Marseille, eu me 
d’y effectuer le stage do trois mois prévu per l’article 19 de l’inBtroctIon du 3 no¬ 
vembre 1928. 

Par tlécrèt du 2 1 octobre nj 3 1 rendu en application de l'article 8 de la loi du 
26 décembre 1925, modifiée ol. prorogée par les lois des ai juillet 11)27. article 
premier, et 29 juin 1931 : 

M. le médecin commandant Cahuetieu (.l.-J.-ll.-M.) a été promu au grade de 
médecin lieutenant-colonel, pour prendre rang du 20 octobre 1 9 3 1. 

Cet officier supérieur est admis à la retraite et sera rayé des contrôles de l’armée 
active lo 20 octobre ig 3 i. 


TABLEAU l)’AVAi\(!EMK:\T SUPPLÉMENTAIRE POLH I93L 

Est inscrit à la suite du tableau d’avancement pour 19 3 1 : 

Pour le grade de médecin liuutcnant-colbhel : 

M. Jouvblbt (P.), médecin commandant, commandement supérieur des troupes 
coloniales dans la métropole (missions). 

MUTATIONS. 

Par décison ministérielle du 3 1 août ig 3 1 : 

M. le médecin général Nokhet, directeur local de la santé en Anuam, a été nomme, 
à compter du 1" novembre 1931, directeur des services sanitaires militaires de 
l’Indochine (organisation). 

ÉCOLE D’APPLICATION. 

Par décret en date du 16 septembre 1981 : 

M. le médecin général des troupes coloniales Couvé, en Congé, h été Uotbmé, 
à compter du 1" octobre 19 3 1, directeur de l’école d’application du service de 
santé des troupes coloniales à Marseille, en remplacement de M. le médecin général 
L'Hehhimbh, placé à cette date dans la position de disponibilité. 

Par décision ministérielle du 20 octobre ig 3 i, M. le médecin commandant 
Roques, assistant des hôpitaux coloniaux, a été désigné pour remplir provisoirement, 
jusqu’à la nomination d’un titulaire el en remplacement du médecin commandant 
Giutbon, qui a reçu une destination coloniale, les fonctions de professeur agrégé 
do spécialités de la chaire de clinique thérapeutique. 

AFFECTATIONS COLüNTALËS. 

Indochine : 

Médecin liéutehant-colonnl : M. Lunoux (hors cadres) ; 

Médecin commandant : M. ÜAuraos (hors Cadres) : 

Médecins capitaines : MM. Hovnetm.aivc, Goirax (hors Cadres), HaxvesI'Re (hors 
cadres), Laneai.avi ; 

Pharmaciens capitaines : MM. Bariiiecoï (hors cadres), Cevami (hors cadres). 





«5.4 NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

Afrique occidentale françaiee : 

Médecin colonel : M. Fulconis (hors cadres, chef du sorvice de santé du Sénégal) ; 
Médecin lieutenant-colonel : M. Stkvenei. (hors cadres, chef du service de santé 
du Dahomey); 

Médecins commandants : MM. Crozat (hors cadres, chef du service de santé de 
la Guinée) ; Adyier (hors cadres) ; 

Médecin capitaine : M. Caruer (hors cadres) : 

Afrique équatoriale françaiee (hors cadres) : 

Médecin commandant : M. Foücqub ; 

Médecins capitaines : MM. Planchard, Grau., Laquiézb ; 

Pharmacien commandant : M. Latfitte. 

Cameroun : 

Médecin capitaine : M. Lieurade (hors cadres) ; 

Pharmacien commandant : M. Ferré (hors cadres). 

Togo : 

Pharmacien capitaine : M. Lozach (hors cadres). 

Madagaecar : 

Médecins lieutenants-colonels : MM. Basqüe (hors cadres), I.aiihedodb (hors 
Médecins capitaines : MM. Legendre (hors cadres), Rannou, Saint-Etienne (hors 
Guyane : 

Médecin lieutenant-colonel : M. Espinassb (hors cadres, administration péniten- 
Martinique : 

Médecin capitaine : M. Le Tau.ec. 

Guadeloupe : 

Pharmacien capitaine : M. Bonnet (hors cadres). 


Médecins capitaines : MM. Buqdet, Galï; 

Capitaine d'administration : M. Alexandre. 

Par décision ministérielle du 18 septembre 1981 , les médecins et pharmaciens 
lieutenants, sortis en 19 3 1 de l’école d’application du service de santé des troupes 
coloniales et affectés au dépôt des isolés des troupes coloniales de Marseille en atten¬ 
dant leur embarquement, ont reçu les désignations coloniales suivantes : 

En Indochine (service général) : 

MM. les médecins lieutenants Le Hulgdut, Hervé, Vrignaud, Grinsard, Larradd, 
Clerc (Georges). 

En Afrique occidentale françaiee (hors cadres) : 

MM. les médecins lieutenants Margat, Masseguin, Gdibert, Destribats, Robim, 
Ped-Düvallon, Minec, Feïte, IIeïribs, Gourrï, Darets, Daste, Perennec, Coquin, 
Gast, Natali, Ropars, Terrahorsi et Montgrand; 

MM. les pharmaciens lieutenants Gdegdinoo, Batailler et Passeron. (service géné¬ 
ral); 



NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 955 

MM. les médecins lieutenants Boiuvm, Saint-Pau, Perro, Iæ Carrer, Martin, 
Gillv et VABcnÈnE. 

En Afrique équatoriale française (hors cadres) : 

MM. les médecins lieutenants Démangé, Kiiiscue, Boiuiey, Belloc-Lacoubtetb, 
Gau, Stocemann, Rosmorduc et Clerc (Samuel) ; 

MM. los pharmaciens lieutenants Le Borgne et Kerboriou (service général); 

MM. les médecins lieutenants Pujo et Candillb. 

Au Togo (hors cadres) : 

M. lo médecin lieutenant Sohibk. 

Au Cameroun (hors cadres) : 

MM. les médecins lieutenants Kbrnbvbz, Castbigt, Dubroca et Munier. 

A Madagascar (hors cadres) : 

MM. les médecins lieutenants Crouzet, Longe, Pan, Lbghosdidibr, Dbbaillb, Des- 
vernois, Bastien et Fimaïer (service général); 

MM. les médecins lieutenants Monteort, Bouchet, Pelletier et Chaudovb. 

A la Guadeloupe (hors cadres) : 

M. le médecin lieutenant Dugub; 

M. le pharmacien lieutenant Gasq. 

A la Guyane (hors cadres) : 

Administration pénitentiaire : 

MM. les médecins lieutenants Mercier et Goux. 

Aux établissements français dans l'Inde (hors cadres) : 

M. le médecin lieutenant Soulage. 


M. le médecin lieutenant Gailiidauu. 

Au Maroc : 

M. lo médecin lieutenant Lepage. 

En Tunisie : 

MM. les médecins lieutenants Mazeirat et Kanï. 

ANNULATIONS DE DÉSIGNATIONS COLONIALES. 

Sont annulées : la désignation de M. lo médecin lieutenant-colonel Fournier pour 
Madagascar, parue au J. O. du a 5 juin 1 g 3 1 , cet officier ayant demandé sa retraite. 

La désignation de M. le médecin lieutenant Legrosdidier pour Madagascar, 
parue au J. O. du a 5 septembre 19 3 1 . 


PROLONGATIONS DE SÉJOUR OUTRE-MEIt. 

En Indochine (première année supplémentaire) : 

Médocin commandant : M. Petit, devient rapatriable le ai janvier ig33; 
Médecin capitaine : M. Marneffe, devient rapatriable le ag mars ig33. 
MED. ET IMI ARM. COL. — Oct.-nOV.-d.'c. I <j3 1 . 


XXIX-6a 



956 NOMINATIONS, MUTATION.., RÉCOMPENSES. 

(Deuxième année supplémentaire) : 

Médecin capitaine : M. Picot, devient rapatriakle le 39 avril 1 g33. 

En A. O. F. (première année supplémentaire) : 

Médecin capitaine : M. Mazürier, devient rapatriable le a juin ig3a ; 

Médecin capitaine 1 M. Meyer, devient rapatriable le 10 novembre ig3a; 
Pharmacien capitaine : M. Gueguiner, devient rapatriable le 8 novembre 193a. 

A Madagascar (première année supplémentaire) : 

Médecin capitaine : M. Léger, devient rapatriable le 33 mai ig33. 

En A. E. F. (première année supplémentaire) : 

Médecin capitaine : M. Escudier, devient rapatriable le i5 novembre ig33. 

Au Maroc (troisième annéo supplémentaire) : 

Médecin capitaino : M. Giordahi, devient rapatriable le s janvier ig33. 

En Tunisie (deuxième année supplémentaire) : 

Médecin lieutenant-colonel : M. Poux, devient rapatriablo lo 34 février 1933. 


RÉSERVE. 


NOMINATIONS ET MUTATIONS. 

Par décret du aA juillet ig3i, sont nommés dans la réserve du Corps de 
santé des troupes coloniales, aux grades ci-après à dater de leur radiation des 
contrôles de l’armée active, les officiers dont les noms suivent, et, par décision 
du même jour, ont reçu les affectations suivantes : 

Au grade de médecins colonels : 

M. Brau (P.), du 1 o* régiment d’artillerie coloniale, retraité. Mis à la disposition 
du service de santé de la région de Paris ; 

M. Doreau (P.), du a3* régiment d’infanterie coloniale, retraité. Mis à la dispo¬ 
sition du service de santé de la ia" région; 

M. Fraissinet (J.-J.), du dépôt des isolés des troupes coloniales de Marseille, 
retraité. Mis à la disposition du service de santé de la i5* région; 

M. Dagorn (P.-M.), du a* régiment d’infanterie coloniale, retraité. Mis à la dispo¬ 
sition du service de santé de la 10” région. 

Au grade de médecins commandants : 

M. Gouilloh (P.-J.-B.), retraité en Chine. Mis à la disposition du général com¬ 
mandant supérieur des troupes du groupe de l’Indochine; 

M. Guiixen (E.-T.), retraité en Indochine. Mis à la disposition du général comman¬ 
dant supérieur des troupes du groupe de l’Indochine. 

Au grade de pharmacien lieutenant-colonel : 

M. Delmas (J.-C.-E.-M.), en non-activité pour infirmités temporaires dans la 
17* région, retraité. Mis à la disposition du service de santé de la 17* région. 




NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. %7 

Par décision ministérielle du 3i juillet ig3i, los mutations suivantes ont été 
prononcées : - 

A la disposition du Service de santé de la région de Paris : 

M. Lépine (L.), médecin colonel, précédemment à la disposition du service de 
santé de la 17" région; 

M. Dupont (V.-P.-F.-C.), médecin capitaine, précédemment à la disposition du 
général commandant supérieur des troupos du groupe de l’Afrique occidentale 
française ; 

M. Sackucot (R.), médecin sous-lieutenant, précédemment à la disposition du 
commandant supérieur des troupos du groupe du Pacifique. 

A la dit/iosilion du Service de santé de la 1" région : 

M. Monnieb (J.-L.-L.), médecin lieutenant, précédemment à la disposition du 
général commandant supérieur des troupes du groupe de l’Afrique occidentale 
française. 

A la disposition du Service de santé de la 8” région : 

M. Coupeeot (M.-C.), médecin lieutenant, précédemment a la disposition du géné¬ 
ral commandant supérieur des troupes du groupe de l’Afrique occidentale française. 

A la disposition du Service de santé de la 9 ' région : 

M. Rince (V.-H.-M.-L.), médecin lieutenant, précédemment à la disposition 
du général commandant supérieur des troupes du groupo de l’Afrique occidentale 
française. 

A la disposition du Service de santé de la 15 r région : 

M. Grisoeu-i (A.-P.), médecin capitaine, précédemment à la disposition du généra 
commandant supérieur des troupes du Maroc. 

A la disposition du Service de santé de la 18 e région : 

M. Mcselli (M.-J.-J.), précédemment à la disposition du général commandant 
supérieur des troupes du groupe de l’Afrique occidentale française. 

Par décret du 17 août ig3i, M. le médecin auxiliaire Laflkcr (C.-A.-G.-Y.), do 
la section mixte des infirmiers militaires des troupes coloniales, a été nommé au 
grade de médecin sous-lieutenant de réserve pour prendre rang du 1 2 juin 1 g 3 1 
et, par décision du même jour, cet oflicier est affecté au 3“ régiment de tirailleurs 
sénégalais. 

Par décret du 17 septembre ig3i, M. le médecin sous-lietitenant de réserve 
Pffieger (H.-C.-F.), à la disposition du général commandant supérieur des troupes 
du groupe de l’Afrique occidentale française, a été promu au grade de médecin 
lieutenant de réserve du service de santé des troupes coloniales pour prendro 
rang du 17 septembre îgifi et, par décision ministérielle du même jour, a été 
maintenu dans son affectation actuelle. 

Par décret du îg septembre ig3i, M. le médecin sous-beulenant de réserve 
Le Van Cdinh a été promu au grade de médecin lieutenant de réserve des troupes 
coloniales pour prendre rang du a'O août ig3i et, par décision ministérielle du 
même jour, a été maintenu à la disposition du général commandant supérieur des 
troupes du groupe de l’Indochine. 








'158 NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

B. MÉDECINS CIVILS COLONIAUX. 


Affectations el.mutations : 

MM. Blondis, médecin principal, 1 " classe, Dakar, directeur de l’école de inéde- 

Cubin, médecin adjoint de 3' classe à Lahou (Côte d’ivoiro) ; 

Glfize, médecin adjoint de i‘ classe à Thiès (Sénégal) ; 

Adamoff, assistant médical à Kandi (Dahomey) ; 

Krigoubenko, assistant médical à Sassandra (Côte d’ivoire) ; 

Divnogobski, assistant médical à Kosso (Niger) ; 

Mognileyski, assistant médical à Bonni (Niger) ; 

Debteef, assistant médical à Natitingou (Dahomey) ; 

Levonowitcii. assistant medical à Conakry (Guinée) ; 

Tchernexko, assistant médical à la Côte d’ivoire; 

Paramonoff, assistant médical au Niger. 

Promotions : 

MM. Gleize, promu médecin adjoint de a* classe; 

Michelin, promu médecin adjoint de a‘ classe. 

Congé : 

M. Lebot, médecin principal de' 1 " classe. 

A. E. F. 

Affectation : 

M. Laodilhed, médecin contractuel à Mindouli (Moyen-Congo). 

Cameroun. 

Affectations : 

M. Archimède, médecin contractuel à Yabassi ; 

M 11 * Bleu, médecin contractuel à Yaoundé; 

M“* Gastou, médecin contractuel à Douala; 

M. Gastou, médecin contractuel à Douala. 

Madagascar : 

Affectation : 

M. Guillier, médecin de a" classe à Antsirabe. 

Titularisation : 

MM. Bouillot, médecin de a' classe stagiaire; 

Estrade, médecin de 2" classe stagiaire. 

M. Fontoïnont, médecin en chef de 1 " classe. 

Affectations : > 

MM. Marmet, médecin de 3' classe en Cochinchine; 

Tournier, médecin de 3° classe au Tonkin; 

Bouisset, médecin de 5* classe à Thai N’Guyen (Tonkin) 

Promotions : 

M. Nguten Van Nha, promu médecin de 5 ” classe. 






NÉCROLOGIE. 

C. RÉCOMPENSES. 


959 


PRIX MIS À LA DISPOSITION DU MINISTRE POUR LES JEUNES MEDECINS 
ET PHARMACIENS SORTANT DE L'ECOLE D’APPLICATION. 

La Société parisienne d’expansion cliimiquo Spécia (Poulonc frères. Usines du 
Rhftne) et M. IUilly, au nom des laboratoires Bailly et Cie, ont offert : celle-là, quatre 
prix, celui-ri, trois prix çi’une valeur do 1.200 francs chacun, plus uno indemnité 
de 5oo francs pour le voyage à-Paris de chacun des bénéficiaires, destinés : quatre 
à la promotion des médecins, trois à la promotion des pharmaciens. 

Les prix ont été décernés aux quatre premiers médecins et aux trois premiors 
pharmaciens du concours de sortie : 

MM. Soulage, Ouary, Scmsa, Lb Hduidut, pour la section médecine; MM. Gasq, 
La BonnsK, Guegcixoc, pour la section pharmacie. 


NÉCROLOGIE. 

Le médecin colonel Giuvot est décédé le 20 août à l’hôpital maritime de 
Brest des suites d’une longue maladie contractée au Maroc. Sa mort frappe 
le corps de santé des troupes coloniales d’un deuil cruel. 

Sorti de l’école de Bordeaux en décembre 1899, le médecin colonel 
Gbavot après un séjour auTonkin prit part à la mission du Sud-Cameroun 
(1903-1905), puis servit à Madagascar, au Tonkin (2” séjour), au Levant, 
à l’armée du Rhin, entouré partout d’estime et de reconnaissante sympa¬ 
thie, car à sa tâche de médecin il consacra toujours vaillamment toutes ses 
forces, toute sa pensée et tout son cœur. Mais c’est au Maroc, durant sa 
dernière campagne outre-mer prolongée au delà de cinq ans, qu’il affirma 
sa maîtrise de médecin et de chef, on dirigeant pendant la guerre du Riff 
le service de santé d’un groupement de cinq divisions, fonctions particu¬ 
lièrement lourdes et délicates, en raison du caractère des opérations. 
Rapatrié malade, il y a un an, il ne devait pas se rétablir, et les soins éclairés 
et dévoués de nos camarades de la Marine n’ont pu que différer l’échéance 

Le médecin colonel Giuvot devait être très prochainement promu au 
grade de médecin général, et le corps de santé colonial tout entier, où il ne 
comptait que des amis, se réjouissait de cette promotion. 

Nous nous inclinons avec tristesse devant la tombe du bon camarade 
disparu et adressons à sa famille éplorée nos condoléances émues. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


«160 


TABLIi ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TO.YIE VINGT-NEUVIÈME. 


A 

Alimentation (Contribution à l’élude 
<le 1’) du tirailleur sénégalais en 
A.O.F., par M.le D' Martial. 5i6. 

Aliments (Mesures (l'hygiène à prendre 
pour la conservation des), particuliè¬ 
rement dans les pays chauds. Nou¬ 
veau procédé de préparation des 
viandes. par M. le D 'Gadduciieau. 876. 

Amibiase vésicale (Contribution à l’é¬ 
tude de 1’). par M. Doit Umberto Sté¬ 
phane. Ana’vse. 999. 

Analyse des livres rerus. 198, Y08, OiC, 

yÜi. 

Anopboles maculipennis (Recherches ex¬ 
périmentales sur les générations et les 
phases biologiques. de 1’). par M. le 
D r Roua sud. Analyse. S77. 

Arsenobcnzènes ( Du danger aux colonies 
des) sans conlrèlc syphiliiuélrique, 
par M. le D' Marcel Leehr. ()3 o. 

Augagiieur et Nguyen - Van - 
lloni. Un cas d’olhematonje chez 
un paralytique général indigène on 
Cochinehine. 571. 

Augagoeur. — Dermatite erylbe- 
ipato-bulleuse d’origine quinique. ô75. 

B 

Béribéri (Ces élépients de la thérapeu¬ 
tique du), par M. leD r Toimxn:n. 8fii. 

Bertrand et M‘" L Bonnecnrrére. 
— La mortinatalité et la mortalité 
infantile au Togo, uu point do vue 
économique et social. A79. 


Bibliographie. (98, 397, 669, 998. 

Bliinrlmrd.— Remarque sur la try¬ 
panosomiase d’un Européen. Analyse. 
93a. 

Boanecarrèrc ( M”‘ ) et Ber¬ 
trand, — La mortinatalité et la 
mortalité infantile au Togo, au point 
de vue économique ot social. A79. 

BoufFard. — La pnenmococcie chez 
les Noirs. 029. 

Bran. — Trois siècles do médecine 
coloniale française. Livre reçu. (iiO. 

C 

Cliai^ncan. — Application dans un 
bataillon sénégalais du nouvel indice 
de robusticité pour Noirs do G. Ls- 

- Note au sujet d’une épidémie d ! ic- 

tère bénin. 337- 

Chaleur solaire (Utilisation delà), par 
M. le D 1 Pastkoh. Analyse. g33. 

Chaulinoograte de soude (Injections in¬ 
traveineuses de), par .M. lo phar¬ 
macien lieutenant-colonel Peiribr. 85a. 

Cliesncaii. — Le rayonnement des 
dispensaires d une province dn Moyen- 

l’heyssial. - Élude do la ration ali¬ 
mentaire des indigènes du Territoire 

Choléra (Prévisions des variations pro¬ 
bables du), do la variole et de la 
poste dans l’Inde, durant 1980, ba¬ 
sées sur la météorologie (le 1999, par 
Sir Léonurd Roonns. Analyse. 586. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 961 


Concours (Avis de). Agrégés, médecins 
et chirurgiens des hôpitaux coloniaux, 
pharmaciens-chimistes du service de 
santé colonial, spécialistes des hôpi¬ 
taux coloniaux, assistants dos hôpi¬ 
taux coloniaux, 4io. 

Congrès (Compte rendu du XXX") des 
médecins aliénistes et neurologistes 
de langue française. 5p5. 

Congrès international d’hygiène médi¬ 
terranéenne. Marseillo, septembre 
iQ3a. Informations. 6< i, 917. 

Congrès (VI*) international de médecine 
et de pharmacie militaires. La Haye, 
1" au G juin 1931. Inlormutions. 189. 

Copgrès (VI*) international do médecine 
et de pharmacie militaires de La Haye, 

11 des conférences de l'oflîco de docu¬ 
mentation médico-militaire belgo, 1G- 
36 juin 1931. Compte rendu. 601. 

Congrès international de médecine tro¬ 
picale. Information. 916. 

Congrès nutional d'aéronautique colo- 
nia'e (Aviation sanitaire). 91/1. 

(’ouvy. — La peste à l’iiôpilal central 
indigèno de Dakar en 1939. Essai de 
traitement par un bactériophage isolé 
des selles. 318. 

Croisière (XVI*) du Bruxellei-Médical. 
Information. 333. 

D 

Dengue. L'élimination do l’Ædcs Argen¬ 
tons ifoiret ( Stegomyia fasciata ) 
comme facteur de suppression de la 
dengue dans le Queonsland. Analyse. 
384. 

- Études expérimentales. Analyses. 

Dermite erylhémalo-bulleuse d'origine 
quinique, par SI. le 1 )' Aucaoskuii. 57G. 

Dispensaires ( Le rayonnement des) d'uno 
province du Moyen-Laos, par M. le 
l) r Ciigsxkau. lGG. 


Distomatoses hépatiques (A propos d 
traitement des), par M. le D* Cuil- 
lon. 333 . 

Documents ailminislratifs : 

Arrêté fixant les attributions et la 
composition du Conseil supérieur du 
service do santé des colonies. 1 g 4 . 

Arrêté fixant le nombre et la nature 
des chaires et la répartition des pro¬ 
fesseurs, professeurs agrégés et chefs 
de service do l’érole d’application du 
sorvico do santé dos troupes colo¬ 
niales. 19G. 

Concours scientifiques du corps de 
santé colonial. 197. 

Décret. Traitement des infirmières 
coloniales. 198. 

Décret sur la réglementation du 
régime de l’a'cool au Cameroun. 938. 

Convention sanitaire franco-belge. 
936. 

Doit (Cnibcrlo Nlepliuioo ). — 

Contribution à l’élude do l’amibiase 
vésicalo. Analyse. 939. 

Dracunculoso (Chimiothérapie de la), 
par M. le D" Touumeh. i 38 . 

Dracunculose ( Urticaire géante au cours 
d’uno), par M. le D* Lrfèvuk. 339. 

F. 

Fièvre bilieuse kémoglobinurique. Ana¬ 
lyse. 378. 

Fièvre bilieuse kémoglobinurique. Trai¬ 
tement. Analyse. 383. 

Fièvre jaune. Essai de neutralisation 

aux souris, par M. le D* Max^Tani.Eii. 

Fièvre jaune. Du l’emploi du la souris 
blanche pour les recherches sur la f. j. 
Analyse. 918. 

Fièvre récurrento ( L'épidémie do) au 
1/18. 






962 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIERES. 


Fonqiiernie. — Considérations sur 
la peste à Tananurive. 246. 

Fnlconis. — La peste au Sénégal 
en 1929. 286. 

Cx 

Uauduchcau. — Mesures d’hygiène 
à prendre pour la conservation des 
aliments, particulièrement dans les 
pays chauds. Nouveau procédé de 
préparation des viandes, par M. le D r 
Gacdccheaü. 875. 

Uuillon. —- A propos du traitement 
des distomatoses hépatiques. 33a. 

H 

Il amer ton (A.-E. ). — Remarques 
sur la trypanosomiase on Afrique, on 
ce <pii concerne l’homme el les ani¬ 
maux. Analyso. 58a. 

Bunsen (Recherrlie du bacille de) par le 
procédé de lu goutte épaisse, par 
M. J. Mareianos. Analyse. g3a. 

Ilanvcn (Un cas de maladie de), par 
MM. le D' Paul Vigne et Pedat. Ana¬ 
lyse. 931. 

Helminthiase (L'). Les W.-C. à tinettes 
mobiles comme moyen do combuttre 
l’h. telle qu’on l’observe à la prison 
de Tura (Égypte), avec une discussion 
sur la source de l'infection asrari- 
dienne, par M. Khalil. Analyse. 584. 

Ilcrmant. — Les maladies transmis¬ 
sibles observées dans les colonios 
françaises et territoires sous mandat, 
pendant l’année 1928. 5. 

- Études expérimentales sur la 

dengue. Analyse de monographie 
parue in tlie Philippine Journal oj 
Science. 385. 

Hygiène. Rapport sur les travaux des 
conférences de directeurs d’écoles 
d'hygiène. Note documentaire. 590. 

Hygiène méditerranéenne ( Congrès inter¬ 
national d’), Marseille, septembre 
1932. Information. 611, 917. 


Ictère bénin (Notes au sujet d'une épidé¬ 
mie d’), par M. le D r Cuaioneac. 337. 

Indice de robusticité (Application dans 
un bataillon sénégalais du nouvel) 
pour Noirs de G. Lefrob, par M. lo 
D r Cuaioneab. 65a. 


Journées médicales coloniales, -a3-3i 
juillet ig3i. Information. 191. 

Journées médicales coloniales. Compte 

K 

Kermès (Le). Ses applications en palho- 
logio exotique, par M. lo D* Tournier. 
87.. 

Khalü. — Les W.-C. à tinettes mo¬ 
biles ci .no moyen de combattre l'hel¬ 

minthiase telle qu’on l’observe a la 
prison do Tura (Égypte), avecunodis¬ 
cussion sur la source do l’inlection 
ascaridicnno. Analyse. 584. 


Enqiiiézc. — Spirilloses intestinales 
on Nouvelle-Calédonie. 860. 

I.cdentu. — Essai de nosographie au 
Gabon. 427. 

- La médecine sociale el l’assistance 

médicale indigène au Gabon. 452. 

- I.es maladies transmissibles obser¬ 
vées dans les colonies françaises ot 
territoires sous mandai, pendantl’an- 

Lefèvrr. — U rlicuire géante au cours 
d’une dracunculose. 3-jg. 

las Une. — L’épidémie de lièvre ré¬ 
currente au Ouadaï (Tchad). i48. 

I.eser. — Du danger aux colonies 
dos arsénobonzènes sans conlréle sy- 
philimélrique. Analyse. g3o. 

Lèpre (Conférence sur la), organisée à 
Manille (Philippines), par la Fonda- 



963 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


lin» Léonard Woon pour la suppres¬ 
sion lie la lèpre, g-a3 janvier ig3i. 
Compta rendu. 588. 

Lèpre. Discussions et conclusions de lu 
conférence internationale de Manille 
sur la lèpre. Chronique documen¬ 
taire. 881. 

Loplospiro (Le) ictéro-hémorragiquo clioz 
les rats a Trinidad, par M. J.-L. Pa- 
wan. Analyse. 584. 

I.ctontiirier. — Le service médical 
des travailleurs indigènes en Cochin- 


M 

Maladies Iransnnssibles observées dans 
les colonies françaises et territoires 
sous mandat, pendant l'année 1928, 
par M. le D r IIebmant. 5. 

Maladies transmissibles observéos dans 
les colonies françaises et territoires 
sous mandat, pendant l’année 1929, 
par M. le D' Ledesto. 661. . 

MarkianoN. —• Recherche du bacille 
de Hansen par le procédé do la goutte 
épaisse. Analyse. 932. 

Marque. — La peste dans la circon¬ 
scription do Dakar et dépendances. 
3n. 

Martial. — Contribution ù l'étude de 
l'alimentation du tirailleur sénégalais 
en A. O. F. 5i6. 

Médecine coloniale française (Trois 
siècles de), pur M. le 1 )' IIbad. biblio¬ 
graphie. 616. 

Médecine sociale (La) et l’assistance 
médicale indigène au Gabon, par M. 
le D- Leiikstd. 45a. 

Médecine tropicale (Congrès internatio¬ 
nal de). Information. 91C. 

Morlmatalilé (La) et la mortalité infan¬ 
tile au Togo, au point de vuo écono¬ 
mique et social, par M"* Boxnecab- 
bèbe et M. le D r Beiitband. /179. 

Blury. — La méthode VVhipplc dans 
los affections coloniales. 3/iC. 


Myosite tropicale et abcès musculaire 
pur M. Edward G. Saykiis. Analyse. 
58 7 . 


Nécrologie. A24, 969. 

Nguyen-Van - Iloai cl Auga- 
giirur. — Un rus d olhomatome 
chez nn paralytique général indigèno 
en Cochinchine. 871. 

Nids d’hirondelles (Los), par M. le I) r 
Sallet. 236. 

Nominations, mutations, récompenses, 
220, 4i2, 63 i, g/ig. 

Nosographie (Essai de) au Gabon, par 
M. le D r Lbdentü. 427. 

O 

Office international d’hygiène publique 
(Comité permanent de l’)t Session 
ordinaire d’octobre 1930. Extrait du 
compte rendu dos séances du comité. 
1 79- 

Othematome (Un cas d’) chez un para¬ 
lytique général indigène en Cochin¬ 
chine, par MM. le D r Adgagxedb et 
Nguyen-Van-Hoai. 67t. 


Paludisme (Commission du) delà S.D.N., 
Algor, 20-21 mai ig3o. Rapport sur 
los questions étudiées par M. le D 
Pei.tieb. Extraits. 171. 

Paludisme (Commission du) de la S.D.N. 
Note de M. le I)' Pf.i.tieb , communi¬ 
quée par le directeur médical de l’or¬ 
ganisation d’hygiène de la S. D. N. 
Résumé. 3 7 i. 

Paludisme (Rapport du service dos en¬ 
quêtes sur le) dans l’Inde. Extraits. 
876. 

Pasteur. — Utilisation do la chaleur 
solaire. Analyse.[933. 

Piiwan (J.-l,. ). — Le leptospire 
irléro-hémorragique chez les rats à 
Trinidad. Analyse. 684. 






964 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIERES. 


Peilat et Vi^ne. — Un cas de ma¬ 
ladie de Hansen. Analyse .g 3 i. 

I'eirier. — Injections intraveineuses 
de chaulmoograte do soude. 85 a. 

Peltlcr. — Rapport sur les questions 
étudiées par la commission du palu¬ 
disme de la S. D. N., réunie à Al|;er 
les 20 et ai mai ig 3 n. Extraits. 171. 

-Note communiquée par io direc¬ 
teur médical de l'organisation d’hy¬ 
giène de la S. D. N. Commission du 
paludisme (décembre 1980). Résumé. 
3 7 4 . 

l’este (Considérations sur la) à Tanana- 
rive. par AI. le D r Fosqoebxik. a 46 . 

Peste (La) à l'hôpital central indigène 
de Dakar en 1929. Essai de traite¬ 
ment par un bactériophage isolé des 
selles, par AI. le D r Codvy. 3 i 8 . 

Peste (La) au Sénégal en 1929, par 
M. le D r Fm.co.vis. 286. 

Peste (La) dans la circonscription de 
Dakar et dépendances, par M. le D r 
Masque, 3 ii. 

Peste ( Prévisions des variations pro¬ 
bables de la), du choléra et de la 
variole dans l’Inde, durant 1980, 
basées sur la météorologie de <929, 
par Sir Léonard Rogers. Analyse. 
586 . 

Pneumococeie (La) chez les Noirs, par 
M. le D' Booffabu. 329. 

Il 

Ration alimentaire (Elude de la) des 
indigènes du territoire du Togo, par 
M. le pharmacien lieutenant-colonel 
ClIEVSSIAL. 5 o 3 . 

Kobineim et Sorel. — La trypa¬ 
nosomiase en A. 0 . F. 532 . 

Itosers ( Sir l.conard (. — Pré¬ 
visions îles variations probables du 
choléra, de la variole et de la peste 
dans l’Inde, durant 1980, basées sur 
la météorologie de 1929. Analvsc. 
586 . 


Itoubuud. - Recherches expérimen¬ 
tales sur les générations et les phases 
biologiques do l’Anopholos inaruli- 
penuis. 577. 

S 

Sallet. — Los nids d’hirondellos. 3.35. 

Salvioli. -— Traitement du tétanos. 
Analyse, g. 33 . 

Saycrs ( l'.iluaril U.). — Myosite 
tropicale et abcès musculaire. Ana¬ 
lyse. 687. 

Service de sauté militaire (L’œuvre du) 
en Algérie. Ministère de la guorre. 
Direction du service do santé. Ana¬ 
lyse. 947. 

Sorcl et liohincuu. — La trypano¬ 
somiase en A. 0 . F. 53 n. 

Spirilloses intestinales, par Al. lo IV La- 


T 

Tétanos (I,e traitement du) par la mé¬ 
thode de Salvioli. Analyse. g 33 . 

Tliciicr Max. — Essai de neutrali¬ 
sation avec, un sérum humain de jau- 
neux. d’une souche de virus de lièvre 
jaune adapté aux souris. Analyse. 
58 1. 

'■'milice. — La tuberculose des Séné¬ 
galais. Considérations cliniques. épi¬ 
démiologiques et prophylactiques. 635 . 

Tournier. — La chimiothérapie de 
la dracunculose. * 38 . 

- Les éléments de la thérapeutique 

- Le kermès. Ses applications en 

pathologie exotique. 871. 

Travailleurs chinois (Nolo sur les) au 
Congo, pur Al. le D' Bové. 353 . 

Travailleurs indigènes (Le servieu mé¬ 
dical dos) en Cochinchine, par AL lo 
IV Letontobibb. 501. 







TABLE ANALYTIQUE DES MAT EUES. «Kü 


Trypanosomiase (La) on A. O. F., par 
MM. les D" Soiiel et Robineau. 53a. 

Trypanosomiase (Remarques sur la) on 
Afrique, en ce qui concorno l'homme 
et les animaux, par M. le D' A. E. 
Hamerton. Analyse. 58a. 

Trypanosomiaso ( Romarqiios sur la) «l’un 
Européen, par M. le D’ Blanchard. 
Analyse. g3a. 

Tuberculose (La) des Sénégalais. Consi¬ 
dérations cliniques, épidémiologiques 
ot prophylactiques, par M. le D' 
Toullec. 635. 

V 

Variole (Prévisions dos variations pro¬ 
bables do la), du choléra ot do la 



grès international do médecino et do 
pharmacio militaires de La Haye et 
dos conférences do l’ollice do docu¬ 
mentation médico-militaire Isolée, 

W 

Wipplo (La méthode de) dans les affec¬ 
tions coloniales, par M. le D' Munr. 
346. 




TABLE DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIÈRES. 


J 1. MEMOIRES ORIGINAUX. 

La tuberculose des Sénégalais. Considérations cliniques, épidémiologiques 

et prophylactiques, par M. le D' Toullbc. 635 

Application dans un bataillon sénégalais du nouvel indice do robusticité 
pour Noirs de G. Lbfrou, par M. le D 1 Chaignbau. 65a 

II. Chronique documentaire. 

Les maladies transmissibles observées dans les colonies françaises et terri¬ 
toires sous mandat, pendant l’année î gag, par M. le D' Ledbntu.. 661 

III. Noies cliniques et thérapeutiques. 

Injections intraveineuses de chaulmoograte de soude, par M. Peiribr. 85a 

Spirilloses intestinales en Nouvelle-Calédonie, par M. le D' Laquièze. 86o 

Les éléments de la thérapeutique du béribéri, par M. le D r Tournier. 861 

Le kermès. Ses applications en pathologie exotique, par M. le D' Tournier .... 871 

IV. Notes documentaires. 

Mesures d’hygiène à prendre pour la conservation des aliments, particulière¬ 
ment dans les pays chauds. Nouveau procédé de préparation des viand* 

par M. le D 1 Gauduche.au . 878 

Discussions et conclusions de la Conférence internationale de Manille sur la 
lèpre (traduction du rapport concernant cette conférence paru dans 

Philippine journal oj Science, avril t g3 1). 881 

Congrès national d'aéronautique coloniale (aviation sanitaire). g 14 

V. Informations . g 16 

VI. Documents administratifs . ga3 

VII. Revue .analytique et bibliographie . ga8 

VIII. Nominations, mutations, récompenses . g4g 

Nécrologie . g5g 

Table des matières annuelle . g60 



Imprimerie Nationale. — Ocl.-nuv.-déc. 1 C)31. 



















