131.Î32 


ANNALES 



DE 

MÉDECINE ET DE PHARMACIE 

COLONIALES 


TOME VINGT-HUITIÈME 






MINISTÈRE DES COLONIES 


ANNALES 

DE 

MÉDECINE ET DE PHARMACIE 

COLONIALES 


TOME VINGT-HUITIÈME 



MDCGGCXXX 




LA LUTTE CONTRE LE PALUDISME. 


1. MÉMOIRES ORIGINAUX. 

LA LUTTE CONTRE LE PALUDISME 
EN YOU GO-SLA VIE ET EN ITALIE, 

par M. le D>- VAÜCEL, 

MÉDECIN COMMANDANT. 

{Voyage d’éludes de l’École de Malariologie de la Faculté 
de Médecine de Paris). 

Moins favorisés que la France continentale qui a vu se resser¬ 
rer progressivement les limites de l’endémie palustre, d’autres 
États européens ont encore à compter avec la menace malarique 
et doivent lutter énergiquement pour permettre l’habita¬ 
bilité et la mise en valeur de vastes régions encore infestées par 
l’hématozoaire. 

L’Espagne, l’Italie, la Yougo-Slavie présentent à cet égard un 
tel intérêt que chaque année, la Commission du paludisme de 
la Société des Nations y fait accomplir un stage d’instruction 
à un certain nombre de médecins de tous les pays. 

Ayant eu la bonne fortune de faire partie, pendant deux mois, 
d’un de ces voyages d’instruction pratique, en Yougo-Slavie et 
en Italie, nous y avons recueilli quelques renseignements 
qui pourront peut-être intéresser nos camarades coloniaux. 

La lutte contbe le paludisme en Yougo-Slavie. 

Trois régions du jeune royaume des Serbo-Croates et Slo¬ 
vènes sont particulièrement atteintes par le paludisme : la plaine 
du Danube (environs de Belgrade et Négotine), la Macédoine, 
la Dalmatie. 

Dans chacune de ces trois régions, la prophylaxie et le trai¬ 
tement du paludisme ne sont pas assurés par un organisme 



VAUCEL. 


spécial disposant d’un budget propre et possédant son person¬ 
nel particulier, mais la lutte contre la malaria ne représente 
qu’une des parties d’un vaste programme d’hygiène en cours 
d’exécution. 

Pour une population de 12 millions d’habitants et un bud¬ 
get annuel de 12 milliards de dinars, la Yougo-Slavie consacre 
environ chaque année 24 o.ooo.ooo de dinars (100.000.000 
de francs) pour ses œuvres d’hygiène, non compris les budgets 
des hôpitaux et de l’Assistance publique. 

Chacune des zones considérées possède un Institut d’hy¬ 
giène (Belgrade, Skoplje, Trogir) d’où rayonnent de nombreuses 
«maisons de santé» et «stations sanitaires», la plupart pour¬ 
vues d’une section de paludisme. 

D’une façon générale, les grands travaux d’assainissement 
n’ont pas encore été entrepris. Seules la quininisation et les 
petites mesures antilarvaires peuvent être effectuées et sous 
ce rapport, les résultats de la prophylaxie en Yougo-Slavie sont 
très instructifs pour le médecin colonial, qui, lui aussi n’a en¬ 
core à sa disposition que les mêmes méthodes limitées. 

I. — Plaine du Danube. 

Les gîtes à anophèles sont nombreux dans la région de 
Belgrade et Négotine : eaux stagnantes temporaires ou per¬ 
manentes, eaux courantes, gîtes artificiels. 

Aux environs de Belgrade, le Danube et la Sava laissent le 
long de leurs rives, après les crues du printemps et d’automne, 
de nombreux gîtes temporaires; dans la région de Négotine, 
ce sont les deux grands étangs de Négotine et Srbovo (2.600 
hectares) qui représentent la totalité des gîtes à anophèles. 

Quant aux gîtes à eaux courantes, ils sont constitués par 
quelques ruisseaux à faible débit traversant certains quartiers 
des localités, et dont les bords sont envahis par l’herhe. 

Les larves apparaissent vers avril, pour ne disparaître qu’à 
la mi-octobre, et on constate au cours de la saison, environ trois 
générations d’adultes. Seul A. Maculipennis a été identifié dans 
ntt région, 



LA LOTTE CONTRE LE PALUDISME. 7 

L’assèchement de toute la zone inondable du Danube et 
de la Sava et la mise en valeur des terrains récupérés sont pro¬ 
jetés, mais cet effort coûteux n’a pas encore été réalisé. 

Seules les petites mesures antilarvaires sont déjà appliquées, 
sous le contrôle de l’Institut d’hygiène de Belgrade, mais nous 
manquons de renseignements sur les méthodes employées et 
les résultats acquis. 

II. — Macédoine et Serbie méridionale. 

Le ministère de la Santé publique a, depuis quelques années, 
porté particulièrement son attention sur la Macédoine serbe, 
si fortement impaludée. 

Les cimetières militaires français de Monastir et Skoplje 
témoignent encore aujourd’hui des lourdes pertes par la mala¬ 
ria, supportées par l’Armée d’Orient durant la grande guerre. 
Le 4 avril 199 5 fut inauguré à Skoplje, un vaste Institut 
d’hygiène, contrôlant une cinquantaine de «Maisons de santé 
publiqueD et «Stations sanitaires» réparties sur le territoire 
macédonien. 

L’Institut de Skoplje est divisé en plusieurs sections tech¬ 
niques, et est dirigé par le docteur Rankov, à la tête de treize 
médecins (section séro-hactériologique, de paludisme, de 
parasitologie, de chimie, antirabique, vétérinaire, ophtalmolo¬ 
gique, dispensaire antivénérien, dispensaire antituberculeux, 
dispensaire infantile, polyclinique scolaire, rayons X, cli¬ 
nique dentaire, musée, section ciné-photographique, garage). 

Un bureau d’ingénieurs civils est annexé à l’Institut et 
placé sous, les ordrés du médecin directeur. 

Le budget s’élève à 4.900.000 dinars, non compris la solde 
du personnel. 

Les «Maisons de santé publique» comprennent générale¬ 
ment deux médecins avec une section de bactériologie, une sec¬ 
tion de paludisme, une polyclinique scolaire et un établisse¬ 
ment de bains. 

Quant aux stations sanitaires, elles sont dirigées par une 
infirmière, s’occupant plus spécialement du paludisme et com- 



VAÜCEL. 


prennent toutes une installation de bains-douches. (Généra¬ 
lement six cabines ouvertes au public trois fois par semaine.) 

Nous devons noter que tout le matériel dont sont dotés ces 
établissements, est de provenance exclusivement allemande, 
et nous avons vainement cherché un seul appareil français. 
(Microscopes et colorants, matériel de chimie et de radiologie, 
balances de précision, chauffe-bains, toises... portent tous la 
marque itMade in Germany».) 

En ce qui concerne plus particulièrement le paludisme, l’acti¬ 
vité de l’Institut est surtout orientée, avec la protection de 
Skoplje, vers les enquêtes épidémiologiques, l’expérimentation 
des larvicides et les recherches entomologiques. Deux médecins 
spécialistes sont attachés, à Skoplje, à la section du paludisme. 

Les médecins des «Maisons de santé publique d établissent 
dans leur secteur, les index splénique et plasmodique et les 
auxiliaires des stations sanitaires sont en mesure d’assurer 
la recherche des parasites, la quininisation, la distribution des 
tracts et affiches de propagande. 

En Macédoine, la malaria sévit à peu près pendant toute l’an¬ 
née, et seuls les mois de janvier et février peuvent être considérés 
comme relativement sains. Toutes les formes sont rencontrées. 
Le PL vivax commence au printemps, avec maximum en juillet ; 
le PL falciparum débute en juin pour augmenter progressive¬ 
ment jusqu’en octobre; quant au PL malariae, il est plus rare 
et atteint son maximum en octobre. 

L’index splénique est en moyenne de 35 à 4 o p. loo, mais 
il n’est pas rare de le voir s’élever jusqu’à 90 p. 100 dans cer¬ 
tains villages fortement infectés. 

L’index plasmodique est en moyenne de a 5 p. 100 (Pf. 
vivax 53 p. 100, PL falciparum 3 7 p. 100, PL malnriœ 9 
p. loo). 

Les anophèles identifiés appartiennent aux cinq espèces 
suivantes : A. maculipennis, A. superpiclus, A. sinensis (byrcanus) 
A. bifurcatus, A. nigripes (plumbeus). 

A. maculipennis est de beaucoup l’espèce la plus abondante 
(environ 7 5 p. 100 de tous les moustiques capturés). Les adultes 



LA LUTTE CONTRE LE PALUDISME. 9 

apparaissent en juin, et commencent à diminuer dans la fin de 
juillet. L’hibernation des femelles commence dès le mois d’oc¬ 
tobre. A. maculipennis a été rencontré sur les plateaux jusqu’à 
700 mètres au-dessus du niveau de la mer (Kossovo, Ochrid, 
Strumitza). 

A. superpictus est un moustique d’automne. Il apparaît seule¬ 
ment à la fin d’août pour disparaître vers la mi-octobre. Moins 
nombreux que les A. macuKpenms, on les rencontre cependant 
dans toute la Macédoine et jusqu’à une altitude de 85 o mètres 
(Rostovcha, Debar). 

A. superpictus pond ses œufs de préférence dans les eaux 
limpides à faible courant et les bords des petits ruisseaux à 
fond de sable ou pierreux représentent les meilleurs gîtes à 
larves. Celles-ci atteignent leur nombre maximum au début 
du mois d’octobre. Il est assez facile de les distinguer rapide¬ 
ment des larves de 1 ’^. macuUpennis. Généralement plus noires, 
elles ont la faculté de denieurer plus longtemps au fond du réci¬ 
pient, après agitation de l’eau qui les contient. 

A. sinensis est beaucoup plus rare et se rencontre de préfé¬ 
rence dans les rizières. Quelques exemplaires seulement d’A. 
bifurcalus ont été identifiés. De même A. plumhms constitue une 
curiosité et a été rencontré, de préférence, dans les trous creusés 
par le temps dans les vieux arbres. 

A. macuUpennis et A. superpictus peuvent dont être considérés 
comme les seuls vecteurs de la malaria en Macédoine. 

Le premier propagerait surtout la forme tierce, et les deux tiers 
environ des cas de forme tropicale. A. superpictus, plus tardif, 
serait responsable des infections automnales à PI. fakiparum. 

Pour faire disparaître ces nombreux gîtes à anophèles, 
de grandes mesures ont été projetées — mais ne sont pas encore 
exécutables, en raison de leur prix de revient très élevé. Comme 
en Vieille Serbie, seules les petites mesures antilarvaires sont en¬ 
core possibles, le budget du paludisme pour toute la région 
dépendant de l’Institut de Skoplje ( 5 i stations) s’élevant an¬ 
nuellement à 1.000.000 de dinars (non compris les soldes 
du personnel) et la quantité de quinine distribuée atteignant 
1.000 kilogrammes. 



10 


VAÜCEL. 


Protection de la ville de Skoplje. — L’index splénique pratiqué 
à deux reprises au printemps et en automne, s’élevait en 1928 
à 70 p. 100 environ. 

Quant à l’index plasmodique, il atteignait environ 35 p. 100. 

Presque tous les gîtes à anophèles se trouvent dans la rivière 
Vardar, dont le dessèchement partiel en été, amène la forniation 
d’innomhrahles flaques d’eau, constituant autant de gîtes à 
larves. 

En outre, de nombreux canaux d’irrigation circulent dans les 
jardins avoisinant la ville, et leur mauvais état d’entretien 
amène rapidement la pullulation de larves dans les herbages 
qui encombrent les bords. 

La campagne antipalustre débute vers le i 5 avril par la 
recherche des gîtes divers à larves [A. maculipennis et A. super- 
pictus), la ville étant divisée en cinq secteurs et le travail de pro¬ 
tection étant effectué jusqu’à une distance de trois kilomètres 
de l’agglomération urbaine. 

Le personnel se compose de deux médecins, cinq contrôleurs, 
huit manoeuvres, auxquels il faut adjoindre un nombre variable 
de soldats prêtés par l’autorité militaire en cas de besoin. 

Chaque secteur renferme un certain membre d’étables- 
témoins, à la périphérie de la ville, et en dehors de la zone 
protégée. On y opère chaque jour, la capture des moustiques 
adultes. 

Les gîtes à anophèles repérés sont notés avec soin et traités 
au moyen du vert de Paris mélangé à de la poussière de route, 
dans la proportion de 1 p. 100. 

La poussière recueillie est d’abord tamisée, puis, débarras¬ 
sée des graviers, mélangée au vert de Paris dans un appareil 
rotatif pendant environ dix minutes. Pour assurer le mélange 
à 1 p. 100 on utilise à Skoplje, des mesures en fer de 100 cen¬ 
timètres cubes et 10 litres. 

Le mélange obtenu est pulvérisé à la surface de l’eau au moyen 
d’un appareil à soufrer. (Le vert de Paris utilisé en Macédoine, 
est de provenance allemande et les appareils à soufrer provien¬ 
nent de Francfort.) La poussière contenant les particules de 
vert de Paris reste environ 70 heures à la surface de l’eau, et 



LA LUTTE CONTRE LE PALUDISME. 11 

ingérée par les larves elle amène très rapidement leur mort. 
Les larves de Cuhx cependant ne sont pas incommodées par 
l’arsenite de cuivre. 

L’eau ainsi traitée n’est toxique, ni pour l’homme, ni pour 
les animaux et, jusqu’à préseüt, aucune maladie professionnelle 
n’a été signalée chez les manœuvres, occupés à la manipulation 
du produit. 

Le contrôle de l’action toxique est effectué le lendemain de 
l’opération, et celle-ci renouvelée tous les huit jours environ, 
de telle façon qu’un gîte ne doit jamais contenir de larves dépas¬ 
sant le troisième stade de leur évolution. 

Ce travail est réglé au moyen de tableaux du format ci- 
dessous, après identification des gîtes de chaque secteur. 



De même la capture des moustiques adultes dans les étables 
est indiquée de la façon suivante (voir tableau page i a). 

L’augmentation du nombre des moustiques dans une étable 
doit faire rechercher dans le voisinage, un gîte non traité par le 
vert de Paris, ou faire suspecter la qualité du travail des ma¬ 
nœuvres. 

La protection mécanique contre les adultes n’est pas obliga¬ 
toire dans la ville de Skoplje, de même la quino-prophylaxie 
n’est pas appliquée systématiquement dans les écoles. Seuls, 
sont traités par la quinine les porteurs de germes décelés par 








12 


VAUCEL. 


.CCS .C MO.. 

' 

2 

3 

4 

5 

6 


31 

Nom ou numéro de l’étable. 

Mâles. 










Suporpic. 








- 

I Femelles. 

, 

Macul. 








1 Snpcrpic. 

_ 









le laboratoire à l’occasion des consultations. La cure consiste 
généralement dans l’administration d’un gramme de quinine 
per os pendant sept jours, puis après contrôle de la disparition 
des parasites, en la prise d’un gramme de quinine pendant 
trois jours consécutifs. 

Le traitement paraît un peu insuffisant. Mais le paludisme 
semble actuellement assez bénin en Macédoine, les accès per¬ 
nicieux sont une rareté et la bilieuse, hémoglobinurique est 
inconnue. 

En résumé, la prophylaxie du paludisme à Skoplje repose 
essentiellement sur la recherche des gîtes à larves, et leur 
traitement par le vert de Paris. C’est une méthode facile, mais 
nécessitant un contrôle rigoureux de chaque jour. 

Bien appliquée, elle fait diminuer très rapidement le nombre 
des moustiques, sans évidemment pouvoir amener leur dispari¬ 
tion complète. La découverte d’une larve au quatrième stade et 
a fortiori d’une nymphe d’anophèle, devient une véritable 
curiosité dans les nombreux gîtes du Vardar à Skoplje. 

De même, il est rare de capturer plus d’un anophèle par jour, 
dans une étable-témoin. Dans ces conditions, il est naturel de 
voir diminuer l’endémicité palustre. L’index plasmodique qui 
atteignait 35 p. loo en igaS n’est plus que de la p. loo en 
1999. En particulier, le PL falciparum ne représente plus que 
les Sa p. 100 des cas positifs alors qu’en 1927, il s’élevait 





LA LUTTE CONTRE LE PALUDISME. 13 

encore à 5o p. loo. C’est un signe net de la diminution de 
gravité de l’infection. 

Ces résultats sont obtenus avec une dépense relativement 
faible. Le kilogramme de vert de Paris pur revient à Skoplje à 
5 O dinars et l’on répand environ un kilogramme de mélange 
à 1 p. 100 par hectare de superficie. 

Les contrôleurs reçoivent i.aoo dinars par mois, les infir¬ 
miers du dispensaire i.ooo dinars, et les manœuvres 700 à 
800 dinars. Au total, les quatre mois de campagne antipalustre 
coûtent environ un dinar par habitant, c’est-à-dire o fr. 3o de 
notre monnaie française. 

Nous verrons qu’en Italie, la même méthode revient à un 
prix plus élevé, les salaires étant particulièrement bas en Yougo¬ 
slavie. 

Les bons résultats de la lutte antilarvaire par le vert de 
Paris à Skoplje ont fait entreprendre, avec l’aide de la Fondation 
Rockefeller, une vaste expérimentation dans la région de Kriva 
Palanka, près de la frontière bulgare. 

Kriva Rieka coule là dans une vallée étroite, alimentée par 
de nombreux petits torrents descendant du thalweg. Pendant 
l’été, ces torrents s’assèchent, mais laissent dans la montagne, 
de nombreux ruisseaux à courant très diminué qui constituent 
autant d’admirables gîtes à A. superpictus. 

La protection est maintenant assurée, sur une longueur de 
36 kilomètres et une largeur de 5 à 6 kilomètres, dans une ré¬ 
gion excessivement difficile, où la recherche et le traitement de 
tous les gîtes de montagnes constituent un véritable tour de 
force. La région a été divisée en dix secteurs et le personnel se 
compose de trois contrôleurs et de dix manœuvres. 

Le secteur comprend 18.000 habitants environ, chez les¬ 
quels l’index splénique atteignait 100 p. 100 au printemps 
dernier. Il s’agit là d’une lutte excessivement difficile en raison 
de la nature du terrain et nécessitant un contrôle incessant. 
Néanmoins quand nous l’avons parcourue, toutes les larves 
trouvées ne dépassaient pas le troisième stade, et les étables 
renfermaient un nombre insignifiant de moustiques. 



14 


VAÜCEL, 


III. — Dalmatie. 

La Dalmatie est depuis longtemps comptée parmi les 
contrées les plus malariques de l’Europe — et, avant la 
guerre, les autorités autricbiieunes avaient déjà pris quelques 
mesures en vue d’instituer une prophylaxie rationnelle. 

Grassi séjourna à Nin en 1902 et y lit les premières recherches 
épidémiologiques. 

En 1908, on comptait en Dalmatie, de 6 à 63 p. 100 de pa¬ 
ludéens, avec un index moyen splénique de 3o p. 100 et jus¬ 
qu’à la guerre, on opposa seulement la quinine à l’infection 
malarique. 

Dès 1919, apparurent de dangereuses épidémies dues au 
manque de quinine, à l’augmentation du réservoir de virus 
avec le retour dans leurs foyers des soldats venant de Russie et 
de Macédoine, et à la diminution de résistance consécutive 
à la mauvaise alimentation des dernières années de la guerre. 

En 1921, le laboratoire de Split établit que sur 692.771 ha¬ 
bitants, il y avait environ 150.000 infectés. 

C’est pourquoi le gouvernement décida la création à Trogir, 
d’un Institut pour l’étude et la prévention de la malaria sur le 
littoral de Dalmatie, dans l’Herzégovine et le Monténégro. 

En 1922, l’action s’étend seulement sur 3 communes; 
en 1923 la lutte porte sur 3i communes représentant 280 vil¬ 
lages et l’Institut dispose de 26 médecins, 24 infirmiers et 
26 désinfecteurs. 

Actuellement, prennent part à la lutte contre la malaria 
en Dalmatie 26 médecins, 10 étudiants (pendant les mois 
d’été), 22 infirmiers, 3 inspecteurs. Les quininiseurs sont au 
nombre de 45, et il faut ajouter à ce personnel 2 ingénieurs 
travaillant sous la direction du médecin-chef de l’Institut de 
Trogir. 

Les formations sanitaires sont les suivantes : 

3 maisons de santé, 2 stations bactériologiques, 11 bains- 
douches, 5 polycliniques scolaires, 26 dispensaires (3 anti¬ 
vénériens, 2 antitrachomateux, 3 antituberculeux, 18 anti- 



LA LUm COpRE LE PALUDISME. 


paludéens) et 17 sous-stations antipaludéennes. Enfin □ saneu 
toria ont été créés pour les enfants paludéens. 

L’Institut de Trogir dispose d’un nombreux personnel, 
dont l’efiiectif imposant ne manquera pas d’étonner les méde¬ 
cins coloniaux français peu habitués à un pareil luxe. Y sont 
attachés : 1 médecin-directeur, 5 médecins, 2 ingénieurs, 
2 économes, 2 comptables, 13 infirmières, 3 secrétaires, 
2 dactylographes, 1 photographe, 3 chauffeurs, 1 désinfec- 
teur, 6 femmes de service. 

L’activité de la formation de Trogir est indiquée par les, 
statistiques suivantes : 



1921.... 

16.736 

6.411 

1.735 

37 p. 10 

1922.... 

_ 


— 

3o - 

1923.... 

43.033 

35.396 

5.965 

23 — 

11924.... 

118.975 

56.043 

13.470 

24 - 

1925.... 



16.692 


jl926.... 

Î55.564 

79.559 

9.614 

13 — 


En 1922, on notait parmi les cas possitifs, 62 p. 100 à 
PI. falciparum, 22 p. 100 kPL malariae et 14 p. 100 kPL vimx. 
En 1923, la tropicale prédomine encore, avec 69 p. 100, 
la tierce représentant 2 4,1 p. 100 et la quarte 6,1 p. 100. 

En 1929, la proportion des cas de malaria à PL falàparum 
est tombée à 3o p. 100 environ, ce qui constitue un excellent 
indice de régression de l’endémie. 

De même l’index splénique a subi une régression notable. 
Dans bien des villages où il atteignait autrefois 100 p. 100, on 
ne constate plus aujourd’hui que 5 à 6 p. 100 de grosses rates. 

La courbe épidémiologique atteint son point culminant pen¬ 
dant le trimestre août-septembre-octobre. La fièvre tierce 
prédomine en août, la tropicale en septembre, et la quarte en 
octobre. Les cas graves sont généralement rares. En 1924, 
cependant, on a noté dans le village de Lucàmi, une violente 
épidémie qui entraîna plusieurs décès (90,8 p. loo des cas 
positifs étaient dus à Pl.falciparum). 

PL fakiparum est fréquent chez les malades de tout âge. 





VAUCEL. 


alors que PI. mahriae et PI. vivax paraissent atteindre plus 
volontiers les adultes de plus de 4 o ans. 

Les anophèles identifiés en Dalmatie appartiennent presque 
tous aux espèces maculipennis et elulus qui sont dans le pays les 
seuls vecteurs du paludisme. 

A. maculipennis domine dans la Dalmatie du Nord, et est sur¬ 
tout rencontré vers la fin juillet. A. elutus est plus fréquent dans 
la Dalmatie du Sud où il pullule en août et septembre. Quelques 
rares A. algerienm ont été trouvés également dans le Sud et 
surtout en octobre. 

Seuls quelques exemplaires d’i. mperpictus et A. bifurcatus 
peuvent être capturés. 

Quant aux terrains malariques riches en gîtes à anophèles 
on en distingue quatre types différents : 

1“ Les vallées marécageuses comme celles de la Neretva qui 
représentent plusieurs centaines de kilomètres carrés de 
marais (Metkovie, Vid) ou plus petites, comme sur le littoral 
de la Dalmatie (environs de Spaleto ou de Trogir) ; 

a° Les plateaux plus ou moins étendus à 200 ou 4 oo mètres 
d’altitude au-dessus du niveau de la mer et où se recueille en 
lacs, l’eau des pluies descendue des sommets (Dongopolie) ; 

3 ° Les montagnes'rocheuses, dépourvues souvent de sources 
et où sont creusés des fossés, destinés à recueillir l’eau de 
pluie, pour la consommation des habitants et des bestiaux 
(Sevid, Rechitsa, Moutch); 

4 ° Les plateaux rocheux du littoral où les eaux de pluie 
constituent aussi les seuls gîtes à anophèles (Marina, îles dal- 
mates). 

Le budget actuel de la prophylaxie du paludisme ne permet¬ 
tant pas d’envisager encore les travaux définitifs d’assainisse¬ 
ment pour les régions marécageuses, seules les petites mesures 
antiîarvaires sont appliquées avec des modalités diverses, 
selon les conditions locales. 

Nous citerons, par exemple, la région de Divulje à 2 kilo¬ 
mètres de Trogir, et où 24 hectares de marais, riches en gîtes 



LA LUTTE CONTRE LE PALUDISME. 17 

à A. maculipennis, constituent un réel danger, non seulement 
pour la ville de Trogir mais aussi pour les établissements 
d’aéronautique maritime qui viennent d’y être édifiés. 

Les terrains marécageux, en bordure de la mer, y sont dus 
lion seulement à des infiltrations d’eau salée, mais aussi à des 
émergences d’eau douce descendue de la colline voisine. Les 
larves d’anophèles sont nombreuses, malgré une salinité de 
9 p. 100 et une température relativement basse de l’eau 
(de 8 à 1 a°). 

Des gambusia soumis préalablement au laboratoire de Tro¬ 
gir, au séjour dans une eau à salinité de plus en plus con¬ 
centrée, ont pu facilement ensuite être acclimatés — et se 
reproduisent par milliers dans le marais où ils rendent les plus 
grands services. 

En outre, le traitement par le vert de Paris est rigoureusement 
effectué et donne le même résultat favorable que nous avons 
constaté eu Macédoine. 

Un crédit de 1.600.000 dinars est prévu pour la construc¬ 
tion de canaux de la mètres sur a mètres et disposés de 
a o mètres en a 0 mètres pour assurer le drainage et le colma¬ 
tage du marécage. 

Les plateaux rocheux du littoral se présentent sous un aspect 
très particulier, et les conditions locales ont donné dans cette 
région à la lutte contre le paludisme, une physionomie toute 
spéciale. 

Ces plateaux sont constitués uniquement par des terrains cal¬ 
caires imperméables (la couche perméable se trouvant environ 
à 3 00 mètres de profondeur) complètement dénudés, et sans 
végétation. Il n’existe pas de sources dans la région, et les eaux 
de pluies abondantes en hiver, descendant en torrents le long 
de la paroi rocheuse, sont recueillies, pour la consommation, 
dans des dépressions connues sous le nom de Klokvas». 

La localisation des gîtes à larves et leur recherche sont donc 
facilitées au maximum et l’assainissement des lokvas doit suf¬ 
fire théoriquement à assurer la disparition du paludisme. La 
première mesure palliative a consisté dans le pétrolage des 
lokvas, mais ces réservoirs constituant la seule ressource en 
MED. ET PHAHM. COL. — Janv.-fév.-maps 1980. XX.VUl-a 



VAUCEL, 


eau potable pour les habitants et leur bétail, il est facile d’ima¬ 
giner les récriminations auxquelles elle donna lieu,^ Pour tous 
les paysans, la malaria paraissait préférable à l’altération du 
goût de l’eau. 

Le vert de Paris a actuellement très avantageusement rem¬ 
placé l’ancienne pétrolisation. 

L’introduction des Gambusia a été par la suite, d’un puissant 
secours pour assurer la diminution du nombre des larves. 
Ces collections d’eaux limitées représentent le lieu d’applica¬ 
tion idéal pour les poissons larvophages. Le peu de développe¬ 
ment de la végétation aquatique y facilite au maximum le travail 
des Gambusia. Dans les quelques lokvas encombrés de plantes, 
l’adjonction du vert de Paris représente d’ailleurs une mesure 
plus économique que le désherbage (Rosgovitza). Sur tout le 
littoral, où la poussière de route est rare, en raison de la nature 
du terrain, le vert de Paris est mélangé, avec succès, à de la 
cendre. Mais à ces simples mesures palliatives, on a commencé à 
substituer depuis quelques années, une méthode définitive 
d’assainissement consistant dans la disparition des lokvas et 
leur transformation en citernes. D’ici quelques années, tout le 
littoral de la Dalmatie centrale, et les îles de la côte seront 
entièrement dotés de citernes profondes, froides (eau de ci¬ 
terne 19°, eau de lokvas 3o“) bien couvertes et offrant au point 
de vue de la prophylaxie du paludisme toute garantie de sécu¬ 
rité. L’eau destinée à la consommation est amenée à la surface 
par une pompe qui alimente également un abreuvoir pour les 
animaux. L’épuration est assurée par trois filtres en grès succes¬ 
sifs — sable et charbon. 

Une première mesure transitoire, avant la construction de la 
citerne définitive, consiste dans l’érection d’un mur autour de 
la lokva. Cette citerne à ciel ouvert est ensuite abondamment 
pourvue de gambusia dont la tâche est ainsi très largement 
facilitée. 

Les travaux sont assurés par la coopération de l’Institut de 
Trogir et des habitants, ceux-ci fournissant la main-d’œuvre. 
Le ciment et les instruments sont achetés sur les crédits du 
laboratoire. 



LA LUTTE CONTRE LE PALUDISME. 19 

Des essais de plantation de pins (maritimes, sylvestris, nigra) 
sont aussi tentés depuis quelques années pour modifier le régime 
des eaux. 

L’Institut de Trogir dispose d’environ 1.200.000 dinars 
annuels pour ces travaux de petit assainissement. Aussi, la 
quininisation reste-t-elle une méthode très largement employée. 
En 1928, il a été distribué pour le secteur dépendant de Trogir, 
1.342 kilogrammes de quinine et 2 2 g litres de sirop de quinine. 

L’indocilité de la population a fait renoncer à la quinopro- 
phylaxie. C’est que le littoral dalmate compte encore près de 
80 p. 100 d’illettrés dont l’analphabétisme paraît avoir été 
entretenu systématiquement sous la domination autrichienne. 

La quinine préventive n’est distribuée qu’aux troupes 
en garnison ou dans les écoles des villages très impaludés. 

La prophylaxie mécanique ne peut pas non plus être assurée 
pour les habitations qui ne sont, pour la plupart, que de misé¬ 
rables cabanes laissant pénétrer pluie ou vent. Cependant, dans 
les grands centres, des treillis métalliques ont été distribués 
ou vendus à moitié prix de leur valeur. 

Enfin, dans la Dalmatie du Sud, où la grande abondance des 
moustiques rend obligatoire pour tous, l’usage de la mousti¬ 
quaire, des essais de destruction des anophèles par des fumi¬ 
gations (soufre et sciure de bois) ont été tentés, mais ont 
dû être bientôt abandonnés à cause de la protestation des habi¬ 
tants. 

L’instruction de la population appartient aux médecins 
des différentes maisons de santé de la région, et ils s’y emploient 
au moyen de tracts, images et du cinéma. 

Un de ces centres les plus importants est celui de Bencovac 
dont la construction a coûté i.Soo.ooo dinars (le terrain étant 
fourni parla commune). Ce centre contrôle environ 100.000 ha¬ 
bitants répartis en une centaine de villages (index splénique 
3o p. 100, index plasmodique i5 p. 100) et distribue de 3o à 
4 O kilogrammes de quinine par mois. 

Enfin, le sanatorium de Sante-Crug, où sont hébergés toute 
l’année une centaine d’enfants paludéens chroniques, complète 
l’organisation antipaludique de la Dalmatie. 



V4UCEL. 


La Yougo-Slavie fait donc actuellement avec des moyens 
limités, un effort très intéressant d’assainissement de son ter¬ 
ritoire. 

Des résultats satisfaisants, établis par une diminution sen¬ 
sible des index splénique et plasmodique, ont pu être obtenus 
grâce aux seules petites mesures antilarvaires, et la recherche et 
la destruction des gîtes à anophèles prennent de jour en jour, 
le pas sur la quininisation prophylactique. L’étude de la biologie 
des anophèles a introduit actuellement dans la lutte contre le 
paludisme, des méthodes préventives (vert de Paris, poissons lar- 
vophages) plus économiques que la chimio-prophylaxie. Leur 
application peut rendre de grands services dans nos colonies 
dont les ressources budgétaires sont comparables à celles que la 
Yougo-Slavie consacre actuellement à la lutte antiinalarique. • 

La lutte contre le paludisme en Italie. 

Il est beaucoup plus difficile de donner un aperçu d’ensemble 
de la lutte menée actuellement en Italie contre la malaria. 
La péninsule, terre classique du paludisme en Europe, est en 
voie de transformation complète. 

L’augmentation constante et rapide de la population, et par 
contre, la limitation à l’extrême de l’émigration décidée par le 
Gouvernement, font, pour le régime actuel, une nécessité de 
rendre habitables et productives les terres abandonnées, devant 
le' danger malarique. 

L’effort porte sur plusieurs centaines de milliers d’hectares 
et, tous les moyens, y compris les plus modernes et les plus 
onéreux sont mis en œuvre pour atteindre le but proposé : 
la bonification intégrale du sol. 

Il faut au Gouvernement italien, des champs de batailles où 
livrer le «combat pour le grain jj. Près d’un million d’hectares 
ont été ainsi bonifiés, c’est-à-dire asséchés, puis irrigués, pour¬ 
vus de voies de communications, électrifiés, rendus aptes à la 
culture (céréales, vigne ou tabac suivant la nature du terrain), 
et autant que possible enrichis en bétail de façon à provoquer la 
dérivation de l’anophèle sur laquelle nous reviendrons plus 
loin. 



LA LUTTE CONTRE LE PALUDISME. 21 

Une telle œuvre nécessite d’énormes capitaux pour assurer 
l’exécution des grandes mesures hydrauliques et agricoles. Elle 
n’est pas réalisable partout, mais il faut reconnaître que jamais 
une pareille expérience n’a été mieux tentée, le but économique 
et humanitaire se doublant d’un souci piolitique évident sus¬ 
ceptible de soulever plus d’un enthousiasme, et de lever plus 
d’une difficulté. 

Une relation rapide de quelques visites faites dans certaines 
régions bonifiées ou en cours de transformation, permettra 
peut-être de juger de la nature et de l’importance des travaux 
entrepris. 

Basse vallée du Tibre. 

(Bonification de la campagne romaine à Ostie, Ile Sacrée 
et Maccairèse). 

L’assèchement de la zone marécageuse située entre Rome et 
la mer, a reçu un commencement d’exécution, il y a une quaran¬ 
taine d’années, par la construction de canaux de drainage et 
l’édification d’une première usine où des pompes à vapeur 
assuraient l’écoulement des eaux. Mais le terrain desséché 
restait d’une stérilité lamentable; en outre les canaux trop larges 
et contenant toujours un peu d’eau en été, continuaient à servir 
aux anophèles de gîtes à reproduction. 

C’est l’étude de la biologie des anophèles qui amena les mé¬ 
decins malariologistes à faire entreprendre par les ingénieurs, 
la construction de petits canaux constitués de demi-cylindres en 
béton, longs de o m. 5o environ et espacés l’un de l’autre de 
quelques centimètres. Cette réalisation permettait à la fois un 
écoulement plus rapide de l’eau, empêchant l’évolution des 
œufs d’anophèles, et une irrigation du sol par les interstices 
ménagés entre les éléments des canaux. En outre ceux-ci furent 
largement pourvus en gamhusia. 

La bonification consiste donc ici en un dessèchement et une 
irrigation. Le premier temps amène une réduction de la faune 
anophélique; l’irrigation assure la culture et les pâturages, 
permet l’introduction du bétail et fait espérer la déviation du 
moustique. Le terrain ainsi traité dans la région d’Ostie repré- 



22 


■VAÜCEL. 


sente environ 9.000 hectares. L’eau est drainée vers ia mer 
malgré une différence de niveau d’environ trois mètres, au 
moyen de pompes électriques d’un débit de 1.600 litres- 
minute. 

Là, où il y a 4o ans, vivait un seul individu, on compte 
actuellement 1.000 habitants, et le développement ’impres- 
sionnant de la Nouvelle-Ostie, en huit ans, représente un véri¬ 
table triomphe des biologistes. La station balnéaire, située à 
9 5 kilomètres de Rome, est reliée à la capitale par trois routes. 
Elle héberge en été, des dizaines de milliers de baigneurs chez 
lesquels on ne note pas un seul cas de paludisme primaire. 

De même, la renaissance de l’Ile sacrée, située dans le delta 
du Tibre, peut être considérée comme une vraie merveille. 

lAnciennement couverte de jardins et de vergers [Libanus 
Almae veneris), l’île fut abandonnée après l’invasion des Barbares 
et n’était plus, au moyen âge, qu’un terrain en friche, maréca¬ 
geux et couvert de végétation sauvage. 

Gomme à Ostie, le drainage fut commencé vers 1880. Mais 
devant la mauvaise volonté des grands propriétaires, se refusant 
à la culture intensive, les terrains furent expropriés en 1990 
et remis à la Fédération des Anciens Combattants. Vingt grands 
étangs furent ainsi asséchés, puis irrigués. L’eau du Tibre, 
est conduite par des pompes dans des canaux souterrains qui 
alimentent des citernes multiples. De celles-ci partent les ca¬ 
naux d’irrigation ouverts seulement quelques heures par jour. 
Cette eau d’irrigation est elle-même récupérée; 34 kilomètres 
de canaux sillonnent aujourd’hui l’Ile Sacrée et la région de 
Fiumicino. 

5.00 0 habitants résident actuellement là, où on en comptait 
à peine 700 il y a dix ans, et un seul cas de paludisme primaire 
a été observé en 1929. 

La station expérimentale de Fiumicino dirige et contrôle 
les travaux de prophylaxie et assure en même temps les petites 
mesures antilarvaires au moyen de vert de Paris. La région est 
divisée en i4 secteurs comprenant chacun une station de cap¬ 
ture de moustiques adultes et étendus à un rayon de trois kilo¬ 
mètres-autour de Fiumicino. Il n’était pas rare de capturer 



LA LUTTE CONTRE LE PALUDISME. 23 

autrefois 3.ooo anophèles dans une étable. On arrive difficile¬ 
ment à en compter trois ou quatre par jour depuis deux ou trois 
ans. 

Le budget annuel ne dépasse pas i5.ooo lires par an. 
La quinoprophylaxie serait certainement beaucoup plus oné¬ 
reuse. 

Tout près de Fiumicino, se trouve le lac de Trajan. C’était 
autrefois un port que l’ensablement de la côte, puis l’abandon 
de la région transformèrent en un lac marécageux où pullu¬ 
laient les larves d’anophèles. 

Contre l’opinion des ingénieurs, partisans de l’assèchement, 
les médecins biologistes firent adopter au contraire le projet 
d’élévation de l’eau dans le marécage. Actuellement une pompe 
électrique amène l’eau du Tibre dans le lac d’où partent des 
canaux d’irrigation sillonnant les champs d’alentour. La diffé¬ 
rence de niveau entre le fleuve et le lac est environ de deux 
mètres. 

L’ancien marécage est ainsi devenu un réservoir artificiel 
pour l’irrigation. Les algues et plantes aquatiques ont disparu 
et la profondeur de l’eau variant de deux à sept mètres ne per¬ 
met pas l’évolution des œufs d’anophèles. Une eau dangereuse 
a été ainsi transformée en eau utile. L’irrigation rend la culture 
possible et les pâturages ont permis l’introduction du bétail dont 
la présence laisse espérer la déviation du moustique. 

Enfin, dans la même région, nous trouvons la zone de Macca- 
rèse, secteur actuellement en cours de transformation. De nom¬ 
breuses fermes y sont édifiées, comprenant des étables modernes 
où est pratiquée la stabulation permanente du bétail. Au centre 
de la zone, un petit village est déjà construit où sont rassemblés 
les services nécessaires à la vie sociale des fermiers. 

La protection mécanique, pendant cette période de travaux, 
a été rendue obligatoire pour les ouvriers et les fermiers. De 
rares cas de paludisme se manifestent encore, en effet, mais 
facilement curables et n’interrompant pas les travaux. Ce résul¬ 
tat est à rapprocher des essais de bonification tentés à Ostie, 
au siècle dernier, et qui se terminèrent par un désastre, des cen¬ 
taines d’ouvriers y ayant trouvé la mort, 



Région de Rocca de Leone (Comblement et drainage). 

Les fouilles du Latium ont permis de découvrir tout un 
réseau de galeries ou cunicull remontant à la période pré-ro¬ 
maine et prouvant l’ancienneté du drainage comme système de 
défense contre le paludisme. Certains de ces cunicuU étaient 
même pourvus d’un filtre formé d’une large plaque de plomb 
percée de trous. 

Quant à la e.cloaca maximan entre le Capitole et le Palatin, 
elle représentait originairement une grande entreprise de drai¬ 
nage de la période romaine. 

S Toute cette région voisine de Rome connue sous le nom de 
Rocca de Leone fut ainsi drainée dès le vi' siècle avant J.-C. 
De grands travaux de comblement ont été réalisés il y a une tren¬ 
taine d’années, mais le drainage est encore cependant néces¬ 
saire. Il est réalisé actuellement par toute une série de canaux 
souterrains venant déboucher dans un collecteur. 

L’eau recueillie ainsi dans la profondeur est déversée chaque 
matin à la surface du sol et sert à l’irrigation du terrain. 


Région de Grossetlo (Colmatage naturel) 

Aux environs de la ville actuelle de Grossetto, existait à 
l’époque de Cicéron un lac sur les rives duquel étaient bâties 
de nombreuses villas. Il semble bien qu’à cette époque, le palu¬ 
disme était inconnu dans la région. Ce n’est que plus tard que la 
baisse du niveau de l’eau amena la végétation et les gîtes à ano¬ 
phèles. 

Les premiers travaux de dérivation du fleuve Ombrone 
pour réaliser le colmatage naturel de la région, remontent à 
i848. En 1878, plus de 800 ouvriers succombèrent au palu¬ 
disme en travaillant à la construction de la digue destinée à 
assurer le débordement du fleuve. Le barrage avec ses écluses 
ne fut terminé qu’en tqog, et la construction revint à 
10.000.000 de lires-or. 

L« canal de dérivation mesure i4 kilomètres de long, et les 



LA LUTTE CONTRE LE PALUDISME. 25 

eaux recouvrent la surface à colmater pendant quatre mois par 
an. Le sédiment qui représente 4 p. loo en volume et atteint 
une hauteur de 4o centimètres par an, est formé de sable et 
d’argile, ce qui assure l’engrais en même temps que le colmatage. 
L’assèchement de la zone inondée se fait en 20 jours environ. 
Dans l’intervalle des inondations, c’est-à-dire huit mois par an, 
on récolte dans la région une assez grande quantité de fourrages.. 
Le coût actuel des travaux est de 5o.ooolires>par an. 4.3oo hec¬ 
tares ont été entièrement colmatés. 7.000 hettares sont envoie 
de comblement naturel. 

Région des Marais Pantins (Grande bonification). 

La vaste plaine connue sous le nom de Marais Pontins, 
est actuellement le siège de grands travaux de bonification. 

Autrefois couverte de pâturages, utilisables seulement pen¬ 
dant l’hiver, toute la région était intenable dans les mois d’été 
et avait été abandonnée par les habitants dont les villages sont 
actuellement situés sur les hauteurs voisines. 

La plaine a été divisée en deux zones, et les travaux ont reçu 
un commencement d’exécution en 1994. 

a. La première zone dite de Piscinara, comprend 45.ooo hec¬ 
tares. 

Au pied de la montagne, trois grands canaux sont destinés 
à capter les eaux descendant des hauteurs. Une. usine éléva- 
trice assure le drainage des eaux basses. La plaine elle-même est 
sillonnée de canaux de quatre mètres de profondeur. La lon¬ 
gueur totale atteint 3o kilomètres et la pente est de i,5 p. 100. 
Enfin, un canal d’irrigation est destiné à l’amélioration du sol 
drainé. 

Deux grandes excavatrices d’une puissance de 100 mètres 
cubes-heure permettent une plus grande rapidité d’exécution 
des travaux. Sur la zone s’édifient en même temps des villages 
et des fermes-modèles, où le gouvernement se propose d’atti¬ 
rer, puis de retenir les habitants nécessaires à la mise en valeur 
du sol. Tabac, vigne, paraissent devoir constituer la richesse 
future de la région. 



26 


VAUCEL. 


L’électrification et la construction des voies de communica¬ 
tion font partie du programme de bonification. Soixante kilo¬ 
mètres de route sont déjà achevés. 

Les fermes déjà construites sont occupées actuellement par 
i.5oo ouvriers de l’entreprise. Les travailleurs disposent d’un 
cinéma, d’un vélodrome, de nombreux terrains de foot-ball, 
et l’on pense que cette organisation pourra plus tard conserver 
à la terre de nombreux jeunes gens attirés actuellement par 
la ville. 

L’achèvement- de la bonification est prévue pour 1986. 
Le prix de revient est estimé à 300 millions de lires, t 

h. La deuxième zone, plus petite, comprend néanmoins 
26.000 hectares dont un millier situés au-dessous du niveau 
de la mer. Le drainage y est assuré par des pompes élévatrices. 
Le programme de la bonification y est semblable et le crédit 
s’élève à 200 millions de lires. 

Région de Massarossa (Anophélisme sans malaria). 

La région de Massarossa, proche de la jolie station balnéaire 
de Viareggio, était autrefois fortement impaludée. Les mous¬ 
tiques y sont très abondants, et, cependant depuis environ 
70 ans, on assiste à une diminution progressive du nombre 
des cas de paludisme. La malaria y est actuellement pratique¬ 
ment inconnue. 

Les deux espèces d’anophèles trouvées dans la région sont 
A. tnaculipennis et A. pseudopiclus. Ceux-ci gîtent dans les marais 
qui sont encore nombreux. En outre, une grande rizière couvre 
une partie du pays. 

Les habitants sont agriculteurs et élèvent du bétail. La popu¬ 
lation ayant subi un accroissement considérable depuis la moitié 
du siècle dernier, le nombre des animaux s’est élevé progressi¬ 
vement. 

La présence des rizières diminuant l’étendue des pâturages, 
la coutume du pays est d’élever le bétail à l’étable. 

C’est à cette stabulation permanente que l’on attribue actuel¬ 
lement la disparition spontanée du paludisme. 



LA LUTTE CONTRE LE PALUDISME. 


27 


Cette conception est due à Roubaud qui a prouvé dans un 
premier travail que les anophèles des régions non malariques 
étaient cependant capables de transmettre l’hématozoaire, puis 
établi qu’il existe dans ces mêmes régions un fort antagonisme 
— en ce qui concerne la nutrition des anophèles — entre 
l’homme et le bétail. 

Selon Roubaud, l’abondance du bétail permet à l’anophèle 
de se détourner de l’homme, et la prophylaxie consiste à favo¬ 
riser cette lente transformation biologique de la faune anophé- 
lienne de manière à amener un caractère permanent : l’indif¬ 
férence complète de l’anophèle pour l’homme, — et la création 
d’une race de moustiques zoophiles. La stabulation permanente 
est la condition nécessaire pour réaliser ce changement d’habi¬ 
tude chez l’anophèle. 

La conception de Roubaud formulée à propos de la dispari¬ 
tion spontanée du paludisme en France, a reçu une confirmation 
éclatante en Italie. A Massarossa il est facile d’établir, par la 
méthode des sérums précipitants, qu’un anophèle seulement 
sur 4oo capturés dans le voisinage d’une habitation humaine 
pique l’homme. Dans ces conditions, il est facile de comprendre 
la difficulté de transmission du paludisme dans la région. 

En effet, d’après les calculs de Ross,, si à Massarossa, l’ano¬ 
phèle ne pique l’homme que dans la proportion de i p. 4oo, il 
faudra 160.000 anophèles pour que l’un d’entre eux réussisse 
à piquer l’homme en deux occasions différentes. 

D’autre part, si nous admettons qu’une seule femelle sur 
cinq infectées par l’hématozoaire, vit les i4 jours nécessaires 
à l’évolution, nous voyons que la possibilité d’infection devient 
de 1 p. 800.000. 

Enfin, si l’on considère qu’il ne peut pas y avoir plus d’un 
porteur de gamètes pour cinq habitants, il est évident que 
l’anophèle n’est capable de transmettre le paludisme, à Masso- 
rossa, que dans la proportion de 1 p. 4.000.000. 

A. pseudopictus, attiré vers les animaux par l’odeur du fumier, 
a gardé néanmoins, la possibilité de piquer l’homme à l’occa¬ 
sion, mais c’est un insecte à peu près exclusivement sauvage et 
qui ne s’introduit pas dans l’habitation humaine. En outre. 



28 


VAUCEL. 


son existence agreste lui rend la vie particulièrement difficile et, 
dans ces conditions, il est un vecteur négligeable de paludisme 
dans la région. 

Les travaux des professeurs Missiroli et Hackett ont mis en 
évidence la transformation biologique qui s’est opérée chez 
A. macuUpennts. De leurs recherches, il résulte que : 

a. les anophèles capturés dans les étables ont piqué seule¬ 
ment le bétail; 

b. les anophèles capturés au voisinage de' l’habitation ont 
piqué l’homme dans la proportion de 0,96 p. 100; 

c. quelques anophèles se réfugient dans la chambre à cou¬ 
cher ou dans d’autres pièces, mais la proportion de ceux qui 
piquent l’homme ne dépasse pas 6 p. 100; 

d. la déviation de l’anophèle vers le bétail est une véritable 
adaptation biologique, et si, par hasard, se trouvent réunis 
dans une même étable, un animal et un homme, celui-ci est très 
peu piqué. Si l’animal quitte l’étable, tous les anophèles le 
suivent; 

e. l’entrée des anophèles dans une étable et leur départ noc¬ 
turne s’opèrent dans une proportion telle qu’il y a un renou¬ 
vellement à peu près complet de la faune après chaque repas. 
Ce n’est qu’incidemment que quelques anophèles peuvent 
piquer à quelques jours d’intervalle, le même homme ou le 
même animal. 

Pendant notre visite à Massarossa, la capture des anophèles 
a donné les résultats siiivar 
1 males. . . 

Étables. 

( femelles 

( mâles.. . 

.Salle à m,m(;ei. | 

Chambre ' ( 
à coucher. ) 

( femelles 


1' 37 pleines de sang. 

,1 9 demi-pleines. 

'] 7 vides. 

' a i)ortour5 d’oeufs. 

3 tiers pleines de sang. 
3 vides. 

A demi-pleines de sang. 
1 avectracedesang. 

8 porteurs d’œnfs. 


A 








LA LUTTE CONTRE LE PALUDISME. 29 

La méthode des sérums précipitants a montré qu’aucun ano¬ 
phèle même parmi ceux capturés dans l’hahitation, n’avait 
piqué l’homme, la maison n’étant utilisée dans ce cas, par les 
anophèles, que comme lieu de repos, après nourriture dans 
l’étable et pour attendre la maturation des œufs. 

Des observations absolument semblables à celles de Massa- 
rossa, ont été faites par Missiroli et Hackett à Valdichiana, entre 
Arezzo et Cbiusi, et à Orti di Scbito près de Naples. Elles ont 
confirmé pareillement la théorie de Roubaud. 

La stabulation permanente est donc maintenant adoptée 
dans les terrains nouvellement bonifiés et l’on s’efforce d’obtenir 
le plus rapidement possible, par l’augmentation du bétail, la 
déviation de l’anopbèle. 

Mais si A. maculipennis s’habitue bien aux animaux, d’autres 
espèces sont plus rebelles. C’est ainsi que A. elulus, en Europe, 
est difficilement adaptable, et reste très dangereux à cause de 
son caractère domestique. 

L’étude de la biologie des moustiques d’une région donnée 
reste donc indispensable avant de pouvoir préjuger des résul¬ 
tats à obtenir par l’introduction du bétail et la stabulation. 

Dispensaires et stations expérhnentales antipaludiques. 

Evidemment, les grandes mesures de bonification intégrale 
ne sont pas exécutées partout en Italie 

Chaque opération prophylactique doit se traduire par un 
bilan, tenant compte du coût actuel de l’endémie et du coût des 
mesures à y opposer. 

Partout où le capital à engager serait trop important en com¬ 
paraison des bénéfices à retirer des opérations de grande 
envergure, la lutte contre le paludisme se limite aux petites 
mesures antilarvaires et à la quininisation. C’est le but des dis¬ 
pensaires et des stations expérimentales. 

La création de tout dispensaire est précédée d’une mission 
d’inspection dirigée par un médecin d’une station expérimen¬ 
tale qui s’attache à éclaircir les points suivants ; 

I. Description de la région en général (géographie physique, établis- 



30 VAUCEL. 

sement d’une carte de la localité et des environs dans un rayon de 3 kilom. 
environ). 

II. Climat (température, pluies, vents). 

III. Population (vie, industrie,, coutumes, densité, conditions écono¬ 
miques). 

IV. Cas de malaria d’après les registres de l’établissement hospitalier 
local (par mois). 

V. Consommation approximative de quinine (par année). 

VI. Recherche des gîtes à anophèles. — Possibilité d’utilisation du 
vert de Paris. — Persohnel nécessaire. — Coût de la main-d’œuvre. 

VII. Statistique de la population pendant les dernières années. — 
Nombre d’enfants inscrits aux écoles. — Nombre de naissances par année. 
— Mortalité infantile par année (enfants de moins d’un an). — Nombre de 
décès par mois. — Principales causes de décès. 

VIII. Indice splénique (enfants et adultes). — Indice parasitaire (enfants 
et adultes), schizontes et gamètes. 

IX. Détermination des anophèles (le la région.. — Recherche de l’es¬ 
pèce responsable (index sporozoïtique). — La biologie. — Réactions de 
précipitations pour rechercher l’affinité du moustique poxir l’homme ou 
les anipiaux. 

La réaction de précipitation simplifiée se pratique de la façon 
suivante en Italie : 

Les estomacs sont écrasés sur de petits disques de papier 
buvard auxquels ils restent adhérents, puis plongés avec le 
papier pendant vingt minutes environ dans une solution d’eau 
physiologique : 

Estomac plein de sang ; 6 centimètres cubes eau physiologique. 

Estomac avec sang à moitié digéré : â centimètres cubes eau physiolo, 
gique. 

Estomac avec sang digéré : i centimètre cube eau physiologique. 

Dans un petit tube on met la solution d’estomac sur une hau¬ 
teur de trois à cinq millimètres puis, avec une pipette capillaire 
on porte au fond du tube quelques gouttelettes de sérum pré¬ 
cipitant (anti-homme, anti-bœuf) préalablement centrifugé. 

Le résultat positif se traduisant par un petit anneau de pré¬ 
cipitation à la surface de séparation des deux liquides, se lit 
devant un fond noir. Les sérums anti-bœuf et anti-mouton 
donnent souvent des réactions de co-précipitation. 

Ce n’est qu’après l’établissement de tous ces renseignements 
que le dispensaire commence à fonctionner. Il est généralement 



LA LUTTE CONTRE LE PALUDISAfE. 


dirigé par un médecin assisté d’un ou plusieurs agents sani¬ 
taires et manœuvres. 

Le personnel auxiliaire s’occupe plus spécialement de la pré¬ 
paration du vert de Paris, de la recherche des gîtes à larves et 
du contrôle après verdification et enfin de la capture des mous¬ 
tiques adultes dans les maisons et étables-témoins. 

En Italie, la poussière de route est tamisée dans un appareil 
comprenant deux cylindres concentriques munis de toiles mé¬ 
talliques de diamètre différent. 

Un litre de mélange vert de Paris et poussière à i p. i oo est 
répandu sur loo mètres carrés en moyenne (a5 litres pour un 
hectare). 

Le vert de Paris qui reste environ 7 0 heures à la surface dis¬ 
paraît d’autant plus vite que l’eau est plus riche en champi¬ 
gnons. 

On utilise cette propriété pour la recherche du vert de Paris 
dans l’eau, de la façon suivante : quelques centimètres cubes 
d’eau à examiner sont portés dans le fond d’un tube contenant 
une culture sur pomme de terre, de Pénicillium brevieatule. 
Après deux à quatre heures, il se dégage du tube une forte 
odeur aliacée. La réaction est positive à 1 p. 1.000.000; très 
positive à 1 p. 100.000. 

La capture des anophèles se fait dans des étables ou des 
maisons, soit le m4tin, soit à la fin de l’après-midi, mais toujours 
à la même heure de façon à obtenir des résultats comparables 
entre eux. L’agent sanitaire accomplit la tournée des étables- 
témoins toujours dans le même ordre, de telle façon que le 
contrôle soit plus facile pour le médecin 

Au début des opérations de prophylaxie, lorsque le nombre 
des moustiques présents dans une étable est très élevé, on a 
souvent recours en Italie, à la destruction par le cyanure de 
potassium. 

La formule est la suivante pour 100 mètres cubes d’air am¬ 
biant : 


Cyanure de potassium. 0 gr. 5o 

Acide sulfurique. o gr. 76 

Eau.r. 100 grammes 






VAÜCEL. 


:i2 

La destruction des moustiques pendant l’hivernation a été 
jugée inutile. On a constaté en effet, que même si 90 p. 100 
des anophèles étaient détruits pendant l’hiver,^011 capturait 
en été autant d’adultes que si aucun essai n’avait été tenté. 

Au laboratoire, le médecin, outre la surveillance et le contrôle 
des opérations des agents sanitaires, dans la campagne (gîtes 
à larves, captures d’adultes) et au dispensaire (examens du sang, 
quininisation) s’occupe autant que possible de la biologie des 
moustiques. 

L’examen du contenu abdominal des moustiques est pratiqué 
le plus fréquemment possible. Une courbe établie quotidienne¬ 
ment montre ainsi la date du début de l’hivernation (diminu¬ 
tion du sang, augmentation du corps adipeux). L’examen des 
ovaires permet de bâtir la courbe de l’activité génésique. A De 
telles recherches amènent souvent des résultats pratiques. 

L’étude du Ph de l’eau, le dosage des chlorures sont égale¬ 
ment pratiqués par le médecin directeur. 

C’est ainsi que dans la région de Ferrare on a pu constater 
que les larves d’A. elulus, trouvées dans de l’eau salée à a p. 100 
supportaient d’autant mieux les chlorures que le Ph était 
plus élevé. Les adultes issus de ces larves sont d’ailleurs des 
vecteurs redoutables du paludisme/ 

La méthode des gouttes épaisses est à peu près exclusive¬ 
ment employée dans les dispensaires italiens. Pour la détermi¬ 
nation des index plasmodiques chaque préparation est exami¬ 
née seulement pendant trois minutes. Une recherche plus pro¬ 
longée ne donnerait de résultat positif que dans la proportion 
de 1 p. 5oo lames. 

La coloration adoptée communément est celle de Giemsa 
et de préférence le procédé original : 


Eosine B extra. 0,0 5 centigramme pour 1 litre d’eau. 

Azur II. 0,80 centigramme pour 1 litre d’eau. 


Mélanger au moment de l’emploi : 
g parties solution eosine. 

1 partie solution Azur IL 

La quininisation curative se pratique selon la méthode de 





LA LUTTE CONTRE LE PALUDISME. 


33 


Dionisi modifiée : (quinine distribuée à domicile et absorbée 
devant l’agent sanitaire). 

Adultes : 

i" période (6 premiers jours), i gr. 6o de quinine par jour. 

2° période (7” au 21'jour), o gr. 80 de quinine par jour. 

3’ période (21“ au 60° jour), o gr. 60 de quinine par jour. 

La Sardaigne n’a pas, jusqu’à présent, bénéficié des grands 
travaux de bonification et nous y saisissons mieux les résultats 
que l’on peut attendre des méthodes de petit assainissement. 

Nous avons ainsi visité la station expérimentale de Porto- 
Torres où sont pratiquées les petites mesures antilarvaires (vert 
de Paris et Gambusia). 

En 1924, on compte 3.000 cas positifs de paludisme. 
En 1929, 65 cas seulement, presque tous concernant des 
malades infectés au travail en dehors de la zone protégée. 

Dans les étables-témoins où l’on capturait autrefois 3.ooo à 
4.000 anophèles chaque semaine, on en compte maintenant 
quatre à cinq. Le coût de la station s’élève à 20.000 lires par 
an y compris la solde du personnel (trois ouvriers recevant 
15 lires par jour, pendant six mois). 

Le dispensaire de Torpe, au contraire, a basé sa prophylaxie 
exclusivement sur la quininisation. Les résultats sont les sui¬ 
vants : 


Index splénique : 

1926 . 75 p. 100 

1927 . 85 — 

1928 . 94 — 

Index plasmodique : 

1926 . 22 p. 100 

1927 . 25 — 

1928 . i3 — 


La mortalité générale a diminué. Le pourcentage de PL 
falciparum estjégalement en baissé. Mais on a noté cependant 
en 1929, 12 cas confirmés et 10 cas cliniques de première in¬ 
vasion pour une population de i.465 habitants. Au 3i août 
1929 pour 35 naissances, on comptait 18 paludéens de moins 
MED. ET PUAEM. COL. — Janv.-iév.-mars igSo. XXVUI-3 









d’un an. En outre, il faut 45 grammes de quinine par adulte et 
9 O grammes par enfant pour assurer la cure complète. 

Dans ces conditions, le dispensaire de Torpe revient à 
3o 1.000 lires par an. Le coût de la campagne antipaludique 
est de six lires par individu à Torpe, de quatre lires à Porto- 
Torres avec des résultats bien plus satisfaisants. 

En résumé : 

L’emploi du vert de Paris rend la lutte d’autant plus écono¬ 
mique que le pays est plus peuplé; la quininisation est d’autant 
plus chère qu’il y a plus d’habitants. 

La visite des stations italiennes comme celle des dispensaires 
yougo-slaves, nous montre donc l’importance prise actuelle¬ 
ment par toutes les petites mesures destinées à réduire le 
nombre des anophèles. Cette méthode prophylactique est actuel¬ 
lement le plus communément employée et elle tend à remplacer 
partout la chimio-prophylaxie. 

Elle suppose seulement la création dans toute localité pa¬ 
lustre, d’un établissement spécialisé. La dépense de personnel 
doit être rapidement compensée par l’économie réalisée sur la 
consommation de quinine. 

Tous les renseignements utilisés dans cette relation, nous 
ont été très aimablement fournis, en Yougo-Slavie, par le doc¬ 
teur Simié, et, en Italie, par les docteurs Missiroli et Raffaele, 
que nous remercions vivement. 



RECHERCHES SUR LES CAUSES DE LA PESTE PULMONAIRE, a.-j 


RECHERCHES SUR LES CAUSES DE L’EXISTENCE 
DE LA PESTE PULMONAIRE 
DANS LES RÉGIONS FROIDES OU TEMPÉRÉES 
ET DE SON ABSENCE DANS LES ZONES 
A TEMPÉR ATURE ÉLEVÉE À MADAGASCAR, 

par M. THIROÜX, 

MKDECIN KÉNÉRAl. 

On ne saurait, certes, tirer des conclusions formelles de l’in¬ 
fluence de la température sur la production des cas de peste 
pneumonique. A Madagascar, ces cas dérivent toujours o Vori- 
gine d’un cas bubonique ou d’un cas septicémique, ayant fait 
de la pulmonaire secondaire ou ayant expulsé par les voies 
aériennes, du bacille de Yersin au moment de la période agonique. 
Ce cas initial n’est pas toujours retrouvé, mais, sur les plateaux, 
lorsqu’un premier cas de peste pulmonaire primitive dû à la 
contagion d’homme à homme s’est produit, le nombre de cas 
peut être illimité et des épidémies formidables peuvent en déri¬ 
ver si les mesures d’isolement ne sont pas prises. 

Il paraît, cependant, que la question de température inter¬ 
vient, puisqu’on n’observe qu’exceptionnellement des cas de 
peste pulmonaire primitive sur la côte de Madagascar, alors que 
cette forme est fréquente sur les plateaux, et que, d’autre part, 
on a pu observer que la peste pulmonaire est peu contagieuse 
en Afrique occidentale française. 

Nous avons établi, en. 1997-1998, que la peste pulmonaire 
pouvait se montrer sur les plateaux de Madagascar, à n’importe 
quelle période de l’année, et nous avons ajouté qu’il nous parais¬ 
sait que cette forme de peste ne se manifestait que rarement, 
lorsque la température minima dépassait i4° centigrades au 
cours des huit jours précédant la constatation du décès. 

L’étude plus approfondie de la question nous démontre que 



36 


THIROUX. 


sur les plateaux de Madagascar, on peut encore observer des cas 
de peste pulmonaire entre i4 et i6° de température minima; 
au-dessus de cette température minima on n’en observe plus. 
C’est ce qui se produit sur les points de la côte malgache qui 
ont été contaminés de peste, et où on n’a signalé qu’excep- 
tionnellement des cas de peste pulmonaire. 

On pourrait ajouter que le nombre de cas observés sur les 
plateaux, avec des minima entre i4 et t6°, sont beaucoup plus 
rares que ceux observés dans les mêmes régions, avec des minima 
en dessous de i4“. 

La statistique du bureau d’hygiène de Tauanarive comparée 
aux observations météorologiques, nous donne les renseigne¬ 
ments suivants pour les années 1937 et 19a8 : 


Année 1927 . 


Cas de peste pulmonaire observés avec concordance, dans les 
huit jours qui ont précédé le décès, d’une température minima 
variant de i4 à 16° centigrades. 


Janvier... 
Février... 

Décembre. 
Total. 


Gas^de'peste pulmonaire observés, avec concordance dans les 
huit jours qui ont précédé le décès, d’une température minima 
inférieure à 14° centigrades. 


Mai. 3 

Août. 4 

Septembre. i5 

Octobre. a 

Novembre. 5 

Total . 3o 


Année 1926 . 

Cas de peste pulmonaire observés, avec concordance dans les 
















RECHERCHES SUR LES CAUSES DE LA PESTE PULMONAIRE. 37 
huit jours qui ont précédé le décès, d’une température minima 
variant de i4“ à i6° centigrades. 

Janvier. i 

Cas de peste pulmonaire observés, avec concordance dans les 
huit jours qui ont précédé le décès, d’une température minima 
inférieure à i4°. 


Mai. 6 

JuiUet. 6 

Août. a 

Septembre. 4 

Octobre. 4 

Décembre. i 

Total. 34 


Etant donné qu’à Tananarive, les minima de température ne 
montent pas d’une façon suivie au-dessus de 16°, «n peut s’ex¬ 
pliquer que la peste pulmonaire se montre en toute saison sur 
les plateaux avec une prédominance pour les périodes au cours 
desquelles les minima tombent au-dessous de 14° centigrades. 

Le fait suivant paraît bien en faveur de l’influence de l’abais¬ 
sement de la température sur la production de formes pulmo¬ 
naires au cours d’une épidémie de peste. 

A Tamatave, au cours de l’épidémie, qui a sévi depuis mai 
igaS et qui compte au 3i décembre 76 cas, on a constaté un 
seul cas de peste pulmonaire primitive dans les conditions sui¬ 
vantes : 

Le 17 juin, entre à l’hôpital un malade atteint de peste 
bubonique qui meurt le 99 juin par peste pulmonaire secon¬ 
daire. Le 4 juillet, l’infirmier qui soignait ce malade, est atteint 
de peste pulmonaire primitive et meurt le 7 juillet. 

La température minima descendait à ce moment à cause de 
pluies diluviennes ayant duré plusieurs jours et on observait : 


a 7 juin. i4° 

aSjuin.'..... 16” 

39 juin. iS” 

3ojuin. »3°i 
















THIROÜX. 


1 juillet.■. ' i6° 

9 juillet. i4° 

3 juillet. 19° 

4 juillet. 1 g“ 

5 juillet. 9 0° 


Détail important à noter, ce cas de peste pulmonaire primitive, 
contracté entre le 29 et le 3o, au moment où la température 
était anormalement basse, restait isolé et ne formait pas foyer, 
fait qu’on peut rapprocher du relèvement de la température 
minima après le 3 juillet. 

Notons qu’à Tamatave, la température ne s’abaisse que rare¬ 
ment au-dessous de 14° et que cette baisse ne dure pas plus de 
2 4 heures. 

En 1928, les minima absolus observés pendant une seule 
période de 2 4 heures ont été : 


Janvier, février, mars au-dessus de ... 16° 

Avril, mai.•. 15” une seule fois 

Juillet. 14° — 

Août. 13°5 

Septembre, octobre. i5° — 


La moyenne des minima toujours notablement plus élevée 
ne descend à 17“3 qu’au cours de juillet et août. 

Nous avons aussi l’observation à Tananarive, le 12 décembre 
1928, d’un cas de peste pulmonaire contracté à la suite d’un 
contact avec une peste sapticémique ; ce cas, qui est le seul dans 
le mois, s’est produit au moment d’une baisse de température 
minima au-dessous de 14°, alors que les minima de décembre 
sont tous au-dessus de i4° (29 jours sur 3 i). 

Minima observés à Tananarive du 6 au 1 2 décembre ; 


fi décerabro. i5°8 

7 décembre. i6°4 

8 décembre. i4°5 

9 décembre. 1 

10 décembre.. i4°o 

1 I décembre. 1 5°4 

19 décembre. i5°6 















RECHERCHES SCR LES CAUSES DE LA PESTE PULMONAIRE. 39 

Deux circonstances paraissent nécessaires po>ir la production 
d’un premier cas de peste pulmonaire primitive. 

1° Un cas de pneumonie secondaire ou une expulsion de 
bacille de Yersin par les voies aériennes à la période agonique 
chez un bubonique ou un septicémique. 

9° Une température minima, le plus souvent inférieure, en 
tout cas ne dépassant pas 16°, coïncidant avec la date de l’ino¬ 
culation par les voies aériennes. ’ 

On peut penser que ce n’est pas surtout la température mini¬ 
ma qui entre en jeu dans la production des cas de peste pulmo¬ 
naire, mais que ce sont plutôt les écarts de température. 

L’examen de différences entre les maxima et les minima obser¬ 
vés aux époques correspondantes aux cas de peste pulmonaire 
observés à Tananarive et au cours de mois indemnes de cas de 
peste pulmonaire, n’indique pas que ces écarts de température 
aient une influence quelconque. 

A titre documentaire, nous reproduisons (voir p. 4 o) les écarts 
de température entre les maxima et les minima constatés à Tana¬ 
narive en 1998, au cours de périodes où on a observé des cas 
de peste pulmonaire et au cours de périodes indemnes. 

Les relations entre la pneumonie à pneumocoque et la peste 
pulmonaire ont été bien étudiées par Girard dans son mémoire 
sur la peste pulmonaire en Emyrne [Bull, de la Soc. de pathologie 
exotique). Cet auteur s’appuyant sur un cas d’infection mixte 
qui donna lieu à une épidémie dec peste pulmonaire faisant 
19 victimes, paraît attribuer un rôle particulier au pneumocoque 
dans la genèse du premier cas de peste pulmonaire. 

Si le pneumocoque peut, comme le pense Girard, acquérir 
une virulence particulière lorsqu’il vit en symbiose avec le 
bacille de Yersin, il est possible que dans certains cas, il puisse 
aider à provoquer une localisation pulmonaire de ce dernier. 
Et cependant, d’un côté, l’observation du seul cas de Mme X... 
atteinte d’infection mixte et ayant provoqué une petite épidémie 
de 19 cas de peste pulmonaire, de l’autre, le fait que l’infection 
pneumococcique des indigènes n’est pas plus rare à la côte que 
sur les plateaux, ne me paraît pas permettre d’admettre avec 



40 


THIROUX. 



certitude, la nécessité de la présence du pneumocoque pour 
constituer un premier cas de peste pulmonaire primitive. 

L’élimination possible du bacille de Yersin par les voies 
aériennes est d’ailleurs reconnue comme possible par Girard 
en dehors de toute infection pneumococcique, au moment de la 
septicémie agonique, «alors que l’œdème et la congestion pul¬ 
monaire sont la règle)). 

Il nous a paru cependant nécessaire de comparer le nombre 
de décès par pneumonie et par peste pulmonaire à Tananarive, 
aux différentes époques de l’année en igaS. 






















RECHERCHES SUR LES CAUSES DE LA PESTE PULMONAIRE. 41 


MO.. 


DKCÈS PAR 

et congestion 
pulmonaire. 

ror.. 

par 

RESTE PULMONAIRE 

Janvier 

y 




Février. 

4 

8 

la 

0 

Afars . . 

11 

aS 

34 

Q 

Avril . 


8 



Mai. 

- 

10 


6 

Juin.. 

ai 

10 

3i 

11 

Juillet. 

i5 

i3 

a8 

6 

Annf.. 

i6 

.5 

3i 


Septembre. 

ai 

17 

38 

4 

Octobre. 

’i4 

18 

3a 

4 

Novembre. 

i4 

17 

3i 

0 

Décembre. 


9 

ao 


. 


169 

3o6 

35 


De cette comparaison on ne peut tirer aucune autre conclusion 
si ce n’est qu’il n’y a pas de concordance entre les périodes 
d’augmentation des décès par pneumonie et broncho-pneumonie 
et les périodes d’augmentation du nombre dé cas de peste 
pulmonaire. 

Cette comparaison est d’autre part absolument artificielle 
parce que : 

1° Les mêmes abaissements de température peuvent être 
invoqués comme facteurs favorisants des deux infections; 

3 ° Parce que, une fois un foyer de peste pulmonaire constitué, 
les cas de contagion directe se produisent sur les plateaux avec 
une grande rapidité dans l’entourage immédiat du malade en 
donnant naissance à des épidémies de familles ou de cases, alors 
que la contagion de la pneumonie à pneumocoque ne se produit 
pas de cette façon. 

Si on s’en rapporte aux statistiques, la pneumonie est, pro- 
porlionmlkment au chiffre de la population, plus fréquente à Tama- 
tave où il n’existe pas de peste pulmonaire qu’à Tananarive 
où elle est assez fréquente. 
















42 


THIROÜX. 


Cas de pneumonie et de broncho-pneumonie à Tamatave en 1928 . 


«O.S. 

™h™o».k. 

BKONGIiO-PNEt'HOME 
et congestion 
pulmonnirc. 

ror.. 

Janvier.. 



3 

Février. 

8 

3 

11 

Mars. 

/. . 

3 

6 

Avril.. 

1 

4 

5 

Mai. 

l\ 

5 

9 

Jiim.. 

.5 

1 

6 

Juillet. 

h 

1 

5 

Août. 

•î 

1 

3 

Septembre. 

U 

h \ 

8 

Octobre.. 

1 

3 

4 

Novembre. 

■J 


3 

Décembre. 

6 

5 ! 


. 

43 

3i 

74 


La population de Tananarive étant de 90.000 hàbitants, 
le nombre de décès de pneumonie de là'j, cela donne 0,16 
p. 100 habitants. 

Le nombre de pneumonies èt de broncbo-pneumonies et 
congestions pulmonaires étant de 3o6, cela donne o,34 p. 100 
habitants. 

La population de Tamatave étant de 17.000 habitants, te 
nombre des décès par pneumonie de 43, cela donne 0,9 5 p. 100 
habitants. 

Si l’on y comprend les décès par broncho-pneumonie et 
congestion pulmonaire, on atteint le chiffre de 74, et cela donne 
0,43 p. 100 habitants. 

La pneumonie est donc au moins aussi fréquente à Tamatave 
qu’à Tananarive. 

Gomme conclusion, il paraît que le seul facteur qui puisse 
être considéré, dans cette question de l’absence de la peste 
pulmonaire dans les régions chaudes de Madagascar, alors qu’elle 
sévit sur les plateaux à température froide; reste la question 

















LES (fCALONGOBAn- DU CAMEROUN. A3 

de la température considérée au point de vue des minima. 
En tout cas, à Madagascar, il n’a pas été observé d’épidémies 
de peste pulmonaire dans des régions où le minimum absolu de 
la température ne se maintient pas, pour des périodes de plu¬ 
sieurs jours, au-dessous de 16“ Centigrades. 


LES f'CALONCOB.-Vi’ A HUll.ES AMILÉPREUSES 
DU CAMEROUN, 

parM. PEIRIER, 

PHAnMACIEN COMMANDANT. 

Jusqu’en ces derniers temps, le Cahncoba echinata était de 
toutes les Flacourtiacées de la côte occidentale d’Afrique, la 
seule espèce qui fut connue comme donnant des graines à huile 
antilépreuse, plus ou moins analogue aux huiles de Tarakto- 
genos Kurzii et d’Hydnocarpus divers de l’Asie méridionale et 
de la Malaisie. 

En décembre 1997» dans une note laissée pour des raisons 
administratives, momentanément anonyme, nous signalions 
cependant une seconde espèce du genre, le Cahncoba glauca 
dont les graines possèdent les mêmes propriétés. En confirmant 
et développant aujourd’hui nos premiers résultats, nous avons 
eu l’occasion d’attirer l’attention sur une troisième espèce à 
huile analogue, le Cahncoba Welwitsckü. 

Ces deux espèces appartiennent à la flore du Cameroun, et 
nous en avons recueilli les graines au cours d’un récent séjour 
dans notre territoire sous mandat. C’est d’ailleurs, sur place, 
à Douala, que nous avons effectué une première analyse des 
graines de C. glauca. Mais nous avons depuis complété ces 
analyses et étudié les graines de la seconde espèce au laboratoire 




PEIRIER. 


hk 

des corps gras que dirige M. Margaillan, à la Faculté des Sciences 
de Marseille. 

En ce qui concerne les graines de C. Welwitschn, nous devons 
indiquer que ces graines nous ont été remises à Douala, sans 
être accompagnées d’échantillons botaniques et que c’est uni¬ 
quement d’après leur forme et les caractères de leur tégument 
verruqueux, par comparaison avec la description et les figures 
laissées par Welwitsch dans The Transactions of the Linnean 
Society (XXVII. 1869), que nous avons établi notre détermi¬ 
nation, qui doit dans ces conditions, être accompagnée de 
quelques réserves. 

Cependant le C. Welmtschii étant connu au Cameroun — nous 
en possédons d’ailleurs un rameau feuillé — et nos graines n’étant 
certainement pas celles du C. echinata ni du C. ghuca, l’iden¬ 
tification nous parait tout à fait vraisemblable. 

Voici donc les principaux caractères des graines de C. Wel- 
witschii et de C. glauca et les diverses propriétés des huiles de 
ces deux espèces, d’après nos dernières recherches. 


Pour les graines : 


càloncobà 

CÀLONCOBÀ 


WELWJTSCHII. 

GLAUCA, 


— 

— 

r..nrppiir 

3 à 4 millim. 

4 4 5 millim. 

Longueur. 

547 millim. 

8 4 10 millim. 

Poids du litre. 

470 gr. 

4ao gr. 

Poids de 1000 graines.. 

33 gr. 

117,50. 

Coques. 

5o p. 100. 

45,5o p. 100. 

Amandes. 

4a — 

54,5o — 

Teneur en eau. 

.5,6-1 — 

4,10 — 

Teneur en huile : 

1° graines décortiq"’. 

5i p. 100. 

47,50 p. 100. 

a” gr. non d(îcorti([". 

35,58 — 

4o,a4 — 

Composition : 

5,6a p. 100. 

4,10 p- 100. 

Matières grasses. 

35,58 — 

4o,a4- 

— protéiques.... 

«9.56 - 

ai,17 — 

— glucidiques . . . 

9.43 — 

9,58 — 

— minérales. 

3,17 - 

3,66 — 

— cellulosiques . . 

a6,64 — 

ai,a5 — 












LES itCALONCOBA» DU CAMEROUN. ib 

D’autre part, nous avons trouvé : 

A. Pour ks huiles : 


. WELWITSCHII, 

C. GLÀUCA. 

i" Propriétés organoleptiques : 



Couleur. 

brun clair 

brun clair 

Odeur. 

butyreuse 

nulle 

Saveur. 

douce de cire 

faible 

Consistance . . 

solide 

solide 

a° Propriétés physiques : 

Point de fusion. 

/io“ 

38'’-4o” 

Point de solidihcatiou . 

■66°U 

reste en surfusion 

Densité.. o,q386de û5°à i5 

o,9a8dc45“ài.5“ 

Indice de réfraction. . . 

1,^719 à lib" 

1,4685 4 45“ 

Pouvoir rotatoire. 

+ /i7°7 436“ 

+ /io“o à 36“ 

(pourp=i,9i,r = a5 

/=i,p=i). 

(pourp = o,8o,t)=5o 
1=1,p= 1). 

Propriétés chimiques : 

a. Constantes des acides gras saturés : 


Indice de sapouificati'on. 

194,88 

187,08 

Acidité oléique. 

2,93 

1,53 

Indice cl’acidité. 

5,83 

3,03 

— d’éther. 

189,06 

i84,o6 

— de Hehner. .. . 

95,6 

90,06 

— de Ferrier .... 

17,6 

16,4 

— de Reichert- 

Meissl. 

3,5 

3,3 

— de Polensko... 

1,1 

0,1 

Insaponifiahle. 

)S. Constantes des acides gra 

3,36 

s non saturés : 

1,8 

Indice d’iode (Hanus).. 

99.o'> 

84,3 

y. Acides-alcools : 

Indice d’acétyle. 

10,6 

13,3 

B. Pour les acides gras : 

Titre. 

47,5 

53,8 

Poids moléculaire 

moyen. 

a84 

3o4 

Indice d’iode. 

99-^3 

93,31 

Indice d’hexabromure.. 

0,0 

Pouvoir rotatoire. 

+ 5o“,o à 3/1“ 

+ 4-1°,5 4 a4“ 

(P 


(pourp= 1,54,»=a5 
1=1,P=i) 




















46 


PEIRIER. 


C. Pour les tourteaux : 

<:. H’KLtriTSCUlI. c. OLÀUCA. 


Cendres. 

iVfatières grasses. 

protéiques.. 

— glucidiques. 

— cellulosiques 
tcide cvaiihydrique. . , 


5,63 

4,to 

3,17 

3,66 


traces 

19,56 

21,17 

44,01 

48,89 

26,64 

■ 21,95 


uéaul préseuce très marquée. 


Remarquons que le pouvoir rotatoire de l’huile de C. glauca 
avait été trouvé égal à +6.o“8 à Douala, (pour/=9°96', «=5o, 
/= 9, p—i); en France, nous avons trouvé +45°5 (pour /— 
i°54', îJ=5o, / = 9, p=i) et +4o'’,o (pour /=o, 8 o, v= 5 o, 
1 = 1 , p=i). Ces différences s’expliquent par une altération du 
corps gras dans les graines conservées et dont quelques-unes 
en effet, renfermaient lors de notre deuxième série de recherches 
à Marseille, des amandes un peu colorées et rancies. En tout 
cas, ces pouvoirs rotatoires qui restent élevés sont bien la preuve 
que dans les trois espèces de Caloncoba dont les graines sont 
aujourd’hui étudiées, les huiles présentent des propriétés anti¬ 
lépreuses. 

Ces propriétés d’autre part n’ont, paraît-il, pas été constatées 
dans l’huile d'Oncoba spitwsa; le fait est intéressant, car il ten¬ 
drait à laisser penser que Gilg était heureusement inspiré, 
lorsque d’après les seuls caractères botaniques, notamment la 
forme coudée ou non de la partie supérieure du pétiole, il 
démembrait le genre Oncoba, en laissant dans ce genre primitif 
quelques espèces telle que VOncoba spinosa, et plaçant la plu¬ 
part des autres, telles que les 0 . echimta, glauca, Welwüchii, 
dans le nouveau genre Caloncoba. 

Les deux espèces dont nous avons étudié ici les graines, sont 
très abondantes dans la région forestière du Cameroun (Edéa, 
Eseka, Lolodorf ,Kribi, Sangmelima, Moulouiidou, Dschang, etc.) 
Elles poussent en terre profonde, fertile, et volontiers humide. 
Elles sont représentées par de petits arbres de 8 à lo mètres 
de haut; leurs rameaux sont à feuillage clair; les feuilles glabres 







LES rCALONCOBA^ DU CAMEROUN. 


47 


sont allongées et cordiformes et se terminent en pointe effilée 
tantôt droite, tantôt oblique. Les fleurs sont grandes, blanches,' 
odorantes. Le fruit du C. Welwitschü ressemble à une grosse 
châtaigne, abondamment pourvue d’aiguillons serrés. Le fruit 
du Gorli, qui existe au Cameroun, et se nomme N’Zangolo, 
en bakoko d’Eseka, est plus petit et à aiguillons moins touffus 
et plus courts; les deux fruits sont de couleur rouge orange et 
d’aspect très élégant. 

A l’inverse du précédent, le fruit du C. ^/aueaO) est glabre; 
c’est une petite capsule à parois épaisses ayant les dimensions 
d’un abricot. 

La floraison a lieu en avril-mai et la fructification de septembre 
à novembre. A l’intérieur du fruit et dans la pulpe, sont de nom¬ 
breuses petites graines polyédriques, plus ou moins déformées 
par leur compression réciproque, surtout dans le C. glauca. 

Nous avons dit plus haut que les graines du C. Welwitschü 
sont à tégument verruqueux, alors que ne le sont pas et sont 
plutôt marquées d’un léger réseau les graines du C. echinata. 

Les unes et les autres sont de dimensions plus petites que 
celles du C. glauca dont nous avons donné le poids plus haut. 

Entre les graines de C. Welwitschü et celles de C. glauca, 
notre précédent tableau relève une différence intéressante : 
la présence dans la graine du C. glauca d’un glucoside cyanogéné- 
tique, qui manque dans les grains du C. Welwitchü. Ajoutons 
que ce glucoside est également absent dans les graines du 
G. èchinatà. 

Cette note ne constituant qu’une étude préliminaire et résu¬ 
mée, nous continuons nos recherches en nous préoccupant 
maintenant tout particulièrement, de la préparation des éthers 
éthyliques de ces huiles et de leur application dans les hôpitaux 
de Marseille, au traitement antilépreux. 


Miamengomn en pahouin do Yaoundé. 



48 


PHILAIRE. 


CONTRIBLTION 

À L’ÉTUDE DE L’AGTION THÉRAPEUTIQUE 

DU BLEU DE METHYLENE DANS LE PALUDISME, 

par M. le Dr PHILAIRE, 

MÉDECIN CAPITAINE. 

Libu et datbs des essais. 

Nous avons commencé à expérimenter le bleu de méthylène 
à l’hôpital pénitentiaire de Saint-Laurent-du-Maroni, vers le 
mois d’avril 1927 et à l’hôpital pénitentiaire des Iles-du-Salut, 
depuis le mois de janvier 1928 jusqu’au mois de janvier 1929. 
Etant à ce moment-là médecin traitant, il nous a été facile de 
suivre de très près les effets obtenus. Nous avons été aidé dans 
notre tâche, par notre confrère pharmacien lieutenant de la 
pharmacie principale de Saint-Laurent-du-Maroni, qui s’est 
chargé de la préparation soigneuse des solutions injectables. 
Les résultats obtenus ont été consignés sur les feuilles de cli¬ 
nique des malades et proviennent de l’observation d’environ 
120 cas, uniquement pris dans le personnel pénal (transpor¬ 
tation, relégation). Un très petit nombre de cas ont été choisis 
et dirigés par nous de l’infirmerie-ambulance de Saint-Jean- 
du-Maroni, aux fins de traitement, sur l’hôpital de Saint-Lau- 
rent^du-Maroni. 

Raisons qui nous ont DÉTEnuiNé a expériuenter 

LE BLEU DE MÉTHYLÈNE. 

Elles sont au nombre de cinq et se résument en inactivité 
de la quinine ou contre-indications provenant de la qualité du 
sang et des globules des malades. 

a. Inactivité de la quinine : 

1“ Paludisme de première invasion à PL vivax. 

2° Paludisme à PL falciparum. 



ACTION THÉRAPEUTIQUE DU BLEU DE MÉTHYLÈNE. 49 

Ces deux cas forment à peine le tiers du total de nos malades. 
Le bleu de méthylène n’a été employé seul ou associé que lors¬ 
qu’il était bien prouvé que la quinine ou le 91 â n’étaient pas 
actifs ou insuffisamment actifs. De même pour les dérivés qui- 
niques immédiats. Dans l’ensemble, ces deux indications sont le 
triomphe du traitement associé. 

b. Qualité du sang et des globules : 

3° Quinine hémoglobinurique. Nous n’en avons relevé seule¬ 
ment que trois cas. 

4° Fragilité globulaire avec diminution notable des hématies. 

Ce sont les cas de beaucoup les plus nombreux où la quinine 
agit, mais très faiblement et où sa dose limite ne lui permet pas 
d’obtenir des effets thérapeutiques suffisants. 

5° Accès pernicieux. 

^Nous n’avons pu observer que six cas où le bleu a été employé 
seul, la quinine étant formellement contre-indiquée et le bleu a 
été essayé presque in extremis. Les résultats sont positifs dans 
deux cas, soit i/3. 

Les quatre autres cas ont reçu l’application du bleu, mais nous 
croyons avoir été appelé trop tard pour obtenir un effet théra¬ 
peutique susceptible d’être noté. 

Nous tenons bien à spécifier que nous avons considéré l’em¬ 
ploi du bleu de méthylène comme une méthode d’exception 
et adjuvante. 


POSOLOSIE 

Le bleu de méthylène dont nous nous sommes servi, prove¬ 
nait de la pharmacie principale de Saint-Laurent-du-Maroni. 

Nous l’avons employé sous deux formes, en cachets de 
O gr. 2 5 et en solution stérile, injectable. Cette dernière était 
préparée avec soin, avec de l’eau bi-distillée. Le taux initial 
était de 2 p. loo; puis nous l’avons porté à 2,5o p. loo 
avec succès. Nous avons essayé le taux de 4 p. i oo sans bénéfice 
thérapeutique appréciable et avec des accidents dus à la concen¬ 
tration trop forte de la solution. 

HÉD. ET PUAEM. COL. — Janv.-fév.-maps 1980. 


XXVIll-4 



50 


PHILAIRE. 


1° Per os de o gr. 26 à o gr. 76 par jour en un ou trois 
cachets de o gr. 26. 

2° Sous-cutané de 4 à 5 ampoules ou seringues de la solu¬ 
tion à 2 p. 100 de 2 centimètres cubes à chaque fois ou plus 
et dans ce cas une injection matin et soir. 

3° Intramusculaire, lieu d’élection, région fessière. Solution 
à 2,5o p. 100. La série de traitement qüe nous avons essayé 
d’une façon courante est ; 

1“ 5 centimètres cubes par jour pendant huit jours; 

2° Poudre de quinquina, arsenic (Fowler, arrhénal) alternés pendant 
huit jours; 

3° 5 centimètres cubes par jour pendant huit jours ou tous les deux 
jours pendant huit jours, si amélioration. 

Pas de quinine pure ni de 91 â. 

Le traitement comprend donc 2 4 jours en trois séries. Ce 
schéma est un schéma-type. Lorsque les effets thérapeutiques 
sont précoces ou tardifs il y a lieu de modifier une ou plusieurs 
parties de ce traitement. Cependant, dans les cas spéciaux ou 
nous l’avons appliqué, le schéma-type a généralement convenu. 

4° Intraveineux. Au pli du coude, 5 centimètres cubes par 
jour en une seule fois ou 2 cc. 5 matin et soir. 

Applications thérapeutiques et résultats obtenus. 

1° Paludisme à PL vivax ou à PL falciparum. Nous avons 
essayé la méthode per os. Nous avons été forcé de l’abandonner, 
à la suite d’accidents d’absorption. Les plus fréquents étaient 
des vomissements, violents, répétés, durant quelquefois deux 
ou trois jours, surtout à la dose de 0 gr. 76. Les malades ont 
présenté des vertiges accentués, de la diarrhée et nous avons 
éliminé complètement ce mode d’absorption que nous rejetons. 

Dans ce cas, nous avons de même essayé l’injection sous- 
cutanée. Nous ne la considérons pas non plus comme recom¬ 
mandable, ayant eu plusieurs escharres. 

La méthode intramusculaire au contraire, ne nous a donné 
aucun escharre et nous l’avons employée à la dose de 2 centi¬ 
mètres cubes pendant 8 à 1 o jours et même 15 jours associée 



ACTION THÉRAPEUTIQUE DU BLEU DE MÉTHYLÈNE. 51 
avec de la quinine soit os, soit intramusculaire à la dose de 
O gr. 4o à O gr. 8o. 

Pour éviter toute erreur, nous avons supprimé le bleu de 
méthylène et nous avons continué la quinine chez quelques 
malades. La température lors des accès, et la fréquence de ces 
derniers, remontaient et nous avons été obligé de reprendre 
l’association. Il nous a semblé que le bleu de méthylène n’agis¬ 
sait peut-être pas seulement par lui-même, mais encore jouait 
une sorte de rôle renforçateur de la quinine. 

L’injection intra-veineuse a été pratiquée quelquefois, mais 
comme elle est difficile à effectuer vu la couleur sombre de la 
solution de bleu et qu’elle ne donne pas d’avantages dans ces cas, 
nous nous sommes finalement tenu à l’injection intramusculaire. 

Sur environ 4o malades traités de cette manière, bleu-qui¬ 
nine associés, nous estimons avoir obtenu près de la i /a d’amé¬ 
liorations notables. Dès que ces malades étaient en état de béné¬ 
ficier du séjour marin, aux Iles-du-Salut, ce que le traitement 
leur avait permis, nous les y envoyions en convalescence. Nous 
les avons revus par la suite et les accès palustres étaient arrêtés 
complètement ou très diminués. 

2 ° Quinine bémoglobinurique. Fragilité globulaire avec 
diminution notable des hématies. 

Procédé de choix : injection intramusculaire quotidienne de 
5 centimètres cubes selon le schéma-type. La précaution que 
nous prenions avant de commencer tout traitement était une 
numération globulaire au Hayem et la formule leucocytaire. 
De même, l’examen des urines était fréquemment ordonné. 

La plupart des malades cachectiques palustres avaient des 
symptômes de néphrite urémigène ou bydropigène. Nous n’a¬ 
vons jamais constaté la contre-indication du bleu dans ce der¬ 
nier cas. Pour éviter toute surcharge hépatique ou rénale, 
le traitement-type était modifié. Avant de le commencer, nous 
pratiquions les examens ci-dessus. Puis un drastique. Enfin soit 
qu’il s’agit d’évacuer le liquide, soit pour remonter l’état du 
malade, nous lui donnions du sérum physiologique sous-cutané 
dans le cas de néphrite, et sérum glucosé sous-cutané dans le cas 
de cachexie simple. Hors la diminution d’hématies trop consi- 




52 PHILAIRE. 

dérable, le traitement a donné de bons résultats dans presque 
tous les cas traités. Cependant, il exige une surveillance constante 
et si à la suite de numérationsjglobulaires successives il n’est 
constaté aucune amélioration (trois examens à i o jours d’inter¬ 
valle) il ne faut plus continuer le bleu. 

Dans l’ensemble, tant à Saint-Laurent-du-Maroni qu’aux 
Iles-du-Salut, avec le traitement-type ou simplement bleu- 
sérum physiologique ou glucosé, les résultats ont été encoura¬ 
geants. Il y aurait lieu d’entreprendre une étude de cette formule 
sur une plus grande échelle avec toutes garanties scientifiques 
désirables pour mettre au point une méthode appelée à rendre 
peut-être quelques services. 

Nous reproduisons ci-contre quelques exemples de diminution 
d’hématies, pris au cours de l’année 19 9 7 à Saint-Laurent-du- 
Maroni et traités avec succès par le bleu : 

Exemples. 







ACTION THÉRAPEUTIQUE DU BLEU DE MÉTHYLÈNE. 53 

3° Accès pernicieux. 

Il faut arriver vite. Seule méthode : injection intraveineuse 
d’emblée de 5 centimètres cubes. La renouveler si le malade 
n’est pas trop bas, dès le lendemain ou même i a heures après. 
En même temps traitement habituel; de plus, fait que nous 
croyons peu connu, la plupart des malades vus en Guyane et 
morts d’accès pernicieux, présentaient avant la mort des symp¬ 
tômes d’œdème pulmonaire aigu, vérifié à la nécropsie. Avec 
le bleu nous avons souvent fait appliquer des ventouses scari¬ 
fiées, la saignée, etc... 

C’est ce qui nous a permis de citer les deux cas positifs (sur 
six) que nous avons relatés plus haut et que nous avons suivis 
pendant plus d’un an. 

L’un d’entre eux, devenu mon assigné par la suite, n’a plus 
même présenté de symptômes de paludisme, quoiqu’il eut 
3o ans de Guyane et 6o ans d’âge. 

Nous recommandons donc cette méthode simple et efficace 
à la condition d’arriver vite, nous y insistons encore. 

Précautions spéciales. 

Elles sont peu nombreuses, mais doivent être rigoureusement 
appliquées. 

i“ Avoir des solutions toujours fraîches et ne confier la 
garde et leur emploi qu’à des infirmiers de confiance; 

9° Examiner souvent les urines au point de vue : 

Volume, hémoglobine, albumine, éléments figurés; 

3° Formule leucocytaire et numérations globulaires fré¬ 
quentes, Hayem et Tallqwist. En cours de traitement, tous les 
huit jours; 

4° Toujours faire les injections intramusculaires, hors le cas 
d’accès pernicieux; 

5” Traitement général .associé. 

Conclusion. 

Méthode à.'exception, très bonne ressource. A n’employer 



54 


LABERNADIE. 


que dans le cas où la quinine agit peu ou pas du tout, dans la 
fragilité globulaire et la diminution des hématies, dans le cas 
d’accès pernicieux. 


KCHEC DU TIWITEMKNT DE L\ LÈPRE 
PAR L’IODURE DE POTASSIUM, 

parM. le D*- V. LABERNADIE, 

MÉDECIN COMMANDANT. 

Depuis quelques années, le professeur Muir de Calcutta, 
recommande le traitement de la lèpre par l’iodure de potas¬ 
sium, absorbéper os, deux fois par semaine, à doses progressives, 
des prises hebdomadaires de Sa grammes pouvant ainsi être 
atteintes. Ce médicament, autrefois essayé et abandonné, en 
raison des poussées aiguës qu’il provoquait, aurait été injuste¬ 
ment condamné à son avis. Ce serait un agent très actif, très 
commode, sans danger et donnant un grand pourcentage de 
guérisons cliniques. Quant aux réactions, quelquefois sévères, 
Muir estime qu’elles sont presque désirables, témoignant de la 
fonte de certains lépromes, de la mobilisation des bacilles libé¬ 
rés et réalisant une sorte d’auto-vaccination. 

Ayant été délégué officiellement au Congrès de la Far Eastern 
Association of Tropical Medicine à Calcutta, en décembre 1927, 
nous avons entendu les communications de ce léprologue émi¬ 
nent et visité sa léproserie de Cobra. Nous y avons vu des malades 
paraissant améliorés à la suite du traitement par l’iodure de 
potassium et ayant toléré des doses élevées. 

Aussi, de retour à Pondichéry, avons-nous essayé ce traite¬ 
ment dans notre hospice prophylactique qui abrite une moyenne 
de 70 lépreux de toutes formes cliniques, par ailleurs peu disci¬ 
plinés et le plus souvent rebelles au traitement par injections. 



ÉCHEC DU TRAITEMENT DE LA LÈPRE. 


Nous avons commencé prudemment restant longtemps aux 
faibles et moyennes doses (i à 5 grammes deux fois par semaine) 
Puis, voyant d’une part combien l’iodure était facilement toléré, 
et, d’autre part, combien ses effets paraissaient nuis, à ces doses, 
nous avons abordé les doses élevées par une progression rapide. 
Il va sans dire que les malades ne recevaient aucun autre traite¬ 
ment antilépreux. 

Nous donnons ci-dessous le détail de ces traitements : 

a. Malades soumis à des doses faibles et moyennes, prolon¬ 
gées; 

b. Malades soumis à des doses rapidement progressives; 

e. Malades ayant subi les deux traitements. 

A. Malades sodmis a des doses faibles et moyennes. 
{d'avril à décembre 1928.) 

I. Toi... h. 45 ans, forme nerveuse. 

Absorption de Kl : en avril, 3 fois i gramme; en mai g fois 
1 gramme ; en juin g fois i gramme ; en juillet, g fois i gramme ; 
en août, i4 grammes en 8 fois; en septembre, 33 grammes en g fois; 
en octobre, g fois 5 grammes; en novembre, 8 fois 5 grammes; en 
décembre, 8 fois 5 grammes. Soit au total 202 gr. en 82 prises. 

II. — K. Nad... h. a 5 ans, forme nerveuse. 

Absorption de Kl : en avril, 8 fois i gramme ; en tnai, i a gram¬ 
mes en g fois; enjum, g fois a grammes; en juillet, g fois a grammes; 
en août, a a grammes en 8 fois; en septembre 35 grammes en g fois; 
en octobre, g fois 5 grammes; en novembre, 8 fois 5 grammes; en 
décembre, 8 fois 5 grammes. Soit au total 238 grammes en 77 prises. 

III. — Ajid.... h. 3g ans, forme mixte, surtout nerveuse avec 
mutilations. 

Absorption de Kl : en avril, 5 fois i gramme; en mai, i a grammes 
en g fois; en juin, g fois a grammes; en juillet, g fois a grammes; 
en août, a a grammes en 8 fois; en septembre, i o grammes en 3 fois; 
en octobre, g fois 3 grammes; en novembre, 8 fois 3 grammes; 
en décembre, 6 fois 3 grammes. Soit au total 15â grammes en 66prises. 

IV. — Manie... h. 48 ans, forme mixte. 

Absorption de Kl : en avril, 8 fois i gramme ; eu mai, 11 grammes 




56 


LABERNADIE. 


en 9 fois ; en juin, 9 fois 2 grammes ; en juillet, 9 fois 2 grammes ; 
en août, 22 grammes eu 8 fois; en septembre, 28 grammes en 6 fois; 
en août, 22 grammes en 8 fois; en septembre, 28 grammes en 6 fois; 
en octobre, 9 fois 5 grammes; en novembre, 8 fois 8 grammes; en 
décembre, 8 fois 5 grammes. Soit au total 29â grammes en 74 prises. 

V. — Tang... h. 28 ans, forme mixte. 

Absorption de Kl : en avril, 5 fois 1 gramme; en mai, 7 fois 
1 gramme; en juin, 9 fois 1 gramme; en juillet, 9 fois 1 gramme; 
en août, 1 k grammes en 8 fois ; en septembre, 8 8 grammes en 9 fois ; 
en octobre, 9 fois 5 grammes; en novembre, 8 fois 5 grammes; en 
décembre, 8 fois 5 grammes. Soit au total 202 grammes en 72 prises. 

VI. — Tang... Soup... h. 26 ans, forme nerveuse. 
Absorption de Kl : en avril, 8 fois 1 gramme; en mai, 9 fois 

1 gramme ; en juin, 9 fois 1 gramme ; en juillet, 1 gramme ; en 
septembre, 18 grammes en 8 fois; en octobre, 1 fois 5 grammes; 
en novembre, 8 fois 5 grammes ; en décembre, 2 8 grammes en 7 fois. 
Soit au total 93 grammes en àl prises. 

VII. — Per... Ch... b. 4o ans, forme nerveuse, avec mutila¬ 
tions. 

Absorption de Kl : en avril, 8 fois 1 gramme ; en mai, 9 fois 1 
gramme; en juin, 9 fois 1 gramme; en juillet, 1 gramme; en sep¬ 
tembre, 18 grammes en 8 fois; en octobre, 1 fois 5 grammes; en 
novembre, 8 fois 5 grammes; en décembre, 28 grammes en 7 fois. 
Soit au total 83 grammes en âl prises. 

VIII. — Picb... h. 26 ans, forme mixte surtout nerveuse. 
Absorption de Kl : eu avril, 7 fois 1 gramme; en mai, 9 fois 

1 gramme ; en juin 9 fois 1 gramme ; en juillet, 9 fois 1 gramme ; 
en août, lU grammes en 8 fois; en septembre, a5 grammes en 7 fois; 
en octobre, 9 fois 5 grammes; en-novembre, 8 fois 5 grammes; en 
décembre, 8 fois 5 grammes. Soit au total 198 grammes en 72 prises. 

IX. — Velik... h. 2 5 ans, forme mixte. 

Absorption de Kl : en avril, 11 grammes en 8 fois; en mai, 
9 fois 2 grammes ; en juin, 9 fois 2 grammes ; en juillet, 8 fois 

2 grammes; en août, 22 grammes en 8 fois; en septembre, 85 gram¬ 
mes en 9 fois; en octobre, 9 fois 5 grammes; en novembre, 8 fois 
5 grammes ; en décembre, 7 fois 5 grammes. Soit au total 2ÛO grammes 
en 73 prises. 



ÉCHEC DU TRAITEMENT DE LA LÈPRE. .57 

X. — T. Laz... h. 9 0 ans, forme mixte. 

Absorption de Kl ; en avril, 3 fois i gramme; en mai, 7 fois 
1 gramme; en juin, k fois 1 gramme; en juillet, 9 fois 1 gramme; 
en août, 1 4 grammes en 8 fois; en septembre, 33 grammes en 9 fois; 
en octobre, 1 fois 5 grammes ; en novembre, 3 fois 5 grammes ; en 
décembre, 98 grammes en 8 fois. Soit au total 118 grammes en 45 
prises. 

X . — Nar... h. 35 ans, forme mixte. 

Aborption de Kl : en avril, grammes en 8 fois; en mai, 
9 fois 9 grammes ; en juin, 9 fois 9 grammes ; en juillet, 9 fois 
9 grammes ; en août, 9 9 grammes en 9 fois ; en septembre, 3 5 gram¬ 
mes en 9 fois; en octobre, 9 fois 5 grammes; en novembre, 8 fois 
5 grammes; en décembre, 8 fois 5 grammes. Soit au total 2 â 7 
grammes en 7 3 prises. 

Xn. — Vir... h. 1 5 ans, forme mixte. 

Absorption de Kl : en avril, 11 grammes en 8 fois ; en mai, 
9 fois 9 grammes ; en juin, 9 fois 9 grammes ; en juillet, 9 fois 
9 grammes ; en août, 5 grammes en 9 fois ; en octobre, 9 fois 
9 grammes; en novembre, 8 fois 9 grammes, en décembre, 8 fois 
9 grammes. Soit au total 120 grammes en 62 prises. 

Xin. — Gov... b. 9 5 ans, forme mixte surtout nerveuse. 

Absorption de Kl : en avril, 4 fois 1 gramme ; en mai, 9 fois 
1 gramme; en juin, 9 fois 1 gramme; en juillet, 8 fois 1 gramme; en 
août, i 4 grammes en 8 fois; en septembre, 33 grammes en 9 fois; 
en octobre, 9 fois 5 grammes; en novetnbre, 8 fois 5 grammes; en 
décembre, 6 fois 5 grammes. Soit au total 192 grammes en 72 prises. 

XIV. — Koq... f. 4 o ans, forme mixte surtout tégumentaire. 

Absorption de Kl : en avril, 1 o grammes en 7 fois ; en mai, 

9 fois 9 grammes; en juin, 7 fois 9 grammes; en juillet, 6 fois 9 
grammes ; en août, 9 9 grammes en 8 fois ; en septembre, 3 5 grammes 
en 9 fois ; en octobre, 9 fois 5 grammes ; en novembre, 8 fois 5 gram¬ 
mes; en décembre, 6 fois 5 grammes. Soit au total 226 grammes en 
69 prises. 

XV. — Pon... f. 35 ans, forme mixte. 

Absorption de Kl : en avril, 7 fois 1 gramme; en mai, 9 fois 
1 gramme; en juin, 9 fois 1 gramme; en juillet, 7 fois 1 gramme; en 
août, i 4 grammes en 8 fois; en septembre, 33 grammes en 9 fois; 



58 LABERNADIE. 

en octobre, 5 fois 5 grammes. Soit au total 1 OÜ grammes en 5 i prises 
(pendant 6 mois). 

XVI. — Latch... f. i6 ans, forme mixte, surtout tégumentaire. 

Absorption de Kl : en avril, 11 grammes en 8 fois ; en mai, 
9 fois 9 grammes; en juin, g fois 9 grammes; en juillet, g fois 

9 grammes; en août, 7 grammes en 3 fois, en septembre, 1 fois 

9 grammes; en octobre, 6 fois 9 grammes, en novembre, 3 fois 

9 grammes; en décembre, 8 fois 9 grammes. Soit au total 98 

grammes en 56 prises. 

XVn. — Pong... f. 9 5 ans, forme mixte. 

Absorption de Kl : en avril, 6 fois 1 gramme; en mai, 7 fois 
1 gramme ; en juin, 9 fois 1 gramme ; en juillet, 7 fois 1 gramme ; 
en août, 1 h grammes en 8 fois ; en septembre, 9 5 grammes en 8 fois : 
en octobre, 8 fois 5 grammes; en novembre, 8 fois 5 grammes; en 
décembre, 8 grammes en 9 fois. Soit au total 156 grammes en 
63 prises. 

D’une façon générale, tous les malades de ce groupe ont par¬ 
faitement supporté le traitement et aucune poussée aiguë n’a 
été observée. Quelques malades se sont plaints de céphalée, 
de dyspnée, de diarrhée légère, d’état subfébrile. Dans ces cas, 
la dose d’iodure n’était pas augmentée ou était même réduite. 
Enfin, lorsque les malades le désiraient, le traitement était 
suspendu pendant quelques jours ou semaines, ou bien le 
rythme était ralenti. Aussi n’y en a-t-il guère que la moitié du 
groupe qui ait pris 200 grammes ou plus pendant ces neuf 
mois. Quoi qu’il en soit nous n’avons observé aucune amélio¬ 
ration. Les hypochromies, les tubercules, les anesthésies, les 
ulcères, ont subsisté identiques. Les mucus nasal est resté 
positif ou négatif comme il était avant. 


B. Malades soumis a des doses rapidement prooressives. 

Entre temps nous avions eu l’occasion d’avoir un lépreux dans 
notre service de l’hôpital et sur sa demande, nous avions essayé 
une progresion plus rapide des doses : 

XVIII. — Sandr... h. 45 ans; forme mjxte, surtout tégumentaire. 




ÉCHEC DU TRAITEMENT DE LA LÈPRE. 59 

Il a absorbé : 

en septembre' 1928: 31 grammes en 9 fois (de 1 à (i gr.). 
en octobre — 76 — 9 — (de 6 à logr.). 

en novembre — 106 — 9 — (de 10 à 13 gr.). 

Aucun changement ne survint, dans la coloration ou la sensibilité 
des taches. D’autre part, sauf une polyurie peu gênante, il n’eut 
aucun accident d’iodisme. 

Cet essai nous incita à entreprendre sans trop d’appréhension la 
série des traitements dont l’exposé va suivre. 

Pour en finir avec Sandr... il reprit en décembre 5 o grammes en 
7 fois (de 5 à 10 grammes); en janvier 1929 , 98 grammes en 8 fois 
(de 11 à 1 3 gr.) ; en février 119 grammes en 8 fois (de 1 3 à 16 gr.) ; 
Malgré les à 80 grammes au total qu’il absorba ainsi en 6 mois, 
aucune amélioration ne fut constatée. 

De janvier à mars 1929, nous avons donc traité par les fortes 
doses 18 malades qui n’avaient jamais pris d’iodure. 

XIX. — Carp..., h. ho ans, forme tégumentaire. 

XX. — Rat.... h. ho ans, forme mixte. 

XXI. — Mour... h. 35 ans, forme mixte. 

XXn. — Can..., Cav... b. ho ans, forme tégumentaire. 

XXni. — Vin... h. 5 o ans, forme mixte. 

XXIV. — Oun... f. 38 ans, forme mixte, surtout nerveuse. 

XXV. — Mad... Mar... f. 55 ans, forme mixte, surtout nerveuse, 
ont absorbé 207 grammes en 20 prises (1 gr., 2, 3 , 5 , 7,8,8,8, 9, 
10, 11, 12, i 3 , lA, i 5 , 16, 17, 18, i 5 , i 5 gr.). 

XXVI. — Man... h. 4 o ans, forme mixte, a absorbé 87 grammes 
en 15 prises [i gr., 1, 1, 2, 3 , A, 5 , 6, 7, 8, 9, 10, 10, 10, 10, gr.) 

XXVn. — S. M... h. 55 ans, forme tégumentaire discrète. 

XXVni. - Soupr... h. 18 ans, forme mixte. 

XXIX. -- Pon ... h. Ao ans, forme mixte, ont absorbé 1 Ù 2 gram¬ 
mes en 17 prises (1 gr., 2, 3 , A, A, 5 , 6, 7, 8, 9, 10, 11,12, 1 5 , 
1.5, i 5 , .5 gr.). 

XXX. - M... coup... h. 38 ans, forme tégumentaire, discrète, 
a absorbé 1 72 grammes en 17 prises (1 gr., q, 3 , A, A, 5 , 6, 7, 8, 
i 3 , i 5 , 17, 19, 19, 19, i 5 , i 5 gr.). 




60 LABERNADIE. 

XXXI. — Nag... h. 2 0 ans, forme mixte, surtout tégumentaire. 
XXXII. Poug... h. 3 o ans, forme mixte, surtout nerveuse avec 
mutilations, ont absorbé lâOgramvies en 17 prises (i gr., 2, 3 , 4 , 4 , 
5 , 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, i 3 , i 5 , i 5 , i 5 gr.). 

XXXIII. — Ram... h. 4 o as, forme mixte, a absorbé 156 gram¬ 
mes en lâprises (1 gr., 2, 3 , 8, 8, 9, 10, 11, 1 2, 1 3 , 1 4 , 1 5 , 16, 

17 gr-)- 


Enfin ti-ois enfants : 

XXXTV. — Can... f. 8 ans, forme tégumentaire, a absorbé 
171 grammes en 20 prises (ogr. 5 , 1 gr., ogr. 5 , 3 , 4 , 5 , 6, 6, 7, 8, 
9, 10, 11, 12, i 3 , i 4 , i 5 , 16, i 5 , i 5 gr.). 

XXXV. — Roue... f. 12 ans, forme tégumentaire, a absorbé 
lis gramrnes en 20 prises (0 gr. 5 , 1 gr., o gr. 5 , 3 , 4 , 4 , 5 , 5 , 6‘ 
9, 10, 11 ,12, i 3 , i 4 , i 5 , i 5 , i 5 gr.). 

XXXVI. — Enfant Laz... h. 10 ans, forme tégumentaire, a 
absorbé 1 i 2 , 50 grammes en 18 prises (0 gr. 5 , 1 gr., 2, 3 , 4 , 4 , 5 , 
6) 7) 7) 85 81 9i 10, 11, 12, i 5 , i 5 , i 5 gr.). 

Malgré ces doses massives, aucune poussée aiguë n’eut lieu 
Quant aux petits malaises, ils furent moins fréquents que chez les 
malades soumis aux faibles doses. A vrai dire, seul le malade XXVI 
fut, au début d’ailleurs, vraiment gêné par une bronchite légère, 
il put néanmoins absorber 8 7 grammes en 1 5 fois sans atteindre les 
très fortes doses. Les autres malades ne réclamèrent pour ainsi 
dire aucune interruption de traitement. Quant aux enfants leur 
tolérance nous a paru remarquable 171 grammes, i 58 grammes, 
i 42 grammes en 3 mois! 

D’autre part, ce n’est que chez ces derniers qu’on a pu constater 
deux améliorations : XXXIV et XXXVI ont vu leurs taches s’estomper 
et l’hyperesthésie s’atténuer. Chez les 16 autres malades (dont 
5 autres tégumentaires) aucun résultat. 

C. Malades ayant subi les deux traitements. 

Sur leur demande, nous avons administré les fortes doses d’io- 
dure à cinq malades traités en 19 2 8 par les faibles doses prolongées. 

n bis (forme nerveuse). — K. Nad... a absorbé de janvier à 



ÉCHEC nu TRAITEMENT DE LA LÈPRE. 61 

mars, 208 grammes d'iodurc en 19 fois (i gr., a, 3, 5, 7, 8, 8, 9, 

10, 11, 12, i3, i5, 17, 19, 19, 19, i5, i5 gr.). 

IV bis (forme mixte). — Manie... a absorbé à la même époque 
21 â grammes d’iodure en 20 fois (1 gr., 2, 3, 5, 7, 8, 10, 10, 11, 

11, 11, 12, i3, 14, i5, 16, 17, 18, i5, i5 gr.). 

VIII bis (forme mixte surtout nerveuse). — Pieb... a absorbé à 
la même époque 207 grammes d’iodure en 20 fois (1 gr., 2, 3, 5, 
7, 8, 8, 8, 9, 10, 11, 12, 13, i4, 15, 16, 17, 18, i5, i5 gr.). 

XI bis (forme mixte). — Naray... a absorbé à la même époque 
210 grammes d’iodure en 19 fois (1 gr., 2, 3, 5, 7, 8, 8, 9, 10, 11, 
11, 12, i3, i4, i5, 16, 17, 18, i5, i5 gr.). 

XII bis (forme mixte). — Vir... a absorbé à la même époque 
198 grammes d’iodure en 19 fois (1 gr., 2, 3, 5, 6, 8, 8, 9, lo, 
11, 12, i3, i4, i5, 16, 17, 18, i5, i5 gr.). 

Traitements très bien supportés. Effets nuis. 


En résumé, la tolérance de tous ces lépreux vis-à-vis de l’io- 
dure de potassium est au fond le fait le plus remarquable, car 
nous n’avons observé aucune amélioration chez les divers ma¬ 
lades traités par ce médicament, soit à doses faibles et moyennes 
longtemps prolongées, soit à doses rapidement croissantes et 
finalement massives. Deux enfants cependant, à forme tégumen- 
taire, traités par les fortes doses, ont paru être améliorés. Le 
résultat est mince eu égard au nombre total des malades mis en 
traitement, et d’ailleurs n’est-il pas à craindre que nous ayons 
assisté là à ces rémissions spontanées si fréquentes justement 
dans les formes tégumentaires des jeunes sujets? 

En admettant cependant que l’iodure de potassium puisse 
avoir quelque activité thérapeutique, il ne faut pas oublier qu’en 
pratique, ce ne pourrait être qu’un traitement d’exception, 
car ce produit est onéreux. Par contre l’huile d’hydnocarpus 
Wightiana (Huile de Chaulmoogra vraie) est cinq fois moins 
chère, et aussi plus efficace, comme nous le montrerons dans 
une prochaine étude. 



LABERNADIE ET SRINIVASSANE. 




II. ÉTUDES ET OBSERVATIONS CLINIQUES. 

BONS EFFETS 

DE L’HIIILE D’HYDNOCMIPUS WiGHÏIAlNA 
DANS LE TRAITEMENT DE LA LÈPRE, 
par MM. V. LABERNADIE, 

MÉDECIN COMMANDANT, 

et SRINIVASSANE, 

OFFICIER DE SANTÉ. 

En 1937, l’un de nous, en collaboration avec N. Laffitte*^), 
a signdé les services que l’on pouvait, dans le traitement de 
la lèpre, espérer de l’huile à’Hydnocarpus Wightiana préparée 
à la pharmacie du Gouvernement de Pondichéry. 

Depuis, nous avons régulièrement injecté cette huile de 
Chaulmoogra vraie aux malades de notre consultation externe, 
malades désireux de guérir, et acceptant (au moins temporaire¬ 
ment) de se soumettre à la thérapeutique européenne. 

Cette catégorie de lépreux est, dans l’Inde, l’exception. Dans 
certaines colonies d’administration directe, nous pouvons impo¬ 
ser nos méthodes; dans d’autres plus évoluées, outre le respect 
des règlements, la crainte de l’opinion publique pousse le 
malade vers le médecin. Dans l’Inde, anglaise ou française, le 
peuple reste fidèle à ses k native doctors» qu’un règlement 
désuet tolère parce qu’ils se réclament de l’autorité des livres 
sacrés (médecine ayourvédique) si bien qu’à la faveur de ces 

(*) Labernadie et Laffitte. Traitement de ia lèpre par l’huile d’hydno- 
carpus Wightiana {Bull. Soc. Path. Exotique, octobre 1927.) 



BONS EFFETS DE E’HUILE D'HVDNÜCARPUS WIGHTIANA. 6» 
dispositions débonnaires, de nombreux empiriques exercent 
qui n’ont jamais lu les textes médico-religieux. Ainsi, tous cons¬ 
pirent en fait à retenir un grand nombre de malades loin de la 
médecine européenne et à retarder les bienfaits de celle-ci. 

En ce qui concerne la lèpre, il est encore d’autres obstacles. 
Contrairement à ce qui se passe ailleurs, la lèpre n’est en rien 
pour le peuple hindou, une maladie déshonorante ni même 
redoutable. Sa longue évolution, ses symptômes longtemps 
supportables, souvent peu gênants, son pronostic quoad vitam 
rarement inquiétant, font que les malades gardent leur insou¬ 
ciance native et négligent de se soigner. 

Souvent même, dans les basses castes, la lèpre est une sorte 
de petit capital à faire fructifier. Cette maladie, une fois consti¬ 
tuée revêt, en effet, une sorte de caractère mystique et la foule 
conserve envers elle un mélange de méfiance et de respect ('). 

D’où les aumônes propitiatoires nombreuses qui permettent 
au lépreux de vivre facilement en allant de porte en porte récla¬ 
mer les dons qu’il considère comme son dû et que personne 
n’ose lui refuser. 

Il n’est pas étonnant, dans ces conditions, que ces malades 
entretenus par la charité publique se refusent à tout traitement 
dont le succès les forcerait peut être un jour au travail. 

Ce n’est qu’avec les progrès de l’instruction et la mise au 
point d’un traitement sûr que l’on arrivera un jour, à lutter 
efficacement contre la lèpre en traitant tous les lépreux. Pour 
le moment, nous avons dû nous contenter de traiter les malades 
qui venaient à nous, soit spontanément, soit par persuasion et 
d’essayer d’améliorer leur état. 

Dès son arrivée à Pondichéry, l’un de nous reprenant l’œuvre 
de son précédesseur Noël, a ouvert une consultation gratuite 
semi-hebdomadaire. En juin 1927, N. Laffitte ayant réussi à 
préparer à froid l’huile à'IIydiwcarpus Wighliana, nous avons 
commencé à l’utiliser pour l’employer exclusivement en 1928. 

Comme nous l’avons exposé ailleurs, les injections de cette 

(■' Ce serait une conséquence de la loi du Karma, une punition actuelle 
pour des fautes commises dans une vie antérieure. 



64 


LABERNADIE ET SRINIVASSANE. 


huile (créosotée à 4 p. i oo) se font sous-cutanées, de préférence 
au niveau des lésions cutanées des membres. Elles ont lieu si 
possible, deux fois par semaine à la dose de 5 centimètres cubes, 
même chez les enfants. Chez les adultes, nous avons, au début, 
quelquefois atteint i o centimètres cubes, mais aussi provoqué 
de vives réactions, aussi restons-nous depuis longtemps à la 
dose de 5 centimètres cubes. Des réactions surviennent parfois 
mais toujours bénignes et rarement prolongées. Dès la dispari¬ 
tion de celles-ci, le traitement est repris. 

Nous avons finalement réussi à prendre en ü'aitement envi¬ 
ron i 5 o malades en tout. Mais qu’ils furent en général irré¬ 
guliers, inconstants, vite lassés de la longueur du traitement! 
Voici pour une période de près de trois ans les chiffres mensuels 
des malades eu traitement et des injections pratiquées : 


1927 . 

1928 . 

1929 . 


â-ll i5-75 

ag-iAy Sa-iAi 


8-45 


9-45 7-17 11-49 

16-70 11-111 a4-ii7 

8o-iao 34-187 39-186 


1927 . 

1928 . 

1929 . 


JDILLET. AOÛT. SBI'T. OCT. NOV. DEC. 

13-74 i3-77 i 5-66 18-78 i4-53 i 5-53 

39- 172 35-193 82-169 89-195 34-188 3o-i63 

40- ao5 40-209 49-286 


Cependant malgré de trop nombreux traitements abandonnés 
par le malade, nous avons pu nous convaincre de l’efficacité de 
l’huile à'Hydnocarpus W. vis-à-vis de la lèpre. Voici le résumé 
de quelques-unes de nos observations. 

I. — K... 34 ans, homme. Lèpre mixte (macules anesthésiques, 
tubercules, hypertrophie des cubitaux). Rhinite, épistaxis. Bacille 
de Hansen dans le mucus nasal. Etat stationnaire malgré 4 o injec¬ 
tions de gynocardate en 1925-1926 et 38 injections d’éthers 
éthyliques au début de 1927 . 

De juin k décembre 1927 , le malade reçoit en 4 o injections 220 
centimètres cubes d’huile d’hydnocarpus wightiana créosotée à 
4 p. 100; en 1928 , 35 o centimètres cubes en 60 injections. De 
janvier à septembre 1929 200 centimètres cubes en 4 o injections. 
Durant ces deux ans de traitement bien supporté, il y a eu lente mais 
régulière amélioration. Au 1 “ octobre 1929 les cubitaux sont à 







BONS EFFETS DE L’HUILE D’HYDNOCARPÜS WIGHTIANA. 65 

peine hypertrophiés, il n’y a plus d’épistaxis depuis longtemps, la 
rhinite est guérie, les macules, l’anesthésie, les tubercules, ont 
disparu, le mucus est négatif. 

II. Sa... M... homme, 20 ans. — Lèpre tégumentaire (ma¬ 
cules anesthésiques, tubercules). Globies dans le mucus nasal. 

Le malade avait reçu une quinzaine d’injections d’éthers éthy¬ 
liques, quand il commença le traitement par l’huile d’hydnocarpus 
creosotée. De juin à décembre 1927, 26 injections de 5 centi¬ 
mètres cubes et 1 5 de 10 centimètres cubes furent pratiquées. Ces 
dernières provoquèrent de courtes mais;, violentes réactions, aussi 
n’avons-nous plus dépassé la dose de 5 centimètres cubes. Le malade 
reçoit ainsi, en 1928, 280 centimètres cubes d’huile d’hydnocar¬ 
pus créosotée, eu 46 injections, et, àe janvier à septembre 1929, 
io5 centimètres en 21 injections. Malgré quelques réactions plus 
ou moins fortes, ce traitement fut bien supporté, et l’amélioration 
progressive. 

Au 1 " octobre 1929, le malade est en pleine réaction. Mucus 
positif. 

III. — Em... I... homme 19 ans. — Lèpre mixte (macules 
anesthésiques, tubercules, légère hypertrophie des cubitaux). 
Mucus positif. 

Traitement antérieur : 87 injections d’éthers éthyliques en 1926, 
et 34 au début de 1927. 

Le malade reçoit d’aout à décembre 1927, 11 5 centimètres cubes 
d’huile d’hydnocarpus créosotée en 28 injections; en 1928, 
3 3 5. centimètres cubes en 67 injections; de janvier à septembre 1929, 
2 o 5 centimètres cubes en 4i injections. Au f'”' octobre 1929, 
les cubitaux de volume normal sont encore douloureux au pince¬ 
ment léger, il n’y a ni macules, ni anesthésie, ni tubercules. Mucus 
négatif. 

IV. — Cl... C... fille 1 3 ans. — Lèpre tégumentaire (macules 
anesthésiques) Mucus négatif. La malade, assez irrégulière, reçoit 
en 1928 , 188 centimètres cubes d’huile d’hydnocafpus créosotée, 
en 43 injections ; de janvier à septembre 1929 ,110 centimètres cubes 
en 22 injections. 

Au i”' octobre 1929, les macules très estompées sont de sensi¬ 
bilité normale. Mucus toujours négatif. 

V. — R... Fr... fille, i5 ans. — Lèpre mixte (macules anesthé- 

u KD. ET PHAKu. COI. — Janv.-fév.-mars lÿ'io. XX\Tll-5 



66 


LABERNADIE ET SRINIVASSANE. 


siques, hypertrophie du cubital gauche, paralysie correspondante). 
Mucus nasal négatif. 

La malade, assez irrégulière, reçoit en 1928 , 178 centimètres 
cubes en Al injections; do janvier à septembre 1929 , 120 centi¬ 
mètres cubes en 2 4 injections. 

Au f " octobre 1929 , paralysie inchangée, mais le cubital a repris 
son volume normal, les macules ont à peu près disparu, la sensi¬ 
bilité est presque normale. Mucus toujours négatif. 

VI. — An... B... fdle, 10 ans. — Lèpre tégumentaire (macules 
hypoestbésiques) mucus négatif. La malade, assez irrégulière, 
reçoit en 1928, i63 centimètres cubes d’huile d’hydnocarpus 
créosotée en 38 injections; de janvier k septembre 1929 , 120 centi¬ 
mètres cubes eu 2 4 injections. 

Au 1 " octobre 1929 , macules et bypoestbésie ont disparu. Mucus 
toujours négatif. 

VIL — V... homme, 16 ans. — Lèpre tégumentaire (macules 
anesthésiques) mucus négatif. Le malade reçoit en 1928, 4i5 cen¬ 
timètres cubes en 83 injections; de janvier à mai 1929 , i4o centi¬ 
mètres cubes en 28 injections. Il nous quitte alors, ses macules 
toujours anesthésiques mais très estompées. Mucus toujours néga¬ 
tif. 

Il revient à nous, non aggravé, en septembre. Au 1 " octobre 1929 , 
il est en cours de traitement. 

VIIT. — Ra... homme, 21 ans. — Lèpre mixte (macules hypoes- 
thésiques, cubitaux, filets cervicaux hypertrophiés). Globies dans 
le mucus nasal. 

Le malade reçoit’de février à décembre 1938, 420 centimètres 
cubes en 85 injections; de janvier à septembre 1929 , 296 centi¬ 
mètres cubes en 69 injections. Amélioration cutanée lente et régu¬ 
lière. Au f" octobre 1929 , les hypertrophies nerveuses persisent 
mais les macules, l’hypoesthésie ont disparu. Mucus négatif. 

IX. — Mou... homme, 4o ans. — Lèpre mixte (macules anes¬ 
thésiques, hypertrophie des cubitaux et fdets cervicaux). Mucus 
négatif. 

Le malade reçoit de mars à décembre 1928 , 280 centimètres cubes 
en 56 injections ; deyonuier à septmère f 929,190 centimètrescubes 
en 18 injections. 

Au f" octobre 1929 , les hypertrophies nerveuses subsistent, les 




BONS EFFETS DE L’HULLE D’UYDNOCARPÜS WIGHTIANA. 67 


macules sont à peine visibles, et de sensibilité normale. Mucus 
toujours négatif. 

X. — Po.. homme, 45 ans. — Lèpre mixte (macules anesthé¬ 
siques, hypertrophie des cubitaux et fdets cervicaux). Mucus nasal 
négatif. 

Le malade reçoit de mars à décembre 1928 , 35 o centimètres cubes 
eu 70injections;dejanm'er à septembre 1929 , 255 centimètres cubes 
en 5 i injections. 

k\il"octobre 1929 , les macules sont très estompées et de sensi¬ 
bilité normale l'hypertrophie cubitale a bien diminué, ks filets cervi¬ 
caux sont de volume normal. Mucus toujours négatif. 

XI. — Do.... homme, 2 1 ans. — Lèpre mixte (macules anesthé¬ 
siques, filets cervicaux hypertrophiés, paralysie cubitale D). Mücus 
nasal négatif. Traitement antérieur : gynocardate en 1926. Le 
malade reçoit d'avril à décembre 1928 , 117 centimètres cubes en 
2 5 injections : hypertrophies inchangées, mais les macules sont 
devenues imperceptibles et la sensibilité est à peu près normale. Le 
malade après avoir abandonné tout traitement pendant plusieurs 
mois revient à nous en juillet 1929 sans aggravation de son état 
Il reçoit en 3 mois 80 centimètres cubes en 16 injections. 

Au 1 " octobre 1929 , il est en cours de traitement . 

XII. — Mou... femme, ho ans, — Lèpre mixte (macules anesthé¬ 
siques, paralysies cubitales). Mucus négatif. 

Le malade reçoit de mai à décembre 1928 , 190 centimètres cubes 
en 4 1 injections ; de janvier à septembre 1929 , 195 centimètres cubes 
en 39 injections. 

Au 1 " octobre 1929 , les paralysies subsistent, il y a une zone 
anesthésique à la région lombaire, mais toutes les macules ont dis¬ 
paru. Mucus toujours négatif. 

Xni. — Pou... homme, 53 ans. — Lèpre tégumentaire (macules 
anesthésiques). Mucus négatif. 

Le malade reçoit de juin 1928 à février 1929 , 246 centimètres 
cubes en 5 1 injections. Les macules estompées, la sensibilité reve¬ 
nue font que le malade nous abandonne. Il revient non aggravé 
en août 1929 et au f" octobre est en cours de traitement. 

XIV. — Ar... homme, 32 ans. — Lèpre mixte (macules anesthé¬ 
siques, mal perforant). Mucus nasal négatif. Traitement antérieur 
2 5 injections de gynocardate en 1926. 



68 LABERNADIE ET SRINIVASSANE. 

Le malade reçoit d'ociobre k décembre 1928, 6 o centimtres cubes 
en 1 a injections ; de janvier à septembre 1929, 178 centimètres cubes 
en 35 injections. Amélioration rapide. 

Au 1" octobre 1929, les macules ne sont plus visibles qu’aux 
jambes, l’aneslbésie a partout disparu, le mal perforant est en voie 
de cicatrisation. Mucus toujours négatif., 

XV. — Da... homme, 16 ans. — Lèpre mixte (macule anesthé¬ 
siques, hypertrophie des cubitaux). Mucus nasal négatif. 

Etat stationnaire malgré une centaine d’injections d’éthers 
éthyliques, lorsque le malade vint à nous en octobre 1928. En un 
an il reçoit 4o8 centimètres cubes eu 85 injections. 

Au 1" octobre 1929, hypertrophies inchangées, mais les macules 
ont disparu ainsi que quelques petits tubercules apparus au début 
du ti-aitement. Mucus nasal toujours négatif. 

XVI. — Dy... fille, 6 ans. — Lèpre mixte (macules anesthésiques, 
cubital gauche hypertrophié). Mucus nasal négatif. 

La malade reçoit de février à septembre 1929, i35 centimètres 
cubes en 97 injections. 

Au 1 " octobre, nerf cubital inchangé. Les macules à peine visibles 
ne sont plus qu’hypoesthésiques. Mucus toujours négatif. 

XVII. — An... homme, i5 ans. — Lèpre mixte (macules anes¬ 
thésiques, tubercules, hypertrophie des cubitaux). Mucus nasal 
négatif. 

Le malade reçoit de mai à septembre 1929, 1 A5 centimètres cubes 
en 99 injections. 

Au I" octobre 1929, cubitaux inchangés, mais les macules 
s’estompent et les tubercules s’affaissent. Mucus toujours négatif. 

XVn. — Soup... homme, 39 ans. — Lèpre maculeuse et mal 
perforant. Mucus nasal négatif. 

Le malade reçoit en 1998 , 1 A 8 centimètres cubes en 39 injec¬ 
tions; en 1999 , 900 centimètres cubes en Ao injections. 

Au 1 " octobre 1929, les taches ont disparu, l’ulcère est cicatrisé. 
Mucus toujours négatif. 

Evidemment nous ne tenons pas encore le remède idéal d’effi¬ 
cacité rapide, mais nous avons voulu montrer que l’huile préparée 
à la pharmacie du Gouvernement à Pondichéry, est au moins aussi 
active que les huiles de Chaulmoogra plus ou moins authentiques 
vendues eu Europe à un prix bien supérieur. 

Les Colonies d’Afrique, le Cameroun, Madagascar ont déjà passé 



UTILISATION DE L’HUILE D’HYDNOCARPUS WIGHTIANA. 69 

des commandes importantes au Gouvernement de l’Inde, qui a pris 
ses dispositions pour pouvoir livrer annuellement une tonne d’huile 
(pour commencer). 

Comme antérieurement des échantillons d’huile et de graines à 
planter (climats humides) seront envoyés à tout confrère qui en 
fera la demande. 


UTILISATION 

DE L’HUILE J)’crHYI):'iOCAilPUS WIGHTIANA 

POUR LE TRAITEMENT DU TRACHOME, 

par MM. le D«- V. LABERNADIE, 

.MKDECIN COMMANDANT, 

et GOVINDARADJASSAMY, 

OFFICIKD DE SANTÉ. 

Ayant à notre disposition, une huile de Chaulmoogra vraie, 
préparée à la pharmacie du Gouvernement de Pondichéry 
nous avons pensé devoir rechercher, ses effets antilépreux mis 
à part, les services qu’elle pouvait rendre dans le traitement du 
trachome, autre fléau des pays tropicaux et particulièrement de 
l’Inde. 

Le docteur Mme Delanoë, au Maroc, a remis en honneur cette 
méthode de traitement un peu oubliée. Nous pensons être 
utiles à des collègues isolés en brousse en citant l’exposé qu’elle 
en a fait naguère <‘1. 

«L’huile de Chaulmoogra est maintenue liquide et tiède par 
un chauffage au bain-marie, 15 à 3 o bâtons eu verre aux bouts 
émoussés sont quotidiennement recouverts jusqu’à une lon- 

9) Technique de l’application de l’huile de Chaulmoogra dans le tra¬ 
chome. {Presse médicale. 3o juin 1928, p. 828.) 




70 LABERNADIE ET GOVINDARADJASSAMY. 

gueur de lo centimètres de coton hydrophile stérilisé. Les 

bâtons ainsi montés sont stérilisés à l’antoclave. 

«Le malade trachomateux, avant tout traitement, reçoit une 
instillation d’une solution de cocaïne-adrénaline à i p. loo, 
5 à 10 minutes après je fais retourner les paupières malades, 
les deux paupières d’un seul œil à la fois. Je les fais rapprocher 
de manière à ce que leurs surfaces granuleuses ne forment qu’une 
seule étendue sans bosse ni creux, je prends un bâton susdit 
spécialement préparé, je trempe Je côté muni de coton dans le 
flacon d’huile de Chaulmoogra tiède et je procède à la frotte 
des conjonctives granuleuses en appuyant sur ces dernières. 
J’effectue des mouvements d’un angle de l’œil à l’autre en com¬ 
mençant par en haut et en y insistant tout particulièrement, 
successivement je descends pour, après avoir frotté toute la 
muqueuse de la paupière supérieure arriver à celle de la pau¬ 
pière inférieure. Je fais ainsi suivant la gravité des cas 20 , 3o, 
4o, 5o, 60 mouvements de va et vient avec mon stylet armé de 
médicament. Le stylet tout le temps de l’opération est solide¬ 
ment appliqué contre les tarses. C’est une opération d’écrase¬ 
ment et d’évidement des follicules que j’opère et de là la sensa¬ 
tion très nette d’un mouvement sur une râpe, sur une surface 
mamelonnée. Sous les doigts qui dirigent le bâton en verre 
cette sensation de râpe est accompagnée d’une perception d’un 
petit crissement que j’ai dénommé le cri tarsien (par analogie 
avec le cri utérin au cours d’un curetage qu’on y effectue). 
Les paupières saignent, l’huile du coton de mon stylet remplit 
les follicules, le coton s’imbibe au fur et à mesure de sang. Plus 
le cas de trachome est grave, plus nombreux sont les mouvements 
d’archet contre les paupières malades et d’autant plus souvent 
j’y recours. Les paupières saignent au cours de la frotte. 

« Dans les cas de trachome grave, je frotte les paupières 
tous les jours 5, 6 , 7 , 8 jours de suite jusqu’à cessation com¬ 
plète des phénomènes menaçant la vue. Contrairement à cer¬ 
tains auteurs qui conseillent des collyres anodins : sulfate de 
zinc, collargol, argyrol, pour laisser passer les phénomènes 
bruyants du trachome compliqué (par les phénomènes des infec¬ 
tions associées) j’attaque le trachome par la frotte à l’huile de 



UTILISATION DE L’HUILE D’HYDNOCARPIIS AVIGHTIANA. 71 


Chaulmoogra à ces stades-là. Pins on temporise, surtout à la 
période du trachome envahissant, plus le danger pour la cornée 
est grand et notre succès au point de vue de la conservation de 
la vue, est d’autant plus amoindri. Au cours de ma longue expé¬ 
rience de traitement du trachome par l’huile de Chaulmoogra 
je n’ai pas vu de cas de trachome si grave et si compliqué fût-il, 
qui ne bénéficiât pas de ce mode de traitement. 

K L’huile de Chaulmoogra a l’avantage de ne pas faire souf¬ 
frir les malades. 

«Elle a un autre grand avantage sur tous les autres procédés 
de traitement du trachome : ses heureux effets thérapeutiques 
sont rapides. Sur 35.ooo traitements antitrachomateux je 
n’ai jamais vu un seul cas où les conjonctives des paupières 
frottées aient pu blesser ou infecter la cornée, n 

Nous avons essayé cette méthode sur 17 trachomateux con¬ 
sultants à l’hôpital colonial : 11 déjà traités sans succès, 6 jamais 
traités antérieurement. 

Il s’agissait de trachomes simples ou compliqués d’entro- 
pion, de trichiasis, d’épaississements notables de la conjonctive, 
de ptosis, de lésions cicatricielles, quelquefois aussi de kératite. 

Cette dernière complication n’a guère été modifiée par le 
traitement, mais les lésions en sont au moins restées station¬ 
naires, il en a été de même pour les lésions cicatricielles et leur 
conséquences immédiates. Par contre, les granulations ont été 
très rapidement modifiées, s’affaissant en peu de temps et ne se 
reproduisant pas. Au bout d’un mois en moyenne, les lésions 
palpébrales étaient réduites et l’amélioration fonctionnelle 
telle que, malheureusement, les rnalades se croyant guéris, 
abandonnaient le traitement. 

Nous espérons que ces essais favorables inciteront des 
confrères spécialisés à utiliser cette méthode facile, bien sup¬ 
portée, active et peu onéreuse. 



72 


SANNER. 


LKS GROSSES HERNIES SCROTALES 
EN PRATIQUE AFRICAINE, 

par M. le D*- SANNER, 

MÉDECIN CAPITAINE. 

La fréquence des hernies de toute espèce parmi les races 
africaines est bien connue. Qu’il s’agisse d’une prédisposition 
ou qu’il faille incriminer l’absence de centres chirurgicaux, le 
fait subsiste d’une abondance extrême, de très grosses hernies 
scrotales. 

En présence de ces malades, pourvus de sacs volumineux d’une 
capacité dépassant souvent plusieurs litres, l’hésitation serait 
permise, mais il y a cependant un grand intérêt à opérer; inté¬ 
rêt social d’abord à cause de la fréquence de cette infirmité, 
intérêt de prestige ensuite, car il faut bien se l’avouer, dans ces 
pays médicalement peu explorés, la moindre opération nous 
confère un renom infiniment plus grand que la plus brillante des 
cures médicales. 

Si, pénétré de cette conviction, on aborde comme nous l’a¬ 
vons fait nous-même au début, la cure de ces hernies par les 
procédés classiques, ou s’aperçoit bien vite que ceux-ci, tout 
en donnant dans certains cas de beaux succès, sont d’une appli¬ 
cation souvent très délicate, parfois même impossible. L’adhé¬ 
rence du sac avec les tissus qui le doublent est quelquefois si 
intime qu’il est impossible de les en séparer, et si on y parvient 
au prix d’un travail très long, ce ne sera pas, si habile que l’on 
soit, sans avoir déchiré on rompu de grosses veines source 
d’hématomes qui viendront retarder voire même compromettre 
la guérison. 

C’est dans ces cas et pour eux seulement, car il reste entendu 
que les procédés classiques doivent être préférés dans les cas 



LES GROSSES HERNIES EN PRATIQUE AFRICAINE. 73 
simples, que nous voudrions montrer les avantages d’un certain 
nombre de «tours de main?). Nous distinguerons deux cas : 

1° Le sac est impossible à cliver, le sujet est âgé; 

2° Le sac est impossible à cliver, mais le sujet est jeune. 

Dans le premier de ces cas, le procédé de Paucbet est à pré¬ 
férer, l’auteur le décrit dans son livre de technique; rappelons 
seulement qu’il consiste après réduction de la hernie, à lier 
en masse le cordon, puis à sacrifier le testicule pour obturer 
complètement le canal inguinal. 

Dans le deuxième cas, le procédé que nous employons s’ins¬ 
pire de celui qui a été décrit par Ombrédanne. Voici en quoi il 
consiste : 

Les premiers temps ne diffèrent pas de ceux d’une cure ordi¬ 
naire de hernie, notons seulement, qu’il est inutile d’essayer 
d’isoler le cordon, celui-ci est si volumineux que l’on perdra du 
temps à cette manœuvre, sans autre résultat que de dilacérer 
les tissus. Supposons maintenant que le sac ait été trouvé et 
ouvert et que l’on se soit aperçu de l’impossibilité de le séparer 
des tissus circonvoisins,on l’ouvre alors largement par une inci¬ 
sion en croix et l’on maintient écartées à l’aide de pinces les 
lèvres de cette incision. On se trouve alors en présence d’une 
part d’un orifice qui conduit dans la cavité abdominale, et de 
l’autre du prolongement scrotal de la cavité sacculaire (fig. i). 
A l’aide d’une aiguille de Reverdin fine on faufile autour de l’ori¬ 
fice qui conduit dans l’abdomen un catgut chromé n” 2; on 
s’aide pour ce faire d’une pince à disséquer avec laquelle on 
soulève des plis séreux. On a soin de faire des points espacés 
de façon que la presque totalité du catgut soit extérieure au 
sac. On évite aisément avec un peu de soin de prendre le déférent 
dans la ligature (à moins qu’oii ne considère avec Steinbeck, 
cette vaso-ligature du déférent comme un procédé utile de revi¬ 
talisation). 

On serre ensuite la bourse ainsi réalisée et l’on pratique avec 
les deux chefs du catgut la manœuvre de Barker. Quant au reste 
du sac, on l’abandonne purement et simplement et l’on termine 
l’opération par une suture préfuniculaire en un seul plan. En 



74 


SANNER. 


effet, la manœuvre de Bassini classique est presque toujours 
irréalisable dans ces cas, le cordon est trop volumineux et trop 
difficilement isolable pour que l’on puisse suturer la paroi pos¬ 
térieure derrière lui. Souvent on'aura intérêt à|séparer la partie 
scrotale du sac que l’on disséquera avec de fins ciseaux. 



Figure t. 


Les suites opératoires sont remarquablement simples, on ne 
voit pas ces œdèmes des bourses qui compliquent trop souvent 
les suites des interventions pour grosses hernies. Quant à la 
solidité elle est d’autant meilleure que le traumatisme subi a été 
minime et que les chances d’infection ont été moindres. 

Nous avons appliqué sept fois cette technique avec un plein 
succès. Le recul nous manque, il est vrai, pour juger le procédé 
mais nous le croyons susceptible de rendre des services dans les 







QUATRE-VINGT-SEIZE RACHIANESTHÉSIES, UNE MOUT. 75 
cas, et ils sont nombreux en pratique africaine, où le chirurgien 
en présence d’un sac indisséquable se demande comment ter¬ 
miner l’intervention. 


QUATRK-VINGT-SKIZE HV(;HIAM:STIJÉSJES, 

UNE MORT, 

par M. le SANNER, 

L’anesthésie soulève en pratique africaine des difficultés 
souvent très grandes. Privilégiés sont les postes où le chiru^ 
gien peut se faire assister par un confrère, et bien rares ceux où 
il dispose d’un bon anesthésiste indigène. 

Il est beaucoup plus difficile, à notre avis, de former un anes¬ 
thésiste que de former un aide opérateur. La première de ces 
fonctions exige de l’intelligence et du tact ; la seconde, ne demande 
que de l’habileté manuelle dont les indigènes sont loin d’être 
dépourvus. 

Pour ces diverses raisons, la rachianesthésie ne peut manquer 
de séduire l’opérateur exerçant en Afrique. En effet, elle sup¬ 
prime l’aide anesthésiste, elle est rapide, elle procure un silence 
abdominal complet (avantage précieux pour la cure des grosses 
hernies scrotales si fréquentes en pays noir), elle est très goûtée 
des indigènes à qui la chloroformisàtion inspire, an contraire, 
une frayeur assez grande. 

Nous avons pratiqué en trois ans, quatre-vingt-seize rachisto- 
vaïnisatioiis qui représentent quatre-vingt-quinze anesthésies 
parfaites et une mort. Cet unique décès se produisit chez une 
femme petite et maigre atteinte d’un énorme kyste de l’ovaire. 
La dose injectée fut de huit centigrammes de stovaïne. La mort 
survint deux minutes après l’injection faite sans aucun bras- 



76 


SANNER. 


sage. La malade fit entendre qnelqnes plaintes, poussa quelques 
bâillements et cessa de respirer. Le cœur battait faiblement, la 
malade fut mise en position assise et la respiration artificielle 
fut pratiquée. Entre temps, une injection intraveineuse de un 
centimètre cube d’adrénaline était faite et une autre intra¬ 
cardiaque. Ce fut en vain. 

Cet accident lamentable doit être attribué à la dose injectée 
(huit centigrammes), au fait qu’il n’avait pas été pratiqué 
d’injection de caféine préalable (l’ambulance en était momen¬ 
tanément dépourvue). 

Nous persistons à penser que la rachistovaïnisation est parti¬ 
culièrement recommandable en pratique africaine. En dehors 
de cette mort, nous n’avons en effet jamais observé d’accident 
grave, la céphalée ne dure pas plus d’une nuit quand elle se 
produit (ce qui arrive dans environ vingt-cinq pour loo des 
cas), elle cède toujours à une injection intraveineuse de vingt 
centimètres cubes d’eau distillée. La rétention d’urine est beau¬ 
coup plus fréquente, mais n’exige que très rarement plusieurs 
sondages. Ce sont là de petits inconvénients au regard des 
complications pulmonaires qui guettent les noirs (si sensibles 
aux infections pneumococciques) endormis par le chloroforme. 
Sans compter les accidents mortels qui peuvent survenir entre les 
mains de cbloroformisateurs novices. 

Technique. — Nous avons adopté la technique suivante : 

La solution que nous employons est celle de Tuffier ; 

Stovaïne, lo grammes. 

Chlorure de sodium, lo grammes. 

Beau q. s. p., loo centimètres cuhes. 

Cette solution est filtrée sur papier puis stérilisée au bain- 
marie. On la conserve dans des flacons bouchés, à l’émeri. 
Une telle solution est extrêmement économique et, de plus, 
facile à préparer partout. 

Doses. — Nous injectons d’ordinaire sept divisions de la seringue 
de un centimètre cube de cette solution (presque toutes les 
seringues de petite capacité présentent cette division du centi- 



DOCUMENTS CLINIQUES. 77 

mètre cube en dix) ; cette quantité représente sept centigrammes 
de stovaïne. Cette dose, chez les adultes vigoureux, peut sans 
inconvénient, être portée à huit centigrammes. L’injection est 
faite sans aucun brassage et sans aucune soustraction de liquide 
en dehors des quelques gouttes qui peuvent couler avant que 
l’on ait eu le temps d’adapter la seringue à l’aiguille. Le malade 
peut être mis en position de Trendelembourg. Mais par pru¬ 
dence, nous avons l’habitude d’attendre quelques minutes 
avant de faire prendre la position inversée. 

Il est bon de mettre une compresse sur les yeux du malade 
et de lui parler de temps à autre pour le rassurer. 

Il est indispensable d’obtenir à l’extrémité de l’aiguille, un 
liquide absolument clair, toute injection pratiquée alors que le 
liquide est sanglant, est vouée à un échec. 

Il est très utile de s’assurer que l’opéré n’est pas porteur d’un 
rétrécissement urétral de façon à pouvoir lui assurer au besoin, 
par urétrotomie, un calibre urétral normal. On s’épargnera 
ainsi de grever sa statistique avec des accidents urinaires par¬ 
faitement évitables. 


DOCUMENTS CLINIQUES, 

par M. le D'' SANNER, 

MÉDECIN CAPITAINE. 

I. Syndrome douloureux hépatique d’origine ascaridienne. 

S. D. âgée de sept ans, présente le â juin, des phénomènes de 
colite avec douleurs très vives et expulsion de fèces dures enrobées 
de mucus et de fausses membranes; l’examen des matières révèle 
la présence d’un très grand nombre d’œufs d'ascaris lumbricuïdes 
sans autres parasites (il y a jusqu’à six œufs par champ microsco¬ 
pique). Un traitement antihelminthique est aussitôt prescrit. Le 
lendemain soir, les crises douloureuses reprennent et se terminent 



78 SANNBR. 

par une nouvelle émission de matières plus glaireuses encore que la 
première fois. En somme, jusqu’à présent rien que de très banal. 
Mais le lendemain matin, nous sommes appelé à nouveau d’ur¬ 
gence; nous trouvons l’enfant en proie à des douleurs très vives, 
cuisses fléchies sur le bassin; toute la partie droite de l’abdomen 
et l’hypochondre droit sont douloureux à la pression ; en outre la 
région hépatique est le siège d’une voussure très nette, il y a évase¬ 
ment de la partie, inférieure de l’hémithorax correspondant. Les 
veines superficielles, veine thoracique longue et ses collatérales 
du côté droit sont très apparentes et turgides. Les doigts engagés 
sous le rebord costal droit éveillent une douleur intolérable. Les 
douleurs spontanées sont elles-mêmes très vives ; l’enfant interrogée 
sur leur siège désigne, outre la région du foie, l’épaule droite et 
la base du cou du côté droit. On note de la contracture du ventre 
droit, du muscle droit antérieur, mais à gauche le silence est com¬ 
plet et le ventre se laisse aisément déprimer. La température est 
de 38°8, le pouls est à 120 . L’enfant n’a jamais eu de dysenterie 
amibienne. Il n’y a pas de vomissements. La malade n’a pris aucun 
aliment depuis l’avant-veille. Nous prescrivons un liniment cal¬ 
mant, un lavement laudanisé, une application de teinture d’iode 
sur la région hépatique. La nuit est assez calme mais le matin sui¬ 
vant les douleurs reprennent, elles ont cette fois les caractères 
des coliques hépatiques. La malade pousse des cris de douleur, 
les espaces intercostaux très apparents à gauche sont à droite 
comme effacés. Température 39°2 pouls i3o. 

Cette petite malade a éliminé quelques ascaris, les troubles ont 
disparu. 


IL — Hernie double, hydrocèle et ectopie testiculaire 

COMBINÉES CHEZ UN MÊME MALADE. 

Le nommé Thati subit à l’ambulance de Port-Gentil le 3 mai, 
la cure d’une grosse pachivaginalite gauche, l’intervention consiste 
en une castration unilatérale car le testicule gauche atrophié est 
inutilisable. On constate au moment de l’intervention, qu’il n’y 
a pas trace de testicule droit. Le malade cependant est porteur d’une 
hernie inguinale à droite et d’une autre hernie également inguinale 
à gauche; on en remet la cure à plus tard. 

Le 25 juillet, on se prépare sous rachi à opérer les deux hernies; 
à gauche la cure, simplifiée par l’ablation du testicule correspon- 




DOCUMENTS CLINIQUES. 79 

dant, consiste à fermer entièrement le canal inguinal; à droite, on 
a la surprise de trouver au-dessous d’un fascia superficiel le testicule 
droit ectopié; au-dessus de ce testicule, se trouve un sac herniaire 
à collet très large, l’orifice inguinaPétant très dilaté; on suture en 
bourse le collet du sac et l’on procède à une suture de la paroi en 
un seul plan, sutur,e qui laisse juste passer les éléments du cordon 
(fig. a). Le testicule ne pouvairt être abaissé, est laissé sous la peau. 
Les suites sont normales et l’état général de ce quadruple opéré 
est très bon. 



III. — Thyroïdectomie en partie sous-capsuiaire précédée 

DE LA LIGATURE DES DEUX THYROÏDIENNES. 

La femme X... présente un volumineux goitre bilatéral. Dans un 
premier temps, nous pratiquons rénucléation de l’adénome le mieux 
circonscrit qui siège à droite. Un mois plus lard, nouvelle inter¬ 
vention promettant, en raison du volume du lobe gauche, d’être 
plus délicate. Anesthésie au somnifène , (5 centimètres cubes) 
complétée par le chloroforme. Incision curviligne parallèle au bord 



80 SAMER. 

antérieur du sterno-cleido-mastoïdien et suivant le grand axe de la 
tumeur. Les veines superficielles sont turgides et battent, l’une 
d’elles, la jugulaire antérieure, qui traverse l’incision, est liée. 
Incision des petits muscles se présentant sous l’aspect d’une nappe 
très mince se contractant sous le bistouri. On tombe alors sur le 
plan de clivage périthyroïdien et l’on procède à l’accoucbement du 
lobe goitreux. La manœuvre est relativement facile, un petit prolon¬ 
gement rétro-sternal est amené à l’extérieur. On procède ensuite 
à la recherche du pédicule supérieur qu’un catgut a tôt fait de lier, 
puis un écarteur étant placé sur les gros vaisseaux, on cherche la 
thyroïdienne inférieure, mais gêné par le sang on ne la voit pas. 
Un doigt introduit dans la plaie tâte le pouls de la thyroïdienne et, 
cette fois, guidé par la sensation tactile ou aperçoit l’artère et on la 
lie; très volumineuse, elle sinue, accolée à la partie moyenne de la 
face postérieure de la tumeur. On s’assure qu’elle est bien seule, on 
passe un fil sous elle et on la lie solidement. Délivré ainsi du souci 
d’une hémorragie, on cherche, en incisant la coque thyroïdienne, le 
bon plan de clivage. A la partie antérieure, celui-ci n’existe pas, 
l’adénome tendant en ce point à s’énucléer spontanément; mais sur 
les côtés on réussit à le trouver et l’on procède à l’aide du doigt 
coiffé d’une compresse à l’énucléation de plusieurs noyaux. Cela 
ne va pas, malgré les ligatures, sans une perte sanguine assez impor¬ 
tante. La guenille thyroïdienne restant est régularisée puis suturée 
en capiton. Suture de la peau, drainage au crin. 

Nous avons la conviction que si nous avions abordé ce goitre 
pour une opération sous-capsulaire, sans ligature préalable, nous 
aurions eu de grandes difficultés à nous rendre maître de l’hémor¬ 
ragie, tant ces tumeurs sont richement irriguées. 

Les suites opératoires ont été compliquées par une hémorragie 
tardive (io‘jour) qui, malgré la désunion de la partie supérieure 
de la plaie, n’a que peu retardé la guérison. 



TRAITEMENT PAR LE KERMÈS DE LA DRACUNCULOSE. 81 


QUELQUES CONSIDÉRATIONS 
SUR LA FORMULE LEUCOCYTAIRE 
ET LE TRAITEMEM’ PAR LE KERMÈS 

DES TIRAILLEURS ATTEINTS DE DRACUNCULOSE, 
par M. le Dr Y. CHAIGNEAÜ, 

MÉDECIN CAPITAINE. 

Chargé au Sénégal de l’ambulance de Tiaroye (igaô-igay), 
nous eûmes l’occasion d’y soigner de nombreux malades at¬ 
teints de vers de Guinée ; sur les conseils du médecin colonel Brau, 
nous avons employé la méthode de Tournier : la dose de Ker¬ 
mès était de o gr. 4o pro die en potion aqneuse. Comme traite¬ 
ment externe, nous nous contentions d’appliquer un pansement 
humide à l’orifice de sortie du ver, le corps du parasite étant 
sectionné chaque jour à 5 ou 6 centimètres de l’orifice de sortie. 

Dès le début, nous sommes arrivé à d’excellents résultats et 
notre conclusion était que le traitement de Tournier, simple, 
bien supporté, nous paraissait très pratique et tout particu¬ 
lièrement à conseiller dans la bronsse. 

Depuis lors, nous avons systématiquement appliqué pendant 
notre séjour à Tiaroye, cette méthode dont nous avons continué 
à apprécier les résultats très satisfaisants. 

Nons trouvant actuellement à Tunis, dans un bataillon séné¬ 
galais dépourvu d’infirmerie qui lui soit propre, nous avons 
tenté de traiter au corps, comme malades à la chambre, les 
tirailleurs atteints de dracunculose et de ce fait tributaires ordi¬ 
nairement des formations sanitaires. 

La méthode suivie fut la même; toutefois, le Kermès fut donné 
non plus en potion aqueuse, mais sous forme de comprimés 
délivrés par la pharmacie d’approvisionnement. Pour tous les 
malades la dose administrée fut de o gr. 4o par jour jusqu’à 
expulsion complète du ver; elle n’a donné lieu à aucun incident. 

MÉD. ET PHADM. COL. — Jauv.-fév.-mars 1980. XXVIlI-6 



82 


CIIAIGNEAU. 


En outre, la formule leucocytaire fut établie pour chacun des 
malades, par le laboratoire de bactériologie du Service de santé 
où toujours le meilleur accueil nous fut réservé. 

Voici les.observations succinctes des malades traités par nous 
de mai à sepembre 1929 . 

Observation I. — A.. . T.. . 

Se présente à la visite le 3 mai porteur d’une petite ulcération 
de la face dorsale du pied gaucho avec léger empâtement pouvant 
faire penser à un ver de Guinée. Pansement humide. Apparition 
du parasite le 4 mat. Expulsion complète le f 5 tnaî, total : 11 jours. 


Formule leucocytaire : 

Lymphos et moyens monos. 4 2 

Grand mono. i 

Polynucléaires neutrophiles. 44 

Eosinophiles. 13 


Observation II. — D... K.. . 

a. Apparition d’un ver de Guinée à la face postérieure de la 
jambe gauche le 27 juin. Expulsion complète le 22 juillet, total : 
9 5 jours. 

b. Apparition d’un ver à la face postérieure de la jambe droite 
le 28 juin. Expulsion complète le 12 juillet, total : i4 jours. 

Formule leucocytaire : 


Lymphos et moyens monos. 48 

Polynucléaires neutrophiles. 36 

Eosinophiles. 16 


Observation III. — K.. . N. . . 

a. Ajiparition d’un ver le 25 wioi à la face interne du pied gauche. 
Expulsion le 9 juin, total ; 15 jours. 

b. Apparition d’un ver le 8 juillet à la face postérieure de la jambe 
gauche. Expulsion le 10 juillet, total : 9 jours. 

c. 10 juillet, apparition d’un ver à l’extrémité inférieure de la 
jambe droite. Cassé le 12 juillet. Formation d’un gros abcès. 
15 juillet envoi du malade à l’hôpital. 


Formule leucocytaire": 

Lymphos et moyens monos. 46 

Polynucléaires neutrophiles. 44 













TRAITEMENT PAR LE KERMÈS DE LA DRACUNCULOSE. 83 


Observation IV. — ï ... S... 

O. Se présente à la visite le 15 juilkl avec un gros abcès du pied 
droit, qui, incisé le 18, laisse s’écouler une grande quantité de 
liquide, mélange de pus et de sérosité sanguinolente, d’odeur 
repoussante. Apparition d’un ver de Guinée qui, cassé le 2b juillet, 
réapparaît le 28. Expulsion complète le 2 août, total : 15 jours. 

b. 31 juillet, gros œdème du pied droit avec suppuration abon¬ 
dante. Sous la pression des doigts un deuxième ver sort en anse à 
peu de distance du précédent. Expulsion complète le 2 août, 
total : 2 jours. 

c. 22 juillet, apparition fugace d’un ver de Guinée dans une 
petite ulcération du pied gauche. Le parasite ne sort franchement 
des tissus que le 2 août. Cassé le 2û août, réapparu le 26 ; est défi¬ 
nitivement expulsé le 29, total : 38 jours. 


Formule leucocytaire : 

Lymphes et moyens nionos. 4 a 

Polynucléaires neutrophiles.;. 5 a 

Eosinophiles. 6 


Observation V. — A... T... 

Le 13 août, apparition d’un ver de Guinée au niveau du scrotum. 
Cassé le 22 août, ressort le 2û de 8 centimètres environ. Expulsion 
complète le 26, total : i3 jours. 


Formule leucocytaire : 

Lymphes et moyens monos. /i 3 

Grands monos . a 

Polynucléaires neutrophiles. 35 

Eosinophiles. a o 


De ce qui précède nous ne pouvons ni ne voulons tirer des 
conclusions absolues et définitives; nous nous bornerons à noter 
les réflexions que nous avons pu faire. 

a. En ce qui concerne la formule leucocytaire, nous nous 
sommes trouvé quatre fois sur cinq en présence d’une lym¬ 
phocytose marquée. 

Chez les mêmes trailleurs l’éosinophilie a été constante : 
i 3 p. 100, i 6 p. 100, 10 p. 100, 6 p. 100, qo p. loo. Ces 
chiffres sont en accord avec ceux de Yakimof 2ài7p. looet 
de Billet 11 p. loo; le pourcentage d’un cas de Remlinger 










84 


CriAIGNEAU. 


48 p. 100 paraissant devoir être considéré comme exception¬ 
nel. 

b. Le novarsénobenzol pas plus que le stibioxil malgré leurs 
bons résultats ne pouvaient être employés par nous dans les 
tunditions où nous opérions. Désireux de nous servir seulement 
de médicaments délivrables aux corps de troupe et de garder 
au traitement sa simplicité, nous nous en sommes tenu au 
kermès par voie buccale sans même y associer les injections 
intraveineuses d’émétique malgré les résultats rapides signalés. 

Cinq malades présentant un total de dix parasites ont été 
traités ; de la date d’apparition des vers à celle de leur expulsion 
complète nous notons successivement (jours) : 11 , aô, i4, i5, 
a, i5, a, 38, i3. Un envoi à l’hôpital fut nécessaire. 

En somme, un insuccès, un cas où le Kermès ne semble pas 
avoir en d’action et huit résultats satisfaisants. 

Les comprimés même réduits en poudre paraissent moins 
actifs que le kermès en potion aqueuse qui pour dix-sept para¬ 
sites nous donna jadis des délais d’expulsion variant de vingt- 
quatre heures à i3 jours. 

Les Sénégalais traités furent tous de jeunes recrues arrivées 
de la Côte d’ivoire par un détachement de renfort. Ils croyaient 
malheureusement à la supériorité de leur méthode indigène et 
malgré de nombreux avertissements certains ne se firent pas 
faute d’enlever leur pansement et d’exercer sur les vers des 
tractions intempestives et brutales. Le résultat fut que quatre 
parasites sur dix furent cassés. 

Quoi qu’il en soit, nous pensons que le kermès dans la dra¬ 
cunculose est un médicament qui peut rendre des services 
appréciables au médecin de régiment et lui permettre dans la 
majorité des cas de garder au corps cette catégorie de malades. 

BIBLIOGRAPHIE. 

1 ° Quelques observations sur les différentes méthodes de traite¬ 
ment des vers de Guinée : G. Martinaud {Bull, de la Soc. de Patho¬ 
logie exotique, tome XVII, p. i46, 192 4); 

2 ° Note sur l’action du mélange émétique, extrait d’organes dans 



PARASITISME INTESTINAL À FARAFANGANA. 85 

ie traitement de la dracunculose ; M. Peltier et H. Dominiqcb 
(Bull, de la Soc. de Pathohgie exotique, tome XNÏÏ, Tp. 8A6, igai); 
3° Traité de Pathologie médicale et de thérapeutique appliquée : 

E. Sergent, L. Ribadeau-Dumas, L. Babbonneix; 

4° Précis de parasitologie : Bbumpt; 

5" Sur le traitement de la dracunculose par la méthode de Tour¬ 
nier : Y. Chaigneaü [Bull, de la Soc. de Pathologie exotique, tome XX, 
p, SgS, ig97). 


PARASITISME mTESTIAAL A FARAFANGANA, 

par M. J.-B. RANJEVA, 

MÉDECIN DE L'ASSISTANCE INDIGENE. 

Grâce à la bienveillance de M. le médecin capitaine Rannou 
qui avait mis gracieusement à notre disposition le microscope 
de l’hôpital, il nous a paru intéressant de faire une étude sur 
le parasitisme intestinal et de publier les recherches que nous 
avons entreprises sur cette question pendant une année à 
Farafangana. 

La recherche des œufs se fait à l’aide de la platine à mouve¬ 
ment perpendiculaire qui permet l’exploration de toute la 
lamelle. 

Notre enquête a porté sur 56o individus, parmi lesquels, nous 
avons trouvé 5 a o parasités ce qui indiqué un index helminthia- 
sique de 9 q, 85 p. loo. 


Répartition des parasites. 
Nombre de sujets examinés : 56o. 

Nombre de sujets parasités : Sao. 

Sujets à une seule espèce de parasites : aoo. 
Sujets à deux espèces de parasites ; i84. 

Sujets à trois espèces de parasites : la^. 

Sujets à plus de trois espèces de parasites : g. 



86 


RANJEVA. 


Pourcentage des diverses espèces de parasites. 


Ascaris . 372 

Ankylostomes. 3 

Schistosomum Mansoni. 9 

Oxyures. 5 

Trichocéphales. 280 

Tœnia solium.;. .. 1 


Associations parasitaires. 

Ascaris -|- trichocéphales. 

Ascaris + ankylostomes. 

Ascaris + trichocéphales + ankylostomes. 

Ascaris -f trichocéphales + ankylostomes -j- schistosomum Mansoni. 

Le pluriparasitisme est un fait d’observation courante. 

Espèces a protozoaires. 

Entamoeba dysenteriae. — La dysenterie amibienne est très 
rare; nous n’avons pas rencontré un seul cas d’amibiase dans 
toutes les recherches que nous avons pratiquées, ce qui m’auto¬ 
rise à dire que le syndrome dysentérique a une autre origine 
dans cette localité. (Voir bilharziose intestinale un peu plus 
loin.) 

Helminthes. 

Tcenia solium. — Je n’ai rencontré qu’un seul tœnia solium dans 
toutes les selles soumises à l’examen. La cause est que toutes 
les viandes de porc, avant d’être vendues, sont soumises à un 
examen sévère. 

Ascaris lumbricoides. — Parasite répandu. Je l’ai trouvé chez 
5 q, 3 p. 100 des autochtones. 

Trichocephalus trichiurus. — Un des helminthes que nous 
avons observé le plus fréquemment. J’ai observé un cas de 
trichocéphalose dysentériforme. 

Observation. — Yves, A ans. Venu à la consultation pour diarrhée 
dysentériforme. 








PARASITISME INTESTINAL X FARAFANGANA. 


Début remonte au â septembre par douleurs abdominales et plu¬ 
sieurs selles glaireuses et sanglantes (au nombre de 1 5 le jour et 
8 la nuit) ; le malade n’émet qu’une petite quantité à la fois, et les 
parents remarquent à l’anus, la présence d’un bourrelet saillant, 
rougeâtre qui sort à chaque effort de défécation pour rentrer en¬ 
suite ; 

A l’examen coprologique ; présence d’œufs de trichocéphales. 
Le même jour, j’administre 3 paquets de a5 centigrammes de 
thymol suivis de purgatif salin; le nombre des selles tombe le lende¬ 
main à cinq, elles sont semi-liquides avec quelques stries sanguino¬ 
lentes. L’examen décèle encore quelques œufs de trichocéphales. 

Le troisième jour nouvelle dose de thymol et purgatif salin, le 
même jour, les selles au nombre de 4, deviennent pâteuses; et le 
lendemain elles étaient redevenues normales. 

Oxyurus vermicularis. — Parasite rare. Les œufs sont expulsés 
vraisemblablement avec la première partie du bol fécal et 
échappent à l’examen. 

Ankylostomum duodenale. — Peu répandu. La population locale 
est infestée dans une faible proportion; malgré cela, l’ankylos¬ 
tomiase mérite une place dans le cadre nosologique local. Tous 
les médecins doivent faire appel au microscope pour contrôler 
ou éclaircir leur diagnostic clinique, car la symptomatologie 
pure de la maladie peut induire en erreur. 

Schistosomum Mansoni. — Ce nématode provoque un syndrome 
dysentérique rebelle au traitement émétino-arsenical. Nous 
l’avons trouvé dans une proportion totale de i ,6 p. loo. 

Les œufs caractéristiques, présentant un long éperon latéral 
et pourvus d’une double paroi ne peuvent prêter à aucune 
confusion. La couleur de l’œuf est jaune pâle, l’éperon situé à 
la jonction du premier et du deuxième quart est plus foncé. J’ai 
conservé quelques préparations contenant de ces œufs; mais au 
bout du quatrième jour les œufs se désagrégèrent, devinrent 
noirâtres et furent méconnaissables à l’examen microscopique. 

Voici quelques observations cliniques de dysenterie bilhar- 
zienne recueillies à l’hôpital. Les autres sont à peu près sem¬ 
blables. 



RANJEVA. 


Observation I. — Tata, 17 ans. Entre à l’hôpital pour dysenterie. 
Avait déjà eu une crise dysentérique en 1920. 

Le i 5 août, vers 16 heures, sont survenus des accès fébriles qui 
revêtirent les caractères des accès palustres. En même temps, le 
malade accusait une douleur vive à l’hypochondre droit et évacuait 
des selles muco-sanglantes. A l’examen, teint blême, langue sabur- 
rale, inappétence; selles dysentériques. Pas d’hypertrophie splé¬ 
nique ni hépatique. 

Analyse des urines : ni sucre, ni albumine. 

Examen des selles : présence d’œufs de Sch. Mansoni. 

Le 16, 18 selles dysentériques le jour et i5 la nuit. 

Le malade accuse des coliques violentes, éprouve de violentes et 
douloureuses envies d’aller à la selle. 

Le 17, 20 selles dysentériques le jour et i5 la nuit. Les phéno¬ 
mènes douloureux accusés la veille persistent toujours. L’examen 
du sang n’a pas décelé d’hématozoaires. 

Les 18 et 19, le nombre des selles varie de lâ à 18 le jour et 
19 à 2 4 la nuit. Les douleurs ont un peu diminué. 

Le 20, i3 selles dysentériques le jour et 17 la nuit. Les dou¬ 
leurs se sont amendées, malgré l’évacuation de sang et de mucus. 

Le 21, 17 selles dysentériques le jour et 20 la nuit . 

Le 22, les selles ont l’aspect dysentériforme, il y en avait 3 le 
jour et 2 la nuit. 

Le 2i, les selles ont un aspect fécaloide, le sang a disparu, 
seules persistent des traces de mucus. Une selle le jour et une la nuit 

Le 26, 2 selles le jour et 1 la nuit. Le sang et le mucus ont dis¬ 
paru. A l’examen, absence d’œufs de Sch. Mansoni. 

A noter que le patient prenait par jour trois paquets de 1 o centi¬ 
grammes de bleu de méthylène. 

Observ.ation IL — Razanakolona, 16 ans, entre pour ictère. 

Début remonte à une semaine, fut insidieux, survenant sans 
malaise, ni fièvre, la teinte ictérique fut découverte par hasard par 
le patient se regardant au miroir. 

Avait euauparavantdeuxcrises de dysenterie {en 1920 eten 192û). 
A l’examen, présence d’un ictère prononcé avec coloration jaune 
des sclérotiques et des muqueuses, appétit conservé, digestions 
normales. Le malade a 3 selles colorées, assez fétides, foie et rate 
hypertrophiés. 

Analyse des urines : ni sucre, ni albumine. Présence de pigments 
biliaires. 



PARASITISME INTESTINAL X FARAFANGANA. 81) 

A l’examen des selles : présence des œufs de Sch. Mansoni et 
d’ascaris; 

Traitement au bleu de méthylène. L’ictère a disparu en même 
temps que les œufs de Sch. Mansoni disparaissent des selles. 

Observation III. - Alphonse, b ans, entre pour dysenterie qui a 
débuté par une diarrhée simple avec lièvre. Dans la nuit du même 
jour, les selles deviennent fréquentes et sont glairo-sanguinolentes. 

La mère raconte que l’enfant avait déjà eu auparavant trois 
crises de dysenterie. 

A l’examen, on se trouve en présence d’un enfant abattu, som¬ 
nolent, anémié, avec léger ictère conjonctival, le pouls est rapide et 
l’état général très précaire. Foie et rate normaux. Selles nom¬ 
breuses, muco-sanglantes. 

A l’examen, présence d’œufs de Sch. Mansoni. 

L’enfant meurt le surlendemain malgré un traitement au bleu 
de méthylène. 

Conclusion. — En résumé, nous pouvons conclure que les 
examens coprologiques sont indispensables dans toutes les for¬ 
mations sanitaires, et que la plupart des sujets chez lesquels 
l’examen microscopique des selles révèle des œufs de para¬ 
sites, ne présentent pas tous des troubles morbides. Cette étude 
montre encore le rôle que joue le parasitisme intestinal dans la ' 
pathologie locale. 

Le premier facteur à incriminer dans cette cause de parasi¬ 
tisme est la grande dissémination des matières fécales dans la 
cour, dans les broussailles, au bord des puits. A cette cause vient 
s’adjoindre le manque d’épuration de l’eau d’alimentation 
qui, en saison des pluies surtout, est exposée à. toutes les 
souillures, et les habitants ont la mauvaise habitude de se 
désaltérer au premier puits, ruisseau, mare stagnante qu’ils 
rencontrent. 



90 


ALAIN. 


OBSERVATION DE FIÈVRE BILIEUSE 
HÉMOGLOBIN URIQUE, 


par M. le D«- ALAIN, 

MÉDECIN CAPITAINE, 

Je fus appelé le 5 juillet au matin, auprès d’un européen tombé 
gravement malade, depuis le milieu de la nuit, dans les environs 
de Yaoundé. 

Cet homme, travaillant sur un chantier de coupeurs de bois, me 
raconte que, dînant la veille avec des camarades, il dut interrompre 
son repas se sentant mal à l’aise. Croyant à une mauvaise digestion, 
il est allé se coucher quand, vers minuit, il se sent pris de violents 
frissons avec nausées et vomissements. Les frissons cessent une 
demi-heure après, laissant place à une sensation de chaleur avec 
céphalée, violente douleur dans l’hypochondre droit,, sensibilité 
de la région rénale; l’état nauséeux persiste, les vomissements sont 
plus rares. Vers deux heures du matin, la malade, voulant uriner, 
est frappé par la couleur foncée de ses urines. Alarmé, il fait appeler 
ses amis ; on prend sa température : 4 1 On décide de demander 
un médecin dès le matin. Le malade prétend avoir pris régulière¬ 
ment sa quinine préventive, ne se souvient pas d’avoir eu un refroi¬ 
dissement les jours précédents, n’a pas pris de quinine au début de 
son accès. 

Le premier examen a lieu vers dix heures du matin. Le malade, 
âgé de a8 ans', est de bonne constitution physique. Il est dans un 
état de subdélire, tantôt répond correctement aux questions, tan¬ 
tôt prononce des mots sans lien, il est très inquiet de la couleur 
de ses urines et de la possibilité d’une bilieuse. 

On est frappé immédiatement par le teint du malade, jaunâtre, 
subictérique, généralisé sur les téguments et les muqueuses. Le 
foie déborde de deux doigts le rebord des fausses côtes sur la ligne 
raam'elonnaire. Une douleur spontanée, assez vive et exaspérée à la 
pression, existe un peu à gauche du point vésiculaire. Le malade 
se plaint également de la région épigastrique. Les vomissements 



OBSERVATION DE FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQÜE. 91 
ont disparu, mais un état nauséeux très pénible persiste, les der¬ 
niers vomissements étaient très nettement bilieux. La langue est 
chargée, mais humide. Le malade n’est pas allé à la selle depuis le 
début de sa maladie. 

La rate non palpable est percutable sur 8 centimètres. 

Quelques sourdes douleurs existent dans la région rénale, la 
palpation ne décèle rien de particulier à ce niveau. Le malade a 
uriné trois fois dans ta nuit. L’urine totale n’a pas été gardée, l’échan¬ 
tillon qui m’est présenté est épais, couleur Picon, hématique. Le 
malade et son entourage sont d’accord pour déclarer que les 
urines émises jusqu’à cette heure étaient assez abondantes. 

La température anale est de /io°8.Le pouls est plein, bien frappé, 
118 pulsations à la minute. 

La céphalée est violente, il n’existe aucun trouble nerveux. 

Le diagnostic de fièvre bilieuse hémoglobinurique est porté. 
Il est procédé immédiatement à l’injection sous-cutanée de deux 
ampoules de sérum antivenimeux. Le transport immédiat à Yaoundé 
est décidé et s’effectue couché par train spécial, après injection de 
deux ampoules d’huile camphrée et de deux ampoules de caféine. 

Le voyage est bien supporté. Un examen de sang est fait immé¬ 
diatement, le résultat est négatif au point de vue des hématozoaires. 

L’état nauséeux du malade rendant difficile l’absorption de 
grosses quantités de liquide, il est procédé à l’injection sous-cuta¬ 
née de aSo centimètres de sérum glucosé. Une potion au chlorure 
de calcium et un lavement salé froid sont administrés. Le malade 
éprouve un soulagement réel et a toute sa lucidité, il est optimiste 
sur le dénouement de sa maladie. 80 grammes d’urine présentant 
les mêmes caractères que celles du matin sont émis. 

Vers 19 heures, le malade est repris par le délire, T. 4o°, pouls 
moins bon, deux vomissements bilieux, deux ampoules d’huile 
camphrée, deux cachets de théobromine à o gr. 3 0, ventouses sur les 
reins. 

6 juillet. — La nuit a été agitée, deux ampoules de caféine ont 
été injectées durant la nuit. Quatre vomissements bilieux. Urines 
émises de 19 heures à 7 heures : lao grammes en trois mictions, 
mêmes caractères. 7 heures deux ampoules de sérum antiveni¬ 
meux, ventouses sur les reins. Un nouvel examen de sang demeure 
négatif. 

8 h. 3o. Le cœur faiblit un peu; injection sous-cutanée de deux 
ampoides d’huile camphrée. Le malade délire toujours. 

10 heures. Une ampoule d’huile camphrée et a5o centimètres 




92 ALAIN. 

cubes de sérum physiologique sont injectés. L’ànurie est complète 
depuis 7 heures. 

11 heures. Injection intraveineuse de a centimètres cubes de 
cyanure de mercure en solution à a p. loo. 

12 heures, abo centimètres cubes de sérum glucosé intra-vei¬ 
neux. Le malade, dont le délire afait place à de la torpeur, reprend 
conscience durant lo minutes environ. L’anurie persiste, un peu 
de myosis. 

i5 h. i5. Injection intraveineuse de deux ampoules de caféine, 
le cœur réagit bien. 

17 heures. L’anurie persiste, myosis plus prononcé, une diar¬ 
rhée profuse s’installe; deux vomissements bilieux dans l’après- 
midi. Injection intraveineuse de 0,80 de quinine uréthane dilués 
dans 5 O centimètres cubes de sérum glucosé. 

18 heures. La torpeur du malade augmente; le cœur faiblit, 
deux ampoules de caféine intraveineuses. 

La nuit est très agitée. La température oscille autour de io°. 
Le malade a des crises d’agitation violente auxquelles succède une 
profonde torpeur. Diarrhée profuse, cinq vomissements. Le malade 
va sous lui. L’anurie persiste. Le pouls faiblit à chaque instant 
demandant une surveillance incessante. Il est injecté durant la 
nuit six ampoules d’huile camphrée et six ampoules de caféine. 
Le cœur réagit mal, menace de syncope ; à 3 heures, on injecte deux 
ampoules d’éther. 

7 juillet. U heures. Le malade est dans le coma. T. Sy'ô. La diar¬ 
rhée s’est arrêtée, l’anurie persiste. 

5 heures. Une dyspnée intense avec tirage apparaît; le faciès est 
vultueux, le malade s’accroche à son lit pour respirer. Mydriase. 
Le cœur faiblit, le pouls est fdant. Deux ampoules de caféine, deux 
ampoules d’éther, le cœur réagit à peine. 

8 heures. Deux ampoules d’huile camphrée. Le tirage est intense. 

10 heures. Les phénomènes de dyspnée disparaissent. Le 

malade s’affaiblit de plus en plus. Le pouls est à peine perceptible. 
Les extrémités se refroidissent. Aucune réaction aux piqûres. 

10 h. 3o. L’agonie commence. 

12 h. 45. Mort du malade. 



ÜN CAS DE FIÈVRE BILIEUSE HÉMOCtLOBINURIQUE. 93 


UN CAS 

DE FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE, 

par M. le D-- LE GOUSSE, 

MÉDECIN COMMANDANT. 


M. D... 28 ans, commerçant à Douala, est entré à l’hôpital 
principal le 16 juillet 1929, au matin, adressé par son médecin 
qui avait observé de l’n hématurie et de la fièvre, n 

A son entrée, la température rectale était de 4o°6. Homme vigou- 
reux,de bonne santé habituelle ; arrivé au Cameroun le 6 mars 1927 
(donc 28 mois de séjour); a résidé précédemment au Togo et au 
Dahomey. Rien de notable dans ses antécédents; cependant il 
présente une dystrophie du membre supérieur gauche : manque 
de développement et déformation, surtout de la main; cette dystro¬ 
phie date de sa naissance. 

Sans avoir jamais eu de fièvre auparavant, il a subi en fin octobre 
1928, une atteinte de lièvre bilieuse hémoglobinuriqne traitée hors 
de rhôpital. Cette atteinte serait survenue à la suite d’une grande 
fatigue ; il jouait au foot-ball, et avait des occupations très fati¬ 
gantes (gérant de bar-bal-restaurant). En outre, il n’était proba¬ 
blement pas très réservé dans l’usage des boissons alcooliques. 

Cette maladie dura une semaine; le premier jour, fièvre élevée, 
(4 i°2 rectale) brusquement apparue, puis deux jours avec vomis¬ 
sements et diarrhée. Rétablissement complet en trois semaines. 
Avait été traité notamment, par injections sous-cutanées de sérum 
antivenimeux. 

Depuis lors, il a eu deux accès de fièvre durant une nuit. 
Prenait très irrégulièrement la quinine préventive. 

Le i5 juillet 1929, va jouer au foot-ball à Yaoundé, malgré 
les conseils de ses camarades qui lui recommandent de ne pas ris¬ 
quer une nouvelle hémoglobinurie en raison de la fatigue. 

Après la partie, dans cette région plus fraîche que celle de Douala, 
sensation de froid au dos, qui persiste dans le train au retour. Il 
absorbe le soir 5o centigrammes de quinine, et se couche fatigué. 




94 LE GOUSSE. 

Fièvre la nuit, la douleur lombaire ressentie durant le voyage 
s’accroît. 

Au matin, il observe que son urine est colorée, et fait appeler 
un médecin qui lui conseille d’entrer à l’hôpital. 

A l’entrée, il estjfcourbaturé; ictère marqué, fièvre (4o°6), 
lombalgie moyenne. Pas de nausées. L’urine examinée au spectros- 
cope, se montre nettement hémoglobinurique ; elle a une couleur 
groseille. Abattement. 

Traité par injections sous-cutanées de sérum glucosé(5oo cc.), 
un lavement lent de 5oo centimètres cubes de sérum physiologique ; 
injection intraveineuse lente de i o centimètres cuhes d’hémostyl 
(méthode Besredka) ; tisane de kinkeliba sucrée et eau de Vichy. 
Répugnance habituelle pour le lait. Vomit une fois après-midi et 
une fois la nuit. Température le soir 39 ° 9 . 

Le 17. — Urine brun foncé. Pouls à 96 , bien frappé. Langue 
blanche. Température 89 °! (le soir : 38°5) céphalée légère, lom¬ 
balgie modérée. Nausées et quelques vomissements. Deux selles 
diarrhéiques. 

Traitement : deux lavements lents de sérum salé de abo centi¬ 
mètres cubes, à 24 p. 1 . 000 ; deux injections de sérum glucosé de 
aSo centimètres cubes; hémostyl ao centimètres cubes par la voie 
digestive; huile camphrée. 

Le 18, urine fortement colorée, hémoglobinurique. Pouls à 
100 ; vomissements; trois selles liquides; langue blanche; ictère; 
muqueuses très décolorées. N’a plus de céphalée ; lombalgie légère. 
Températures : 38°3 et 39 “ 2 . 

Même traitement. 

Le fP, 2 lit. d’urines, dont les dernières sont claires, sans hémo¬ 
globine. Vomissements, céphalée et lombalgie ont disparu, tem¬ 
pératures 38°3 et 4o°3. Langue moins blanche. Bourdonnements. 
Pouls à 110 , bon. L’examen du sang du 18 ne montre pas d’héma¬ 
tozoaires en goutte épaisse. Anémie très intense et asthénie. 

Le 20. Même état. Températures : 38“8 et 39 ° 3 . 

Le 21. Urine trouble, jaune. Asthénie. Températures : 38°8 
et 38°i à midi. 

Le matin, pouls à 120 , faible. Respiration pénible, rapide ( 60 ), 
essoufflement. Une selle normale. L’ictère a beaucoup diminué, 
montrant des muqueuses exsangues. 

Décès à 21 heures par anémie suraiguë. 



TÉTANOS TRAITÉ PAR SÉROTHÉRAPIE INTRAVEINEUSE. 95 


UN CAS DE TÉTANOS 
TRAITÉ PAR SÉROTHÉRAPIE INTRAVEINEUSE 
ET SULFATE D ATROPINE ET SUIVI DE GUÉRISON, 

par M. le Dr GARTRON, 

HBDECIN COMMANUANT. 

Bien que nos constatations ne portent que sur un seul cas de 
tétanos traité selon la méthode décrite par le docteur Lhuerre, 
à Dakar, nous résumons ici l’observation de ce malade : 

N’Sangou, originaire de Foumban, âgé de Ao ans, est trans¬ 
porté à l’hôpital de Dschang, le 7 mai 1929, au soir, pour brû¬ 
lures graves de tout le membre supérieur droit et de l’hémi- 
thorax du même côté. L’accident remontant à plus de 48 heures 
les plaies sont déjà très infectées et l’état général très mauvais. 
Malgré tous les soins, l’état septicémique s’aggravant nécessite 
l’amputation du bras au tiers supérieur le ig mai. Le malade 
traité au sérum antigangréneux n’avait pas reçu d’injection de 
sérum antitétanique. 

Après l’intervention, l’état du malade s’améliore rapidement, 
mais h 21 au soir, il se plaint de vives douleurs lancinantes au 
niveau de son moignon, à peine calmées par une injection de mor¬ 
phine. État d’anxiété, céphalalgie. 

Le 22 au matin, apparition de quelques secousses musculaires 
strictement localisées à la région deltoïdieiine droite. Injection 
sous-cutanée de 4o centimètres cubes de sérum antitétanique de 
l’Institut Pasteur (ancien sérum). 

Le 53, le diagnostic de tétanos s’affirme. Contractures des muscles 
de l’épaule; les secousses musculaires s’accentuent et s’étendent. 
Raideur des muscles du cou. Injection intraveineuse de 8o centi¬ 
mètres cubes de sérum antitétanique en deux temps selon la méthode 
de Besredka. Injection sous-cutanée de trois quarts de milligramme 
d’atropine en deux doses. Injection intramusculaire de 5 centi¬ 
mètres cubes d’huile phéniquée camphrée. 

Le 2û, apparition du trismus, raideur plus accentuée des 




CARTRON. 


muscles du cou et de la nuque, contracture des muscles de la 
face, masque figé. Les contractures s’étendent à la région pec¬ 
torale quoique les secousses soient moins violentes au moignon 
de l’épaule. Le malade geint continuellement et n’a pu dormir. 
Injection intraveineuse de 6o centimètres cubes de sérum anti¬ 
tétanique. Injection de trois quarts de milligramme de sulfai,' 
d’atropine par voie sous-cutanée en deux doses ; 5 centimètres cubes 
d’buile camphrée phéniquée intra-musculaire. 

Le 25, le malade est plus calme et a pu dormir. Les secousses 
musculaires sont moins fréquentes et moins douloureuses, mais 
les contractures se sont encore étendues; opisthotonos. Le trismus 
est moins accusé, mais par contre, la dysphagie gêne l’alimentation 
du malade. Les muscles de la face restent contractés. Injection 
de 5O centimètres cubes de sérum antitétanique intra-veineux. 
Le sulfate d’atropine est remplacé par une potion bromure-chloral- 
belladone; 5 centimètres cubes d’huile camphrée phéniquée intra¬ 
musculaire. 

Le 26, atténuation des secousses musculaires et des contrac¬ 
tures du cou et de la face; persistance de l’opisthotonos et de la 
dysphagie. Même traitement que le 25. 

Le 28, l’opisthotonos et la dysphagie sont moins accusés 
et le malade peut plus facilement être alimenté. La nuit a été très 
calme. Sérum antitétanique intra-veineux 4o centimètres cubes et 
huile camphrée phéniquée. Même potion. 

Atténuation de tous les symptômes; état général meilleur. 
Les injections intra-veinéuses sont suspendues et le sérum anti¬ 
tétanique est injecté par voie sous-cutanée à la dose de 4o centi¬ 
mètres cubes. On cesse l’huile camphrée. 

Les 30 et 31 mai, l" et 2 juin, l’amélioration progressive per¬ 
siste, le malade est facilement alimenté et peut être mis assis sur 
son lit. Injections sous-cutanées de sérum antitétanique de 3o 
centimètres cubes le 30 et le 31 mai et de 20 centimètres cube.-^ 
le l"' et le 2 juin. On cesse la potion. 

Le 3, sans qu’aucun accident sérique ait été observé antérieure¬ 
ment l’état général s’aggrave brusquement et ne semble pas en 
rapport avec une bronchite légère constatée le matin. Pouls : 
12 0 . T. ; 38°. Réapparition de violentes secousses musculaires au 
niveau du moignon et la toux déclenche de nouvelles crises con¬ 
vulsives. Raideur de la nuque et de la colonne vertébrale. Les 
muscles de la paroi se contractent très douloureusement au moindre 
contact; le ventre est ballonné et dur. Sub-délire, malade très agité, 



TÉTANOS TRAITÉ PAR SÉROTHÉRAPIE INTRAVEINEUSE. 97 
insomnie. Les injections intra-veineuses de sérum antitétanique 
sont reprises à 5o centimètres cubes. Injection sous-cutanée de 
sulfate d’atropine à un demi-milligramme en une dose. Injection 
intra-musculaire de 5o centimètres cubes d’huile camphrée phé- 
niquée. Lavement huileux. 

Le 4,'l’état général reste alarmant. Pouls : loo. T. : 38,5. Le 
malade est plus calme mais les secousses musculaires et les con¬ 
tractures sont aussi accusées. Le faciès reprend son aspect grima¬ 
çant et fixe, bien que le trismus soit peu accusé. Pas d’opisthotonos 
mais raideur de la nuque. Injection intra-veineuse de 4o centi¬ 
mètres cubes de sérum antitétanique. Potion bromure-chloral- 
belladone. Huile camphrée phéniquée intra-musculaire, 5 centi¬ 
mètres cubes. 

Le 5, pour la première fois, apparition d’urticaire à l’abdomen 
mais sans accident' sérique grave. Nuit calme. L’état général 
est très amélioré. Pouls : go. T. : 87 . 5 . Atténuation de la raideur 
de la nuque, des secousses musculaires et des contractures; le 
malade peut à nouveau être assis sur son lit. Injection intra-vei¬ 
neuse de 3 O centimètres cubes de sérum antitétanique. Solution 
de Bourget. XXX gouttes de la solution d’adrénaline au 1 , 1000 . 

Le 6 , l’amélioration des symptômes tétaniques continue, mais 
le malade reste encore très affaibli et peu lucide. Injection sous- 
cutanée de 3 O centimètres cubes de sérum antitétanique. Sérum 
glucosé adrénaliné. 

Les 7 et 8, atténuation de tous les symptômes. Injection sous- 
cutanée de 3o et ao centimètres cubes de sérum antitétanique. 
Sérum glucosé. M. P. 

Le 9, disparition des symptômes tétaniques. On cesse définiti¬ 
vement le sérum antitétanique et le 11 le malade quoique très 
affaibli, peut, étant aidé, faire quelques pas. Traitement tonique 
au quinquina et cacodylate de soude. 

Du 12 au 15, la démarche devient plus souple; bien que très 
amaigri, le malade s’alimentant bien, reprend progressivement 
des forces. 

Le 16, le malade se promène seul dans l’hôpital et par la suite 
la convalescence, bien que longue, évolue normalement. 

Ce malade a donc reçu, du 22 mai au 8 juin, ù5o centimètres 
cubes de sérum aiititétanique intraveineux et 260 centimètres 
cubes par voie sous-cutanée, soit au total 7 1 o centimètres cubes 
(ancien sérum antitétanique). 


XXVIII-7 



98 


AUBIN. 


UÎV CAS D’APPENDICE CAUDAT. 

AVEC COEXISTENCE DE TACHES MONGOLIQUES, 

par M. le Dr AUBIN, 

MÉDECIN LIEUTENANT. 

Nous avons observé, en janvier dernier, dans notre service de 
l’hôpital colonial, la présence, chez un nouveau-iié mâle, d’un 
appendice caudal inséré sur la ligne médiane à i centimètre au- 
dessus de l’anus, au niveau de la pointe du côccyx 

Cet appendice a tout à fait l’aspect de la queue d’un mammifère, 
semble prolonger vers le bas la colonne rachidienne, et donne 
tout à fait l’impression d’un organe qui n’est pas en voie d’atro¬ 
phie; disons tout de suite que, au bout de six semaines, son épaisr 
seur s’était accrue. 

L’appendice en question, long de 2 4 millimètres, large de 
3 mm. 5 à sa racine, présente une consistance assez ferme à la 
base, plus molle à l’extrémité, il est souple et rendu flexible par 
le simple effet de la pesanteur; son aspect segmenté est tout à fait 
caractéristique au niveau du dernier segment, en forme de grain 
de blé, séparé par un collet très étranglé de l’avant dernier; celui- 
ci est individualisé à son tour du précédent, mais moins nettement 
et vers la racine cet aspect métamérique disparaît, un petit sillon 
précise cependant l’insertion cutanée de l’organe que prolongent, 
vers la crête sacrée, trois autres sillons longitudinaux. 

La coloration, qui est celle de la peau normale à la racine (c’est- 
à-dii’e assez fortement pigmentée, puisqu’il s’agit d’un «ValangaD 
(paria tamoul), devient rosée vers l’extrémité libre. 

Notons enfin que cet organe est le siège de légers mouvements 
lombricoïdes. 

L’enfant qui nous occupe, présente deux taches mongoliques, 
’une un peu au-dessus de l’insertion de la queue, l’autre au niveau 

U) Enfant né à terme pesant a.Ooo grammes mesurant o m. 5o; la mère 
est une primipare âgée de 16 ans. 



UN CAS D’APPENDICE CAUDAL. 


99 


du grand trochanter gauche. Ce fait pourrait être interprété par 
les morphologistes qui supposent que ces taches seraient un ves¬ 
tige ancestral, en rapport avec la formation rudimentaire de la 
queue (*). Rappelons cependant qu’il s’agit d’un enfant de caste 
Valanga où la tache mongolique est très fréquente. 

En juin, nous avons observé une poussée de pyodermite sur 
l’appendice coccygien et sur "de nombreuses autres régions du 
corps. 

L’enfant a été revu le 27 septembre. L’appendice était devenu 
long de 4 O millimètres (accroissement de i6 millimètres) et pré¬ 
sentait l’aspect d’un organe parfaitement nourri, sans trouble 
trophique ni dermatose. 


(*) Voir Le Dantec, Précis de Pathologie exotique, A" édition (II-1007]. 



RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 












RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 


101 










102 


RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 


BULLETIN ÉPIDÉMIOLOGIQUE DU MOIS DE DÉCEMBRE 1929. 

(Cas signalés au Département par câblogramme). 


COLONIES. 

Cas. 

Décès. 

CUOI 

Cas. 

ÉBA. 

Décès. 

Cas. 

Décès. 

MADAGASCAH. 







Région Geiilralo. 

e6i 

aô5 



„ 

„ 

Côte Est. 

3 


" 


" 

" 

. 

a64 

a45 

— 

— 

— 

— 

Gochinchine. 



i35 




Cambodge. 

3 

// 

318 

U 

63 

// 

Annam. 

// 

// 

// 


1 

// 

Laos. 

// 

U 

n 


ik 

n 

Tonkin. 

" 

« 

" 


33 

" 

t™„......... 

II 

_L 

349 


399 

__ 

AKRIQDE OCCIDENTALE 

FRANÇAISE. 







Dakar et dépeudances.. 

7 

a 

H 

„ 

„ 

„ 

Sénégal. 


h 

U 


// 1 

1 

Mauritanie. 



U 



// 

Soudan. 

a 

H 

U 

H 

128 

81 

Haute Volta. 

n 

n 

U 

// 

// 

n 

. 


" 



", 

" 

Côte d’ivoire. 

„ 

„ 

„ 

„ 


„ 

Dahomey. 

" 

" 

" 

« 

« 

" 

Totaux . 

‘9 


" 


i3o 

8a 

Totaux oÛNéaAüx.. 

087 

354 

349 

~ 

■'>39 

83 

la cas de peste h Quang-Tché( 
1 ras de typhus exanthéniatiqi 

u-Wan. 

e en Corhinchine. 





























REVUE DES JOURNAUX. 


lO.'i 


IV. REVUE DES JOURNAUX. 


Nouvelles observations sur le développement des moustiques 
dans les trous d’arbres et les trous de crabes, par Lawrence 
H. Dünn. 

{Bull. ofEnt. Res., vol. XVIIl, fdv. ipstS.) 

Les recherches portèrent sur deux sortes de trous : i” les trous en 
forme de bouteille creusés à la première fourche d’un Irvingia 
barterii-, 2° les trous en forme de cuvette pratiques sur la coupe 
du tronc d’un manguier {mangifera indica). Les examens eurent 
lieu tous les cinq jours pendant 826 jours. 

Chaque trou fut examiné 66 fois. Le trou-bouteille contenait 
de l’eau 82 fois, et les larves étaient présentes 80 fois. Le trou- 
cuvette contenait de l’eau 84 fois et on trouva des larves dans cette 
eau 82 fois. 

Il s’agissait, dans la grande majorité des cas, d’aèdes de divers 
genres. 

Quant aux trous de crabe, qui abondent sur les bords de la 
lagune, il est nécessaire parfois de creuser pour atteindre la poche 
d’eau qui est au fond. On se servit d’un tube de verre avec une poire 
aspiratrice pour recueillir cette eau. 

Sur 200 trous', 118 contenaient des larves, soit 56,5 p. 100 
et 4.856 adultes résultèrent de ces larves. L’aedes œgypti ne fut 
trouvé que dans trois trous. Il faut peut-être en conclure que cette 
origine est peu importante en ce qui concerne la lièvre jaune. Mais 
il est possible qu’il n’en soit pas de même partout et toujours. 


Élevage des moustiques dans des récipients d’épreuve, par 
Lawrence H. Ddnn. 

{Bull, of Elit. Res., vol. XVIII, sept. 1927.) 

Observations faites pendant six mois (déc. ig 25 -juin 1926) 
au moyen de récipients placés en divers endroits, dans le quartier 



104 REVUE DES JOURNAUX. 

de la Commission de la F. J. à Yaba, près de Lagos (Nigeria), 
pour étudier la biologie de VAedes œgypti. 

Deux types de récipients furent utilisés : fragments de bambous 
de 4 pouces de large sur sept pouces au-dessus du nœud, contenant 
plus d’une pinte d’eau, et boîtes de fer-blanc (boîtes de conserve). 
Il y avait dix séries de récipients; chaque série comprenant : 

a. Bambou rempli. d’eau, avec plusieurs fouilles de manguier 
préalablement séchées; 

b. Boîte remplie d’eau; ^ 

c. Boîte remplie d’eau, avec feuilles de manguier. 

Résultats : 

1° Préférence marquée pour la ponte dans les sections de bam¬ 
bou sur celle dans les boîtes; 

a“ Les récipients contenant des feuilles semblent préférés par 
les femelles, pour leur ponte; 

3° La ponte se produit beaucoup dans les récipients placés à 
loo yards d’une habitation; 

4° Les femelles paraissent préférer les endroits cachés par 
l’herbe et les buissons à une courte distance des habitations, à 
ceux qui sont dans un voisinage plus immédiat ou à l’intérieur de 
la maison; 

5° Il y a une variation saisonnière. Diminution de la ponte 
en saison sèche. Augmentation au commencement de ta saison des 
pluies. 


Trous d’arbres et développement des moustiques en Afrique 
occidentale.— Observation sur la ponte de l’Aëdes ægypti, 
en fonction de la distance des habitations, par Lvwiiexck 

H. Dunx. 

{Bull, of Ent. Bes., vol. XVIII, déc. 1937.) 

Au cours de ces recherches, l’auteur a examiné l’eau provenant 
des trous de 960 arbres, soit environ 991 échantillons. Ces arbres, 
dont 9 0 espèces ont pu être identifiées, étaient situés dans les 
environs de Lagos. 

Les larves de moustiques existaient dans les échantillons pro¬ 
venant de 997 arbres (soit 87.3 p. 100 des arbres examinés). 

Le nombre de moustiques nés de ces larves atteignit le total 



REVUE DES JOURNAUX. 105 

(le 12.285, avec espèces représentées. Parmi ces dernières, 
l’Aëdes ægypti était au second rang en ce qui concerne le nombre 
d’arbres contenant des larves, au quatrième rang quant au nombre 
d’adultes obtenus ensuite. 

Les larves d’aëdes furent trouvées dans des trous d’arbres situés 
à 35 o yards de.la plus proche habitation. 

Le nombre d’arbres abritant le développement de ces mous¬ 
tiques est suffisant pour démontrer l’importance de ce lieu d’ori¬ 
gine pour les aëdes, et la nécessité de son élimination au cours des 
campagnes anti-amariles. 


Études sur la fièvre jaune sud-américaine, par Davis et Biirkk. 

(Joimi. of E/vper. Med., i"juin et i"juill. 1929.) 

I. — Les souches de virus utilisées au Laboratoire 
de la fièvre, jaune à Bahia (Brésil). 

Cinq souches ont été étudiées sur le Maeacus rhésus. L’une venait 
de Rio-de-Janeiro, trois de cas locaux et une d’Afrique. 

Au cours de ces expériences, l’inoculation au singe fut, dans un 
cas, utile au diagnostic. Le cas était si bénin, qu’en dehors de tout 
état épidémique, aucun clinicien n’eut pu faire le diagnostic, sans 
l’aide du laboratoire. 

Il est bon de faire ressortir qu’à la suite d’inoculation d’émul¬ 
sion hépatique, ou même parfois de sang, il est impossible de dire 
si la fièvre précoce qui en résulte est due à une protéino-réaction, 
à une infection bactérienne ou à la fièvre jaune authentique. Si 
on a beaucoup d’animaux à sa disposition, le plan le plus sûr 
est de prendre du sang par réinoculation et culture, et de nourrir 
des moustiques sur le sujet. Le sang peut être gardé à basse tem¬ 
pérature quelque temps si on le juge nécessaire, ou si on désire 
attendre l’évolution de la maladie chez l’animal saigné. 

Un transfert combiné de sang et de foie a montré la présence 
du virus chez le singe n° à6 vingt jours après l’inoculation pre¬ 
mière avec du rein provenant de l’autopsie d’une personne décé¬ 
dée. Le même animal avait eu une infection de la paroi et une 
bactériémie. 

Nous voyons par expérience quelques-unes de nos erreurs. 
Dans un cas de second passage (singe n“ 1 33 ), le transfert de sang 
eût dû être fait au moment de la fièvre initiale, le lendemain de 



REVUE DES JOURNAUX. 


l’inoculation. Dans le cas du rhésus n° 6o infecté par l’intermé¬ 
diaire du moustique, le transfert aurait diA être fait quand la tem¬ 
pérature atteignait io3°, 9 F. le cinquième jour. Deux jours plus 
tard, avec une fièvre de ioé°, h F., le sang ne paraissait plus 
infectant. Une température de 10 4° F. chez le singe est ordinaire¬ 
ment un bon signe de démarcation entre l’état fébrile ou non fébrile, 
mais il semble que ce n’est pas toujours le cas. 

Notre expérience du virus sud-américain indique quant à présent 
qu’il faut beaucoup de soin, de patience et un grand nombre de 
singes, pour obtenir et maintenir un haut degré de virulence. 

II. — Immunité des singes guéris, vis à vis du virus africain. 

Des expériences ont été instituées en vue de confirmer l’identité 
des virus brésiliens et africains, déjà démontrée par Aragao au moyen 
de virus africain apporté de Paris par C. Cbagas. [Suppkmenlo 
das Memorias. Instiluto Oswaldo Cruz, n° 9, i5 octobre 1996, 
p. 98), et par les travaux de Theiler et Sellards. {Ann. of Trop. 
Med. and Paris, 1928, XXII.) 

On a utilisé la souche africaine Asibi, reçue le 1”'' décembre 
1998 de l’Institut Oswaldo Cruz. En plus de quatre animaux 
de contrôle, dont trois moururent rapidement, vingt-deux animaux 
supposés immunisés furent inoculés. Sur ces derniers un mourut 
de fièvre jaune typique (trois jours plus tard que les animaux de 
contrôle). Un autre contracta de la dysenterie et fut sacrifié au cin¬ 
quième jour. Six autres eurent une faible réaction fébrile, quatorze 
n’eurent pas de température. 

Ces expériences indiquent que, malgré des différences quanti¬ 
tatives de virulence et de petites différences quant à leur comporte¬ 
ment, la souche africaine et les souches brésiliennes de virus 
amaril éprouvées, sont semblables au point de vue immunologique. 

III. — Transmission du virus à des singes brésiliens. 

Observations préliminaires. (Davis et Shannon.) 

Bref compte rendu des résultats obtenus en essayant de trans¬ 
mettre le virus de la fièvre jaune à une espèce de singes brésiliens 
connue vulgairement sous le nom de «pregon. 

Cette espèce utilisée par Noguchi et identifié comme Cebus 
macrocephalus, avait été trouvée sensible à l’infection par lepto- 
spira. 

La température, prise matin et soir, s’éleva parfois au-dessus 




REVUE DES JOURNAUX. 107 

(le io 4 ° F. En plusieurs circonstances, la fièvre apparut de bonnes 
heure et continua pendant des périodes variables, avec tendances 
à des intermissions. Il est probable que les cas de fièvre prolongées 
ont pu être dus à quelque autre cause que l’inoculation de virus. 

Le virus fut passé du singe rhésus au cebus, et ensuite du cebus. 
au rhésus par inoculation de sang et des tissus, et aussi par mor¬ 
sures de moustiques. 

Dans ces conditions, le cebus ne manifeste pas de signe clinique 
ou anatomo-pathologique de fièvre jaune. Néanmoins, le virus 
persiste un certain temps chez le cebus, comme le démontrent 
les signes et lésions typiques qui se produisent chez le rhésus 
inoculé en partant du cebus par transfert direct de sang ou par 
l’intermédiaire du moustique. 


L’épreuve de fixation du complément dans la fièvre jaune, 
par Martin Frobisukr. 

{Proced. of Na. Soc. for cxp. Biol, and il/ed., XXM-1939.) 

La fièvre jaune permet d’étudier les réactions d’immunité d’une 
maladie à virus dans des circonstances qui éliminent les causes 
d’erreur dues aux antigènes collatéraux. 

L’antigène est préparé au mo'yen de fragments hépatiques et 
spléniques prélevés sur des singes morts de fièvre jaune expéri¬ 
mentale. On les broie à fond avec du sable stérile et on les fait 
tremper au réfrigérateur dans la moitié de leur poids de solution 
chlorurée à 9 p. 100. Le mélange est ensuite dilué brusquement 
avec de l’eau clistillée jusqu’à concentration physiologique. Après 
centrifugation et passage sur un filtre Berkefeld n° V, le filtrat 
constitue l’antigène. Pour le contrôle, un antigène est semblable¬ 
ment préparé au moyen des tissus d’un singe normal. 

Pour la réaction, on emploie un simple procédé standard, 
utilisant un système hémolytique antimouton et o c. c. 5 de 
chaque réactif. Les sérums à éprouver sont employés non dilués 
après trente minutes d’inactivation à 56 ° C. La fixation se fait 
à 87° C. pendant trente minutes. 

Sauf dans un cas, les sérums n’ayant pas protégé les singes contre 
la fièvre jaune donnèrent une réaction négative. D’autre part, 
tous les sérums qui avaient protégé les singes donnèrent une ré¬ 
action positive, sauf un qui n’avait pas empêché la maladie, mais 
avait préservé de la mort. 



REVUE DES JOURNAUX. 


En accord avec les résultats obtenus par Aragao, les sérums 
prélevés le premier jour de fièvre ne donnent pas de réactions 
fortes et fréquentes, et les sérums de convalescents ne fixent pas 
le complément en présence d’antigène syphilitique. La réaction 
positive a été obtenue en utilisant des antigènes de source afri¬ 
caine sur des sérums d’origine américaine. 

Cette méthode paraît donner le moyen d’identifier au moins 
un utile pourcentage des convalescents d’une collectivité. Autant 
qu’on peut en juger, la réaction paraît spécifique. D’autres expé¬ 
riences sont encore nécessaires. 


Épreuves de protection au moyen de sérum d’individus 
guéris de la fièvre jaune dans l’hémisphère occidental et 
l’Ouest africain, par P. Hudson, J. H. Bauer et G. B. Philip. 

(Amer. Jourii. of Trop. Med., n° i, janv. 1929.) 

Au cours de ces expériences, on utilisa le sérum de onze individus, 
déclarés ayant eu la fièvre jaune au Mexique, au Brésil et au Pérou, 
de 1919 à 1927, et appartenant à des nationalités variées. Sur 
ces onze spécimens de sérum, quatre protégèrent le M. Rhésus con¬ 
tre des doses mortelles de virus africain. Les quatre sérums pro¬ 
tecteurs provenaient du Brésil et du Pérou. 

En même temps furent éprouvés sept sérums provenant d’indi¬ 
gènes africains ayant eu la fièvre jaune au cours d’épidémies sur¬ 
venues de 1926 à 1928 au Gold Goast et au Congo Belge. Tous 
ces sérums protégèrent contre le même virus utilisé dans les expé¬ 
riences sur les sérums américains. 

La quantité de sérum employée dans chaque ca^s varia de 2 
centimètres cuhes à 0 centim. cube 1, selon la provision disponible. 
Deux singes furent utilisés pour éprouver chaque spécimen, sauf 
dans un cas où on ne disposait que de o centim. cuhe 5 de sérum et 
où un seul singe fut injecté. 

Dans une première expérience, le sérum fut injecté sous la peau 
en même temps que le virus. Dans les deux suivantes, le sérum, 
dilué fut administré dans le péritoine une heure avant l’inocula¬ 
tion sous-cutanée de virus. En aucun cas, il ne se produisit de 
péritonite chez les animaux qui succombaient. 

Le virus consistait en sang (citraté) de singe infecté avec la 
souche Asihi. La dose était respectivement de 0 centim. cuhe 26, 



REVUE DES JOURNAUX. 109 

O centim. cube a et o centim. cube a 5 dans les expériences 1,3' 
et 3. 

Chez les animaux où le sérum n’exerça pas de protection, la 
présence de ce sérum n’exerça pas de changement apparent sur 
le cours de la maladie et les observations nécropsiques. La mort 
arriva en moyenne du cinquième au septième jour. 

Sur les vingt-deux singes protégés, sept semblent avoir résisté 
à des attaques bénignes de fièvre jaune, comme il ressort des courtes 
périodes de fièvre observées après l’inoculation. 

Les conclusions sont les suivantes : 

Les résultats positifs de protection indiquent qu’une atteinte 
de fièvre jaune chez l’homme développe une immunité .transfé-■ 
rable au M. rhésus. 

Les sérums de quatre individus sur sept, ayant eu la fièvre jaune 
en Amérique, et tous les sérums africains essayés ont protégé le 
M. rhésus contre dps doses mortelles de virus africain. Ces sérums 
provenaient d’individus ayant eu la maladie au cours de diverses 
épidémies et en divers pays d’Afrique occidentàle et du Sud- 
Amérique. 

Il n’a pas été déterminé de relation entre le pouvoir protecteur 
du sérum humain et le temps écoulé entre la maladie et la prise 
de sang. 

Ces épreuves positives de protection constituent une nouvelle 
preuve de l’identité de la fièvre jaune en Amérique et en Afrique 
occidentale. 


Rapport complémentaire, par Hudson, Philip et Davis. 

[Amer. Joiivii. of Trop. Med., n" h, juill. 1939.) 

Depuis la publication du précédent article, la fièvre jaune s’est 
manifestée au Brésil, et d’autres expériences ont été entreprises. 

Sur six sérums de convalescents de fièvre jaune à Rio-de-Janeiro 
en 1938, cinq ont protégé le M. rhésus contre des doses mortelles 
de sang virulent. Le spécimen ayant donné un résultat négatif 
contre le sang virulent, ainsi que deux de ceux qui avaient donné 
un résultat positif, ont protégé le singe contre l’infection par 
Stegomyia reconnus infectants. 

Le sérum de quatre indigènes africains ayant eu la fièvre jaune 
dans diverses localités de l’Ouest africain, furent éprouvés contre 



110 REVUE DES JOURNAUX. 

les mêmes doses de sang virulent. Trois conférèrent une immunité 

passive et un échoua. 

Ces expériences confirment les précédentes conclusions. Une 
preuve immunologique s’ajoute à celles déjà données de l’identité 
de la fièvre jaune eu Amérique et eu Afrique occidentale. 


Rapport préliminaire sur la transmission de la fièvre jaune 
par des moustiques autres que l’Aedes ægypti, par 
C. B. Philip. 

{Am. Journ. of Trop. Med., n" à, juill. iqaq.) 

Bauer a montré en igaS qu’outre l’Aedes ægypti, trois espèces 
de moustiques sont capables de transmettre la fièvre jaune : ce 
sont l’A. lutéocephalus, l’A. apicoannulatus (Aedimorphus) et 
l’Eretmopodites chrysogaster Graham, tous trois insectes ouest 
africains. 

Trois autres stegomyias ont donné lieu à des expériences posi¬ 
tives. Ce sont : 

1° L'Aedes vittatus (Bigot) ou sugens Theo\ 

9° L’Aedes africanus (Théo); 

3° L’Aedes simproni (Théo). 

L’importance de ces trois espèces dans l’épidémiologie amarile 
est encore à déterminer. Elles existent dans les environs de Lagos. 


La fièvre jaune expérimentale chez le Macacus Rhésus, par 
P. Hudson. 

{The Amer. Journ. of Path., vol. IV, n° 5, sejit. 1998.) 

L’auteur décrit les lésions macroscopiques rencontrées à l’au¬ 
topsie de 68 singes morts de fièvre jaune. Aucune variation impor¬ 
tante ne résulte du mode spécial d’infection et toutes les observa¬ 
tions restent dans le cadre de celles faites dans les cas d’injection 
intrapéritonéale de sang virulent. 

Les principales lésions sont la jaunisse, les hémorrhagies et 
la pâleur en divers points, et les modifications hépatiques, splé¬ 
niques et rénales. La jaunisse et les hémorrhagies varient en fré¬ 
quence et en degrés, mais la pâleur du foie et du rein ainsi que la 



REVUE DES JOURNAUX. 


couleur chamois ou jaune buis du foie sont constantes et définies. 
La surface du foie sectionné apparaît lisse et grasse, avec tissu 
généralement friable, anémique et nettement nécrotique. La rate 
et les reins sont le plus souvent angmentés en poids, par conges¬ 
tion pour la rate, par dégénérescence aiguë pour le rein. 

L’anatomie microscopique a été étudiée .sur 3o singes. Dans 
le foie, la dégénérescence graisseuse, la nécrose et les modifications 
nucléaires sont les lésions les plus importantes. Les noyaux poly¬ 
morphes et les leucocytes endothéliaux sont généralement observés. 

L’épithélium rénal montre de la dégénérescence graisseuse, 
de la tuméfaction trouble et de la nécrose moins étendue. Il n’y 
a pas de cellules inflammatoires. Les tnbuli contiennent des moules 
hyalins, granuleux et parfois calcaires. La dégénérescence grais¬ 
seuse des fibres cardiaques est presque constante. Dans la rate, 
il y a congestion, diminution des lymphocytes et des lymphoblastes, 
nécrose des nodules lymphoïdes, et réaction endothéliale dans les 
nodules et la pulpe. La graisse est évidente dans les parties nécro¬ 
sées, et dans les cellules endothéliales. 

Les ganglions lymphatiques montrent semblablement de la 
nécrose et de l’activité endothéliale. 

Les ponmons et l’estomac montrent la trace d’hémorrhagie 
récente sans réaction inflammatoire, et assez atténuée sans lésions 
sensibles des parois vasculaires. 

Nécrose et réaction polymorphonucléaire se trouvent communé¬ 
ment dans les glandes surrénales, avec parfois de l’hémorrhagie 
plus ou moins marquée. 

Le cerveau, le pancréas et les muscles volontaires n’ont montré 
que des altérations légères on insignifiantes. 

Aucune bactérie, aucun leptospire ou spirochète n’a pu être 
relevé. Les lésions des divers organes peuvent s’expliquer par 
une sévère intoxication et on ne peut songer à des nids de virus. 

Si l’on compare ces lésions avec celles trouvées chez l’homme, 
on voit que la dégénérescence graisseuse du foie, de la rate, du rein 
et du cœur est du môme type, quoique plus poussée chez le singe. 

Les autres altérations de ces organes sont également snperpo- 
sables. 

La nécrose des surrénales est rare chez l’homme, bien que 
commune chez le singe. Chez tous deux les cellules inflammatoires 
manquent au niveau des lésions hémorrhagiques et dégénératives 
dans le rein et le cœur. Souvent associés chez le singe, les leucocytes 
endothéliaux et à noyau polymorphes sont rares chez l’homme. 



,12 revue des journaux. 

Les hémorrhagies et la congestion paraissent chez l’homme plus 
fréquentes et plus étendues dans le foie, les poumons et la muqueuse 
gastrique mais chez le singe comme chez l’homme, elle sont focales, 
récentes et sans lésion évidente des vaisseaux. 


Recherches biologiques sur le moustique de la fièvre jaune 
Aedes Argenteus Poiret. — Facteurs d’inertie et influences 
réactivantes du développement. — Les œufs durables et 
leur importance dans le rajeunissement du cycle évolutif, 
par E. Rol’baud. 

{Ann. de l’Inst. Pasteur, t. VLIII, n° 9, 1929.) 

Dans cette étude du plus grand intérêt au point de vue de la bio¬ 
logie du stegomyia de la fièvre jaune, et par suite de la prophylaxie 
de cette maladie, le professeur Roubaud donne le résultat des recher¬ 
ches poursuivies dans son laboratoire de l’Institut Pasteur, sur les 
conditions d’éclosion de l’œuf de ce moustique, et attire l’attention 
sur l’importance des œufs durables dans'le cycle évolutif du stego¬ 
myia de la fièvre jaune en particulier et des Aedines en général. 

Poursuivant les recherches faites sur les conditions d’éclosion 
et la résistance aux agents divers, des œufs de VAedes argenteus 
par divers investigateurs, parmi lesquels Bacot, Roubaud a repris 
l’étude des conditions d’éclosion du stegomyia à la lumière des 
recherches entreprises précédemment par lui sur les phénomènes 
d’inactivité spontanée et de réactivation métabolique chez de nombreux 
types d’insectes. 

Roubaud s’étend, dans la première partie de son travail, sur les 
particularités de ponte et d’éclosion du stegomyia. Il rappelle que 
Théobald fit connaître, dès 1908, que les œufs du stegomyia, 
comme ceux des autres espèces d’Aédines, peuvent être pondus 
à sec et conserver longtemps leur vitalité dans ces conditions, 
et il lui semble que normalement l’insecte préfère la ponte exondée 
à la ponte directe à la surface de l’eau. 

Les deux conditions de ponte étant possibles (pontes effectuées 
dans une cuve maintenue à 28° G. et contenant un cristalliseur 
rempli d’eau pure dans lequel était placée une latte de bois blanc, 
brute, immergée en partie), M. Roubaud a recherché dans ses expé¬ 
riences si le dépôt des œufs à sec est le plus fréquent et s’il corres¬ 
pond à une nécessité biologique particulière. Il résulte de ses 




REVUE DES JOURNAUX. 113 

observations que le mode de dépôt des œufs soit directement sur 
l’eau, soit en dehors de cet élément, dépend essentiellement de 
la souillure de l’eau ou de l’existence d’un substratum exondé 
favorable, l’insecte préférant la ponte en conditions exondées 
lorsque l’eau est pure. 

L’étude de l’éclosion des œufs du stegomyia dans une fiole con¬ 
tenant de l’eau pure et maintenue à 26°, permet de constater que 
ce moustique produit des œufs actifs et des œufs inactifs ou durables 
dont l’éclosion est différée pendant un temps plus ou moins long. 
Les œufs actifs ne peuvent être distingués des œufs inactifs par leurs 
caractères morphologiques. La différence entre eux provient du 
fait curieux et fondamental que la larve des œufs durables résiste 
à l’éclosion spontanée. Les œufs inactifs renferment une larve en 
diapause qui, au lieu d’être douée de mouvements actifs, est en 
état d’inertie spontanée [asthénobiose). 

On distingue, chez le stegomyia de la fièvre jaune, des pontes 
actives renfermant soit entièrement, soit en prédominance, des 
œufs aptes à une éclosion rapide en eau pure, des pontes inactives 
renfermant soit entièrement, soit en prédominance des œufs durables 
inaptes à une éclosion spontanée rapide en eau pure. La différence 
entre ces deux sortes d’œufs est rendue surtout très nette par 
l’excitation mécanique (agitation renouvelée de l’eau contenant les 
larves). 

Les œufs durables ont pu être conservés à sec plus d’un mois 
par Bacot, six à huit mois par Roubaud, la durée des larves en 
asthénobiose qu’ils renferment, dépendant de l’état hygrométrique 
de l’air, de la température, du substratum sur lequel les œufs 
ont été déposés, l’air sec et chaud réduisant la durée de leur 
conservation. 

Placés à la'surface de l'eau pure ou immergés dans ce liquide, 
les œufs durables peuvent comme les œufs à sec, demeurer sans éclore 
pendant un temps considérable. Ils éclosent lorsque les influences 
favorables se font sentir pour eux. 

Ces influences stimulantes sont diverses : 

O. Excitants physiques et mécaniques, action thermique du froid 
ou du chaud, réhydralalion après l’anhydrobiose, action osmo¬ 
tique, pression, etc. 

La réhydratation brusque n’exerce d’effet sensible sur l’éclo¬ 
sion, que si la conservation des œufs à sec a été assez prolongée, 
ce qui confirme le rôle réactivant réel de l’anhydrobiose. Aussi, 

UBD. ET PUAEM. COI.. — Janv.-fév.-maps 1980. XXVUl-S 



114 REVUE DES JOURNAUX. 

voit-on, dans la nature, la pullulation du stégomyia survenir après 
une longue période sèche, dès le début de l’apparition des pluies. 

De même l’athermobiose ou régime de longue durée à tempéra¬ 
ture peu élevée (i8° environ) a également une action réelle sur 
la réactivation des organismes en aslhémbiose. 

Enfin les excitations mécaniques ont une action favorable sur 
l’éclosion des œufs durables réactivés pai' les deux facteurs d'athei-- 
mobtose et d’anhydrobiose. 

b. Excitants chimiques. L’action de l’étber, de l’eau oxygénée, 
du permanganate de potasse sur l’éclosion des œufs actifs, est réelle; 
elle est beaucoup moins appréciable sur les œufs durables, et, par 
contre, l’éclosion est stimulée activement par l’bypocblorite de 
soude à la solution de i p. i.ooo plus particubèrement; les œufs 
meurent après l’éclosion dans ce bquide. 

c. Excitants biologiques : action des microbes et des diastases. 

Roubaud conürme la notion due à Bacot au sujet du rôle nette¬ 
ment favorisant joué par la présence des micro-organismes dans les 
eaux souillées, sur l’éclosion des œufs durables du stégomyia, mais 
ses expériences lui ont permis d’établir que le stimulus d’éclosion 
n’est pas dû nécessairement à la présence immédiate du corps 
microbien ou des levures, mais qu’il dépend des produits sensi¬ 
bles de leur activité, les diastases digestives. En effet, les produits 
de fermentation albuminoïde (pepsine, trypsine, papaïne, en solu¬ 
tion faible) agissent de la même manière que les cultures micro¬ 
biennes ou leurs extraits, sur les œufs durables. 

Après avoir montré, dans la première pai-tie de son travail, que 
les levures des œufs durables éclosent sous l’inffuence de stimulants 
qui peuvent être mortels pour elles, et qu’il n’y a désormais point 
lieu de faire intervenir un instinct providentiel dans le mécanisme 
obscur de leur éclosion, Roubaud étudie, dans la seconde partie 
les causes de cet état d’inertie spécial qui affecte la larve primaire, 
dans les œufs durables. 

Cet état d’inertie présente tous les caractères des états d’asthénie 
pseudo-hivernale (astbénobiose) étudiés par l’auteur chez un cer¬ 
tain nombre d’insectes. La cause essentielle de cette phase de 
dépression physiologique lui paraît être un reste d’intoxication 
spécifique liée à une suractivité métabolique antérieure, et qui se 
manifeste parfois cycbquement comme un héritage toxique au 
cours de certaines générations. Ces conceptions trouvent dans 
l’étude du stégomyia une vérification incontestable. 



BEVUE DES JOURNAUX. 


115 


L’auteur étudie, eu premier lieu, les différences physiologiques 
des familles chez Vaedes argenteus, leurs causes. 

Il y a des femelles actives, qui n’ont besoin que d’une seule prise 
de sang pour mûrir leurs œufs, et effectuent leur ponte dans un 
délai de quatre à cinq jours. Il y a des femelles ralenties qui n’effec¬ 
tuent leur ponte qu’après deux, trois, quatre repas de sang ou 
même davantage. 

Les causes de cette variation de l’activité biologique des femelles 
sont les suivantes : 

а. Influence de l’âge. Les femelles actives, avant leur première 
ponte, sont devenues ralenties à leur deirxième. 

б. Influence des conditions du développement larvaire, action 
toxique du repeuplement. 

Les femelles du stegomyia sont généraleinent ralenties lorsque le 
développement larvaire s’est effectué d’une façon lente, soit en 
raison d’une inactivité individuelle spontanée, soit par suite des 
conditions toxiques ou défavorables du miüeu. 

Le ralentissement est produit par le surpeuplement larvaire 
dans les eaux de développement.. 

Ce sont les actions toxiques liées à l’émission en abondance 
des excreta des larves qui agissent sur les individus en provoquant 
un ralentissement plus ou moins marqué de leur métabolisme. 
Ces substances provoquent un ralentissement plus ou moins accusé 
de l’évolution larvaire, parfois même un arrêt complet de cette der¬ 
nière, avec tendance à la disparition du sexe femelle. 

L’adjonction dans le milieu de développement des larves de 
stegomyia, des substances d’excrétion dérivées du métabolisme 
normal de ces larves ou de fermentations albuminoïdes (gua¬ 
nine, carbonate d’ammoniaque ou de chaux) exerce sur le déve¬ 
loppement larvaire, un ralentissement marqué, délai double ou 
triple, notamment en ce qui concerne les larves destinées à pro¬ 
duire des familles. Même en présence du carbonate d’ammoniaque 
aucune famille n’a pu parvenir à l’éclosion. 

Ce phénomène peut être interprété comme correspondant à la 
réabsation expérimentale d’une nouvelle diapause larvaire, ou pé¬ 
riode d’arrêt évolutif obligatoire assez comparable à l’état initial 
d’arrêt évolutif qui frappe les larves primaires dans les œufs durables; 
l’auteur lui donne le nom de diapause secondaire. 

De même que les individus retardés dans les élevages normaux, 

8. 




REVUE DES JOURNAUX. 


les femelles obtenues tardivement par effet de dtapause secondaire 
toxique, se montrent d’activité physiologique atténuée. 

c. Ralentissement physiologique produit par un état de fatigue 
héréditaire dans les générations suractives ; effet réactivant 
d’un développement en condition hypothermique. 

Les générations issues de femelles actives sont des générations 
ralenties. Le surmenage physiologique qu’entraîne une activité 
métabolique continue à haute température, se traduit, dans la 
descendance des femelles actives par une dépression physiolo¬ 
gique correspondante. Mais, Roubaud a pu constater que ces 
tares physiologiques ne se manifestent que chez les descendants 
des femelles actives qui ont évolué à température plus basse, c’est- 
à-dire au-dessus de la limite de qo“ C. 

Il en résulte donc que, bien que le stégomyie de la fièvre jaune 
représente typiquement un insecte thermophile essentiellement adapté 
à un haut degré thermique permanent (au-dessus de 9 0°), son 
activité physiologique souffre de la permanence de ce degré ther¬ 
mique. 

Après avoir passé en revue les diverses causes de fatigue qui 
peuvent intervenir de manière à ralentir l’activité physiologique 
de la femelle, ralentissement dû àl’âge, au vieillissement précoce, aux 
lenteurs diverses du développement larvaire, au surmenage physiolo¬ 
gique, l’auteur étudie les causes de la production des œufs durables 
et constate que leur production ou leùr surproduction correspond 
aux influences diverses do dépression physiologique décelées chez 
les femelles. 

Voici le résultat de ses expériences : 

1° L’activité physiologique des femelles étant ralentie par 
l’âge, la proportion des œufs durables dans la ponte augmente 
également avec le vieillissement soit à la deuxième ponte, soit à 
la première en cas de retardement artificiel. 

2“ Les femelles prématurément vieillies par les effets d’un dé¬ 
veloppement difficile, en raison des effets ralentissants du sur¬ 
peuplement, d’un milieu surchargé en excreta toxiques par les 
développements antérieurs de larves, etc., ne possèdent plus la 
propriété de donner naissance à des œufs aptes au développement 
spontané. 

3“ Les individus issus des œufs à développement spontané 
rapide ne donnent pas naissance à des œufs actifs, mais à des 




REVUE DES JOURNAUX. 


117 


œufs durables. Les individus issus des œufs durables engendrent 
partiellement au moins des œufs actifs; la proportion relative 
des œufs actifs dans les pontes normales est d’autant plus forte 
que la durée de la période de latence des œufs a été plus prolongée, 
l’activité peut être conservée, chez les descendants des femelles 
actives, lorsque leur développement s’est effectué à température 
d’activité biologique restreinte (hypothermobiose) ; l’inactivité 
reparaît chez les descendants des femelles actives lorsque le dé¬ 
veloppement est ramené à température élevée. 

h” Les œufs durables sont le produit d’une action toxique de 
l’organisme maternel sur les ovules avant la ponte, les premiers 
œufs pondus dans la ponte étant des œufs actifs, les derniers 
des œufs inactifs. Les pontes retardées renferment une proportion 
d’œufs durables d’autant plus forte que le séjour des ovules dans 
l’organisme maternel a été prolongé. Il s’ensuit que les mesures 
propres à rendre plus difficile aux femelles l’accès des eaux pro¬ 
pices pour le dépôt de leurs œufs, peuvent contribuer à la produc¬ 
tion des œufs inactifs ou durables. 

La troisième partie du travail de Roubaud Réactivation méta- 
gonique des œufs durables n traite du mode d’action sur les œufs, 
de stimulants irrésistibles et de stimulants conditionnels. 

L’auteur rappelle que les œufs durables ne peuvent être rappelés 
à l’activité que sous l’influence de stimulants extérieurs, excitants 
ayant la valeur d’agents fertilisants supplémentaires prolongeant 
l’action initiale du spermatozoïde. Ce sont des excitants irrita- 
goniques intervenant une seconde fois, après l’action fécondante 
première de l’élément mâle, non plus sur un ovule, mais sur un 
organisme déjà développé. 

Certains de ces excitants dits catégoriques ou irrésistibles (dia- 
stases, bypochlorites) provoquent presque toujours lUne éclosion 
rapide ; les autres dits conditionnels ou relatifs (choc, refroidissement, 
hydratations, la plupart des produits chimiques) ne provoquent 
l’éclosion que d’une façon incertaine, irrégulière. 

Mode d’action des stimulants irrésistibles. 

Influence sur la larve des diastases digestives et de l'hypochlorite. 

L’œuf présente une paroi de trois membranes qui sont de dedans 
en dehors ; 

1. La pnembrane vitelline faisant corps avec la partie vraiment 
vivante de l’œuf. 



118 


REVUE DES JOURNAUX. 


2° La chorion, membrane épaisse et élastique, constituant véri¬ 
tablement la .coque de l’œuf. 

3° Une fine membrane l’entoure, l’exchorion, membrane imper¬ 
méable. 

Le mécanisme d’action des stimulants irrésistibles comporte, 
selon l’auteur, deux phases : 

a. Une phase de préparation du chorion par dissolution de l’en¬ 
veloppe externe, Vexchorion; 

b. Une phase de stimulation de la larve après pénétration à tra 
vers le chorion qui est perméable. 

Dans la suite, la larve excitée parles stimulants, trahit son retour 
à la sensibilité par des mouvements à l’intérieur de l’œuf et bientôt 
sa calotte antérieure cède sous les efforts de la larve, grâce à l’ac¬ 
tion de l’appareil d’éclosion dont elle est munie. 

Mode d'action des excitants conditionnels. 

Importance de la réactivation spontanée. 

Les excitants conditionnels ou relatifs exercent une action plus 
incertaine et plus irrégulière que celle des stimulants précédent.s. 
Roubaud attribue la variabilité de la résistance des œufs durables 
à ce qu’ils renferment des larves plus ou moins intoxiquées, mais 
il faut tenir compte également de la réactivation spontanée. Les larves 
asthéniques des œufs durables tendent à reprendre peu à peu leui 
activité au fur et à mesure que le temps s’écoule. Cette réactivation 
leur permet de réagir positivement à l’action des stimulants 
conditionnels qui primitivement les laisse indifférents. 

Cette réaction favorisée par Vanhydrobiose et Vathermobiose cor¬ 
respond essentiellement à une période d’épuration physiologique 
au cours de laquelle la surcharge toxique héritée de l’activité 
métabolique maternelle se trouve peu à peu éliminée. 

Au fur et à mesure que les facteurs de repos réactivants voient 
leur durée d’action s’accroître, les larves primaires récupèrent 
davantage leur excitabilité et leur aptitude à la vie active, mais la 
durée de la conservation des larves en état à'asthénobiose dans l’œuf 
n’est pas illimitée. Lorsque les excitants propres à déterminoi' 
l’éclosion n’appellent pas, à l’époque favorable, la larve à la vie 
active dans le milieu liquide, les larves réactivées dans l’œuf tendent 
à perdre peu à peu leur aptitude à l’éclosion. 



REVUE DES JOURNAUX. 119 

Il résulte des expériences de l’auteur : 

r Que l’exchorion joue un rôle régulateur dans l’éclosion des 
œufs sous l’influence de certains stimulants relatifs, mais toutes 
ces impressions d’excitation relatives n’ont d’effet déterminant 
réel sur l’éclosion que lorsque les larves sont déjà parvenues à la 
condition d’activité ; 

2° L’addition complémentaire des influences mécaniques com¬ 
plète l’action de l’excitant catégorique et provoque la réponse 
rapide des larves asthéniques stimulées. 

Résumant et interprétant le résultat de ses travaux, Roubaud 
fait valoir l’importance des œufs durables dans le cycle évolutif 
des aëdines, en montrant que ces oeufs apparus seulement jusqu’ici 
comme des éléments reproducteurs aptes à entretenir l’espèce 
d’une saison à l’autre, ont un rôle plus important encore que le 
précédent. 

Ils permettent aux aëdines de réagir contre les effets de sur¬ 
charge toxique soit héréditaires, soit externes qui tariraient fatale¬ 
ment le développement des moustiques. 

Les œufs durables renferment des larves asthéniques affectées 
d’épuisement précoce qui ont hérité de leurs parents des tares de 
fatigue ou de sénilité incompatibles avec un nouveau développe¬ 
ment actif. 

Pour que ce développement puisse reprendre, il faut que la larve, 
à la faveur du repos complot qui leur est imposé dans l’œuf, se ré¬ 
active en annihilant les effets de surcharge toxique qui entrave le 
jeu normal de' son métabolisme. 

L’œuf durable est donc un agent de rajeunissment obligatoire 
qui confère cycliquement aux individus la vigueur nécessaire pour 
un développement rapide. 

En ce qui concerne le stegomyia de la fièvre jaune, moustique 
qui se développe dans les collections d’eau habituellement res¬ 
treintes, dont le renouvellement n’est pas toujours facile, et qui, 
d’autre part, est astreint, de par sa localisation géographique, à 
vivre assez constamment à haute température, l’apparition des 
œufs durables constitue un recours obligatoire rapide contre les 
effets défavorables d’un labeur physiologique continu. 

L’action stimulante to\ite particulière exercée par les agents 
microbiens et les levures des eaux souillées, sur les œufs latents 
des stegomyia, permet de considérer les œufs de ce moustique 
et les œufs des aëdines en général, comme remarquablement 



120 REVÜE DES JOURNAUX. 

adaptés aux facteurs microbiens. En ce qui concerne le stegomyia 
de la fièvre jaune, il n’est même pas douteux que toute l’existence 
larvaire de l’espèce dépend des microorganismes. 

Cette conception se tronve encore élargie, écrit Roubaud, si 
l’on se reporte à ce qu’il a indiqué dans la première partie de son 
étude relativement au choix électif des milieux de fermentation 
par les femelles pour le départ de leur ponte. 

D’une façon constante, les œufs sont déposés de préférence sur 
un substratum organique apte à une décomposition microbienne. 
Si les eaux sont suffisamment chargées des produits de cette acti¬ 
vité, elles reçoivent directement les pontes alors que celles-ci ne 
sont pas normalement déposées sur l’eau, quand cette dernière 
est dépourvue de microorganismes et de matières organiques. 

Le ,dépôt des œufs en surface de l’eau ou sur les bords des gîtes 
en condition exondés, n’est pas indifférent et il est guidé par une 
attraction sûre dans ses effets pour le bien de l’espèce. 

Les tropismes qui guident le mode de dépôt des œufs chez les 
femelles de stégomyia apparaissent à l’auteur comme correspon¬ 
dant pour le mieux aux nécessités de la réactivation du cycle évolu¬ 
tif, telles qu’il les a formulées pour ce type de moustiques hétéro- 
dyname. 

Il est inutile de signaler tout l’intérêt qu’il y aurait à pour¬ 
suivre, dans les régions où sévit le typhus amaril et la dengue, les 
études de laboratoire du professeur Roubaud, et à examiner sur 
place les conséquences des nouvelles acquisitions de cet auteur 
sur la biologie de Vaedes argenteus; elles semblent expliqüer les 
bouffées épidémiques de fièvre jaune observées plus particulière¬ 
ment dans les pays où la température subit une diminution sen¬ 
sible pendant l’hiver. 

'Les faits développés dans le travail de Roubaud doivent servir 
de base à une conception nouvelle du fonctionnement des services 
stégomycides. 

Jusqu’ici, comme le fait remarquer justement l’auteur, les 
équipes d’hygiène n’ont porté leurs efforts de prospection et de 
destruction que sur les larves elles-mêmes; elles doivent être orien¬ 
tées également sur la recherche et la destruction systématiques 
des œufs latents du stégomyia. 

Le procédé le plus simple, d’après Roubaud, pour la destruction 
des œufs durables qui parsèment la surface interne des récipients, 
où des {^tes habituels de ponte des moustiques, pourra consister 



LA CONFÉRENCE DE DAKAR. 121 

dans le grattage soigneux ou le curage intérieur des surfaces de 
dépôt accessibles, le flambage à l’aide d’une lampe d’émailleur. 

Il envisage partout le remplacement de ces procédés par la sté¬ 
rilisation des œufs à l’hypochlorite de soude (dilution approxima¬ 
tive à 1 p. 1 ooo). 

Les récipients suspects seraient remplis jusqu’au bout et la solu¬ 
tion maintenue en action pendant ai heures environ. 

Il préconise le renouvellement de la stérilisation des récipients- 
gîtes une fois par mois pendant la période d’activité des mous¬ 
tiques, un peu moins fréquemment à la saison où les moustiques 
sont plus rares. 

En substituant à la recherche ancienne trop exclusive des larves 
actives, la visite et la stérilisation systématique de tous les gîtes 
pour s’attaquer avant tout aux germes latents toujours présents 
du développement larvaire, on évitera plus sûrement, écrit M. Rou- 
baud, les défaillances dans l’attention des prospecteurs. 

La stérilisation mensuelle des gîtes envisagée d’ailleurs par M. 
Roubaud, comme complément essentiel du travail des équipes 
larvaires, ne doit pourtant pas, à notre avis, entraîner l’aban¬ 
don des prospections et destructions plus fréquentes des larves 
actives. 


LA CO>ÎFÉRE.\CE DE DAKAR. 


Rapport du Dr SELWYN-CIjARKE , 

nBr,f;GUÉ de la gold-coast. 

1, 9, 3, ù, 5. Organisation et composition de la conférence. 

6. En dehors des séances, les délégués, fort bien reçus, furent mis 
à même de se rendre compte des efforts faits à Dakar et localités voisines 
pour combattre la fièvre jaune, et purent visiter les formations sanitaires 
et ks travaux publics. 

7, 8, g, 10, 11. Visite de l’hôpital colonial, maternité, service 



SELWÏN-CLARKE. 


infantile, du lazaret, du Cap Manuel, de l’hôpital indigène et ses 
annexes (école de médecine). 

19 . En dehors de la formation d'infirmiers, il existe une admirable 
organisation pour la formation de médecins auxiliaires et de sages-femmes. 

i 3 , i 4 , i 5 , i6, 17. Organisation de l’enseignement médical cl 
de l’école de médecine. 

9 0, 91 , 99 . La formation des sages-femmes. [Une note demande que 
les dames-médecins de l'hôpital d'Accra visitent l'école de Dakar, à leur 
passage.) 

98, 9 4 . Prévision de création de visiteurs sanitaires, infirmières visi¬ 
teuses comme à Accra. 

9 5 . L'équipement de l'École est excellent [diagramme-modèle en 
cire, etc.). 

96. Un semblable équipement devra être installé à la nouvelle école 
de médecine d'Accra. 

97, 98,... 35 . Visite à l’Institut Pasteur. Exposé des études sui- 
les spirochètes, l’existence du sp. ict. hem. chez les rongeurs lo¬ 
caux (les mêmes recherches sont à faire au Gold-Coast). Etudes sur 
les Ornith Moubata importés du Congo et expérience sur la trans¬ 
mission de la récurrente. 

Personnel peu nombreux. Surprenante instruction des auxiliaires 
indigènes de l'école de médecine. Petit nombre des animaux utilisables 
pour les_ expériences. 

Institution d’un deuxième laboratoire à l’hôpital colonial. 

36 . Dispensaires publics. 

87, 38 , 89. Leur utilité. 3 00 visites en moyenne par jour. 

4 o, 48 . — La maternité. Les primes aux accouchées. Les infirmières 
visiteuses. 

ôg, 59. Ouverture de la Conférence. 

53 , 71. Communiqué du Docteur Lasnet. 

79, 78. Mention des autres communications. 

qk. Alors qu'entre mai et décembre 1927 , sur 220 cas, aucun n'est 
signalé au Sénégal parmi les indigènes nègres, au Gold Coast il n'ij 
eut que l/l cas européens et 5 .syriens, sur un total de 107 cas. 

75, 77. Communication du docteur Aitken (Nigeria). 

79, 99. Résumé du travail du docteur Viala, pour le Togo. 

98, 95. Résumé du travail du docteur Sorel. 

97. Organisation d’un service correspondant aux inspecteurs sanitaires 
du Gold-Coast [projetée). ' 



LA CONFÉRENCE DE DAKAR. 123 

98, 102. Travail de Lefrou sur les spirochétoses au Congo. 

io3. Diner chez le Consul Général et Mrs Buxton. 

lo/i. Conférence Sorel avec projection, sur la désinfection des 
cases indigènes. 

i65. Communication du docteur Becuwkes (Rockefeller funda- 
tion). 

106, 112. Résumé de cette communication. 

113. Comm. docteur Mathis. 

11 A. Note Sçllards. 

115. Le 26 avril, la sous-commission désignée par le doc¬ 
teur Lasnet rédige ses résolutions. 

11 6. Réception par le Gouverneur général Carde. 

117, 120. Expérience des cijlindres d'acide sulfureux pour h désin¬ 
fection. Simplicité et bons résultats. 

121, 127. Corée. L'école secondaire. Son utilité pour préparer les 
futurs étudiants en médecine. 

128. Le 27 avril examen des résolutions. Dîner offert par le 
Président de la Conférence. 

129, i3o, i33. Visite de Thiès, Rufisque, etc. Les Aoèftatîojiset 
bureaux commerciau.v sont souvent bien protégés par des grillages ou 
cadres de gaze contre l'e,xtérieur mais non contre les magasins et entrepôts. 

i3A. Le 29 avril adoption des résolutions. 

i35, i36, 187. Au sujet des résolutions. Leur traduction. 
Longue discussion et unanimité. 

i38, ... 158. Visite des travaux d’iitilité publique. Les sources. 
Les galeries de N’Bao et Hahn. Eau.v assez pures mais sujettes aux 
pollutions de surface. Les nouveaux puits. 

i58, 162. Utilisation de l’eau de mer. Drainage et égouts. 

i63, 166. Le camp d’isolement. 

167. Le 1" mai, signature du protocole. 

168, 1 78. Visite du Port. Les ateliers et magasins sont un modèle 
d’organisation. 

174, ... 177. Les arachides. Construction d'un quai et de hangars 
spéciaux. 

i83. Il n'y a aucun doute sur l'utilité de la Conférence. Elle donna 
aux délégués britanniques l'occasion de comparer leurs observations 
avec celles de leurs collègues français et de se renseigner sur l'actuelle 
situation épidémiologique de Dakar et du Sénégal. Elle permet aussi de 



124 INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 

se rendre compte des difficultés rencontrées de tout côté par les officiers et 

fonctionnaires du service sanitaire. 

1 84 . Il est clair que tout éloge est dû à nos hâtes pour avoir réalisé 
beaucoup au Sénégal avec des moi/ens matériels si réduits et en ayant à 
lutter contre tant d'opposition. 

1 85 . De plus il ne saurait y avoir de doute que les autorités françaises 
soient, quant à présent, de beaucoup plus avancées que dans les Possessions 
anglaises de l'ouest africain, en ce qui concerne la formation des médecins 
indigènes, des médecins auxiliaires et des sages-femmes. 

186. Si le gouvernement de Gold-Coast peut mettre en pratique 
les résolutions formulées, des résultats de réelle valeur .seront obtenus. 

187. Si le principe de conférences périodiques est adopté, nous 
demandons que le Gold-Coast soit choisi comme lieu de la prochaine 
conférence (dans a ou 3 ans), que les conférences ne soient pas limitées 
comme sujet o une seule maladie spécifique, que les questions traitées soient 
communiquées, avec des copies de tous les textes, aux administrations 
intéressées. 

.188. Remerciements pour avoir été choisi comme Délégué. 

Gratitude pour l’aimable hospitalité reçue des autorités fran¬ 
çaises. 


V. INDEX BIBLIOGRAPHItlUE. 


PESTE. 

Un piège-tunnel à rats pour magasins et navires. 

{Bull. mens. O.I.H.P., avril 1939, n" 8, p. i38o.) 

Nikanoboff. La peste et les moyens de lutter contre elle. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . 1 . H. P., avril 1939 , n° 8 , 
p. 1893.) 

ScHWETZ, Fornara et Gollart. La peste dans la région du lac 
Albert (Cengo belge). 

{Annales de la Soc. belge de méd. trop., 1939, n° 4 , p. 319.) 



INDEX'RIBLIOGRAPHIQUE. 125 

A. Tiiiroux. Peste pulmonaire à Madagascar. 

[Bull. Soc. path. exot., 1929, n° 8, p. 70A.) 

BoyÉ. Sur la vaccination anti-pesteuse en A. O. F. en 1928. 

[Bull. mens. O.I.H.P., oct. 1929, n° 10, p. 1692.) 

J. A. Mitguell. Une épizootie chez les rongeurs sauvages dans 
le district de de Aar et les districts environnants de la pro¬ 
vince septentrionale du Cap. 

[Bull. mens. O.I.H.P., oct. 1929, n“ 10, p. 1696.) 

M1T8UZ0 Tsurümi. Sur la destruction des rats et des puces pour 
la prévention de la peste au Japon. 

[Bull. mens. O.I.II.P., oel. 1929, n° 10, p. 1710.) 
Wu-LiEN-Tmi. La perpétuation de la peste parmi les rongeurs 
sauvages. 

( Référence et analyse du Bull. mens. 0 . 1 . H. P., oct. 1929,0° 10, 
p. 1737.) 

Bloch. La Peste en Tunisie. — Thèse Paris 1919. 

(Analyse du Bull. mens. O.I.H.P., oct. 1929, n° 10, p. 1788.) 
Extermination des rats dans le port de Liverpool. 

(Analyse du ilu//. ?ne;ts. O.I.H.P., ocl. 1929, p. 17/10.) 
Bichkov et Borzenkov. Le diagnostic de la peste chez les puces 
par la méthode d’ensemencement de leur tractus gastro¬ 
intestinal isolé. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . l. H. P., nov. 1929, n° 11, 
p. 1989.) 

La menace de peste dans l’Afrique du Sud. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . 1 . H. P., nov. 1929, n° 11, 
P-i9i)‘-) 

Semikoz et Lokiior. L’action du gaz «Horo» sur les spermophiles 
et sur les parasites des trous de spermophiles. 

( Référence et analyse du Bull. mens. 0 . [. H. P., nov. 1929, n“ 11. 
p. 1962.) 


l’iÈVRli; .lAlJNE, 

J. DA Costa Gruz. Variations des différentes fractions de l’ale¬ 
xine dans la fièvre jaune. 

(Comptes rendus de la Soc. ile hioL, 1929, n° 26, p- 5i.) 



126 INDEX mBLT0r,R4PHIQUE. 

De Healhepaire Aragao et da Costa Lima. Sur la transmission du 
virus de la fièvre jaune par les déjections de moustiques 
infectés. 

(Comptes rendus de iu Soc. de bioL, itfii), n" 26, p. 53 .) 

De Beaurepaire Aragao. Possibilité de l’infection d’Aedes Ægypti 
mâles par le virus de la fièvre jaune. 

(Comptes rendus de la Soc. de bioL, 1929, n" a6, p. 54 .) 

O. Webrle. La fièvre jaune en Libéria en 1925 et 1927. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . 1 . H. P., août 1999, n° 8, 
p. 1395. 

Magarinos Torres. Morphologie des inclusions hépatiques dans 
la fièvre jaune humaine. 

(Comptes rcudus de la Soc. de bioL, 1929, n" 28, p. 4 io.) 

Magarinos Torres. Altérations du nucléole des cellules du foie 
dans la fièvre jaune. 

(Comptes rendus de la Soc. de bioL, 1929, n° q8, p. 4 i 4 .) 

De Beaurepaire Aragao. Possibilité de la transmission directe 
de la fièvre jaune de stegomyia à stegomyia. 

(Comptes rendus de la Soc. de bioL, 1929, n° 29, p. AyA.) 

De Beaurepaire Aragao. Infection des Aedes Ægypti mâles avec 
les virus de la fièvre jaune. 

(Comptes rendus de la Soc. de bioL, 1929, n° 29, p. A76.) 

De Beaurepaire Aragao et da Costa Lima. Transmission de la fièvre 
jaune par l’application de fèces de moustiques infectés sur 
la peau et la muqueuse oculaire intactes. 

(Comptes rendus de la Soc. de bioL, 1929, n" 29, p. A77.) 

De Bëiurepaire Aragao et da Costa Lima. Sur le temps minimum 
nécessaire aux stegomyia infectés pour excréter des fèces 
virulentes. 

(Comptes rendus de la Soc. de bioL, 1929, n" 29, p. A78.) 

M. Frorisher. La réaction de fixation dans la fièvre jaune. 

(Référence et analyse du Bull, de l’insl. Piisteur, n" 21, i 5 nov. 
1929, p. 951 . 

P. Le Gag. L’excitation amarile. 

{Bull. Soc. iialh exol., 1929, n° 8, p. 7A3.) 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 127 

A. Pettit et Stepanopoilo. Réceptivité de divers singes pour le 
virus amaril. 

(Comptes rendus de la Soc. de bioL, 1929, n° 3i, p. 561.) 

J. DA Costa Cruz. Sur l’étiologie de la fièvre jaune (baciiius 
hépato-dyslropliicus Kuczyuski 1929). 

(Comptes rendus de la Soc. de Moi. , 1929, n” 31, p. 610.) 

A. Pettit et Stefaaoi’Oülo. Infections expérimentBdes inappa¬ 
rentes provoquées par le virus amaril chez les singes récep¬ 
tifs. 

(Comptes rendus de la Soc. de Mol., 1929, n" 82, p. 719.) 

G. IcuocK. Les problèmes actuels de la fièvre jaune. 

(Revue d’hyg. et de méd. prév., 1929, n° 12, p. 918.) 


VARIOLE. 

Boyé. Sur l’emploi du vaccin sec pour la vaccination anti¬ 
variolique dans l’Afrique Équatoriale française. 

(Bull. mens. O.I.U.P., sept. 1929, n° 9,'p. i528.) 


CHOLÉRA. 

lioYÉ. Le choléra en Indo-Chine en 1927 et 1928. 

(Butimens. O.I.II.P., nov. 1929, n° 11, p. 1877.) 

PALUDISME. 

CixcA, Baliif, Vieru et Stirbu. — Contrôle de l’immunité dans 
le paludisme par transfusion de sang virulent. 

(Comptes rendus de la Soc. de Mol., 1929, 11" 26, p. 189.) 

B. P. Koucuelevski. En faveur de l’incubation prolongée du 
paludisme et essai de son explication. 

(Référence et analyse de la Presse méd., 28 oct. 1929, n” 85, 
p. 166.) 

Le Bourdellès et Liégeois. La séro-fioculation du paludisme (réac¬ 
tion de Henry). 

(Soc. méd. des hop., 18 oct. 192g.) 



128 INDEXIBIBLIOGRAPHIQUE. 

Ë. Marchodx. Prophylaxie du paludisme. Le paludisme dans 
les Bombes et en Camargue. 

(Revue d’hyg. e1 de méd. prév., oct. 1939, n” 10, p. 731.) 

Otlo Hermann et A. Malinima. Sur la durée d’incubation de la 
malaria. 

(Référence et analyse du Bull. men. 0 . 1 . H. P. , août 1939, n° 8, 
p. 1897.) 

Panos Talianidis. Sur le traitement de la fièvre palustre. 

( Référence et analyse du Bull. mens. 0 . 1 . H. P. , août 19 3 9, n” 8, 
p. 1897.) 

Adida. La réaction de fioculation dans le paludisme. 

(Gazette des hôp., 7 août 1939, n" 68, p. 1187.) 

SwELlENGREBEL et HovRUBOS. L’influence de la substance diluante 
sur l’action larvicide du Vert de Paris. 

( Référence et analyse du Bull. mens. 0 . 1 . H. P. , sept. 19 3 9, n° 9, 
p. 1570.) 

Ananyon. Destruction des larves d’anophèles dans les rizières. 
(Référence et analyse du Bull. 7nens. 0 '. I. H. P. , sept. 1939, n° 9. 
p. 1571.) 

Rossi. La campagne anti-paludéenne à Maaccarete, en Italie. 
(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . 1 . H. P ., sept. 1939, n" 9. 
p. 1573.) 

N. H. SwELENGREBEL. La dissociation des fonctions sexuelles et 
nutritives (dissociation gono-trophique) d’anophèles macu- 
lipennis comme cause du paludisme dans les Pays-Bas et 
ses rapports avec l’infection domiciliaire. 

(Annales de l’Inst. Pasteur, 1939, n” 10, p. 1870.) 

P. Walravens. La malaria à ÉlisabethviUe. Conditions de lutte 
contre la maladie. 

(Annales de la Soc. belge de méd. trop., 1939, n° 8, p. 197.) 

Trabadd. Quelques arguments contre la théorie de l’unicité 
de l’hématozoaire tirés de l’observation en milieu militaire. 
(Revue de méd. , 1939, n“ 8, p. 848.) 

Trabadd. Le purpura palustre. 

(Revue de méd. , 1939, n" 8, p. 847.) 



INDEX BIBLIOGRAPHIQDE. 129 

L. Parkot, M. Leger, F. Mesml, G. Todmanoff, A. Guillieruond. 
Références et analyses des travaux récents concernant le 
paludisme et les hémocytozoaires. 

(Bull, de rinst. Pasteur, i5 nov. 1929, n° 21.) 

Stefan Bodrikian. Madadie d’Addison palustre? 

(Paris mid., 1929, n" 40, p. 44g.) 

Dalla Palha. Traitement du paludisme par la plasmochine. 

(Minerva ined., 16 juin 1929, t. I, n“ 24.) 

Borradi. La formule leucocytaire dans la période d’invasion 
du paludisme expérimental. 

(Il Policlinico [Sezioiie ined.], 1 " juillet 1929, t. XXXVI, n° 7.) 
Ghantriot. Réactivation du paludisme, valeur diagnostique, 
test de guérison. 

(Paris méd., 3o nov. 1929, n° 48, p. 466.) 

Georges VlLL Vm. Observations tunisiennes de Plasmodies aty¬ 
piques au cours du paludisme grave. 

(Archives de l’Inst. Pasteur de Tunis, 1929, n”’ .3 et 4, p. 352.) 
PiTTALDGA, Martinez Cepa, Torryjoi et Gmis. Recherches sur le 
paludisme dans l’Aragon (Espagne). 

(Bull, tnens. O.I.H.P., oct. 1929, n° 10, p. 1741.) 

G. de M. Rodolf. Action du sulfarsenol sur le paludisme. 

(Bull. mens. O.I.H.P., oct. 1929, n° 10, p. 1742.) 

V. Valle. Campagne anti-paludéenne dans la Vénétie. 

(Bull. mens. O.I.H.P., oct. 1929, n” 10, p. 1742.) 

La destruction des moustiques enseignée par le cinémato. 

graphe. (Bull. mens. O.I.H.P., oct. 1929, n° 10, p. 1742.) 
Barber, Komp et King. Paludisme et danger du paludisme dans 
certaines régions irriguées du Sud-Ouest des États-Unis. 
(Bérércnce et analyse du Bull. mens. O. l. H. P., nov. 1929, n° u, 
p. 1917.) 

FIÈVRE BILIEUSE HËMÜGLOBI.NURIQUE. 

Moncarey. Deux cas d’hémoglobinurie malarienne chez les 
indigènes du Congo. 

(Annales de la Soc. belge de méd. trop., 1929, n° 3, p. 276.) 

MÉD. ET piiARji. COL. — Jüuv.-fév.-niars 1980. XXVIII-9 



130 INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 

J. CoNIL. Traitement de la fièvre bilieuse hémoglobinurique. 
(Btt//. Soc. path. exot., 1929, n° 8, p. 789.) 

DYSENTERIES. 

Boiket, TdruiÈs et Poürsines. Quadriplégie à marche ascendante 
(par radiculo-névrite) survenue à la suite d’une dysenterie 
des pays chauds traitée par l’émétine. 

[Marseille méd., 1929, 11° 27, p. 876.) 

G. Pappoi.ardo. Recherches sur la transmission de l’amibe 
dysentérique. 

(Référence et analyse du Bull. mens. O.I.H.P., août 1929, n° 8, 
p. i/iio.) 

H. CosTANTiNi. Pour la suture primitive dans le traitement 
chirurgical des abcès amibiens du foie. 

[Presse méd., 1929, n” 98, p. i5ii.) 

DENGUE. 

Rigardo Jorge. La dengue. A propos d’une épidémie nautique 
dépistée à Lisbonne. 

[Bull. mens. O.I.H.P., sept. 1929, n” 9, p. i546.) 

Boyé. Une épidémie de dengue en Cochinchine, en 1927. 

[Bull. mens. 0 . 1 . H. P., sept. 1929, n“ 9, p. i5û6.) 

Blanc et Caminopetros. Quelques données expérimentales sur le 
virus de la dengue. 

(Acad, des sciences. Séance du i4 oct. 1929.) 

J. Legendre. La zoophilie des phlébotomes en Saintonge. 

(Acad, de méd. Séance du 29 octobre 1929.) 

J,. P. Gardamatis. La dengue en Grèce. (La Grèce médicale.) 

(Analyse du Bull. mens. 0 . 1 . H. P., oct. 1929, n° 10, p. 1748.) 
S. Vera. La dengue chez les enfants. 

(Analyse du Bull. mens. 0 . 1 . H. P., oct. 1929, n° lo, p. 1718.) 
Sagorrafos. Lesdites formes cliniques de la dengue. 

[Bevue de méd. et d’hy^. trop., 1929, n° 6, p. 172.) 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


131 


SPIROCHÉTOSES. 

L.Gotoni, E.Woi.lman, F. Mesnil, S. Mütermilch, Urbain et M. Leger. 
Analyses consacrées aux spirochétoses. 

{Bull, de l’Inst. Pasteur, 3i oct. 1999, n° ao, p. 917 à 988.) 

Remlinger et Baillv. Principaux modes d’inoculation du spirille 
de la fièvre récurrente marocaine. 

(Comptes rendus de la Soc. de hiol., 1999, n° 80, p. 5o5.) 

Remlinger et Bailli. Animaux réceptifs au spirille de la lièvre 
récurrente marocaine et animaux réfractaires. 

(Comptes rendus de la Soc. de hiol., 1999, n° 3o, p. 5o8.) 

Remlinger et Bailly. Siège du virus récurrent hispano-améri¬ 
cain chez les animaux artificiellement infectés. 

(Comptes rendus de la Soc. de hiol., 1999, 11° 3i, p. 548.) 

Remlinger et Bailly. Passage du spirochœta hispanicum, var. 
marocanum (souche Tetuan) de la mère au foetus. 

(Comptes rendus de la Soc. de Moi., 1999, n“ 38, p. 74i.) 

Pierre Hdtt. Observations sur l’évolution des spirochètes des 
fièvres récurrentes chez les ornithodores. 

J. Colas Belcodr. Présence (Vornithodorus coniceps en Tunisie. 

Ch. Nicolle et Ch. Anderson. Sur la nécessité de l’identification 
et d’un contrôle des spirochètes récurrents entretenus dans 
les laboratoires. 

P. Delanoë. Contribution à l’étude du spirochète de l’ornitho¬ 
dore des terriers du Maroc. Sp. marocanum. 

Ch. Nicolle, Ch. Anderson et J. Colas Belcoür. Sensibilité du porc- 
épic au spirochète des terriers des petits rongeurs sauvages 
du Maroc. Sp. bispanicum, var. marocanum. 

Cil. Nicolle et Ch. Anderson. Sur la notion d’espèce chez les spi¬ 
rochètes récurrents du Maroc et le rôle du porc-épic dans 
leur conservation et leur transmission naturelle. 

Remlinger , Catanei et Bailly. Un cas de fièvre récurrente. Spiro¬ 
chètes récurrents pour le cobaye dans la zone espagnole du 

{Archives de l’Inst. Pasteur de Tunis, 1999, n”’ 8 et 4.) 



132 


INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


TRYPANOSOMIASES, 

A. SiCÉ. Alternance de l’inleotion sanguine chez quelques try- 
panosomés. 

{üull. Soc. path. eæoL, 1939, 11° 8, p. 666.) 

A. SiCÉ et R. Boisseau. Quelques résultats obtenus avec la tech¬ 
nique nouvelle de dosage des albumines rachidiennes. 

{Bull. Soc. palh. exot., 1939, 11° 8, p. 679.) 

AUTRES ENDÉMIES. 

Venancio DA Silva. Le traitement du pian par le salicylate de 
bismuth. 

^Référence et analyse du Bull mens. 0 . 1 . H. P., avril 1939< n" 8. 
p. 1/112.) 

Genevuav. L’helminthiase chez les tirailleurs. 

{Bull, de la Soc. médico-chir. de l’Indo-Chine, juillet 1929, n° 7. 

p. 339.) 

Biaille de Langibaddière et Tuan-Thod-Phuoc. Note sur l’évolu¬ 
tion spontanée d’un abcès du foie. 

{Bull, de la Soc. médico-chir. de l’Indo-Chine, juillet 1999, n° 7, 
p. 355.) 

Motais. Considérations sur la pathogénie de la sparganose 
oculaire. 

{Bull, de la Soc. médico-chir. de l’Jndo-Chine, juillet 1939, n° 7. 
p. 363.) 

Migdens. Le pian et son traitement par les sels insolubles de 
bismuth. 

{Annales de la Soc. beljre de méd. trop., 1999, n" 3, p. 211.) 

H. J. A. Fabre. Sur le parasitisme intestinal à la Guadeloupe. 

{Bull. Soc. path. exot., 1929, n° 8, p. 668.) 

Renaod. Syndrome pseudo-tétanique observé chez un enfant 
atteint d’ascaridiose. 

{Bull. Soc. path. exot., 1929, n° 8, p. ’jh’j.) 

Yoshio Osawa. De l’origine de la polymyosite purulente aiguë 
au Japon. 

(Analyse et références dans Presse méd., k déc. 1999, p. 197.) 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


133 


AEFECTIONS TBANSMISSIBLES 

COMMUNES À LA MÉTROPOLE ET AUX COLONIES. 

Déjod. Une petite épidémie de charbon cutané observée à 
Esevie (Togo). 

{Marseille méd., 1999, a° 27, p. 38 i.) 

Ghesnead. Zona et varicelle. 

(Bull, de la Soc. médico-chir. de l’Indo-Chine, juillet 1999, n° 7, 
p. 359.) 

Marriq. Trois cas de tétanos traités par des doses importantes 
de sérum anti-tétanique. 

(Bull, de la Soc. médico-chir. de l’Indo-Chine, juillet 1999, n° 7, 

p. 359.) 

SoDCHARn. Sur un cas de septicémie mixte à bacille d’Eberth 
et à bacille perlringens. 

(Bull, de la Soc. médico-chir. de l’Indo-Chine, juillet 1999, n° 7, 

p. 369.) 

Delpv, Caiivin et Rioi;. Contribution à l’étude de la rage en 
Afrique Occidentale française. Transmission de la rage du 
chien (Oulou fato) à l’homme et au guépard. 

(Bull. Soc. palh. eæot., 1999, n” 8, p. 635 .) 

H. S. S. Morin. Sur quelques cas de septicémie à entérocoque 
de Thiercelin. 

(Bull. Soc. palh. exot., 1999, n° 8, p. 690.) 

J. Robic. Recrudescence de la diphtérie à Tananarive et utilité 
de la création d’un centre de prophylaxie anti-diphtérique. 

(Bull. Soc. palh. e.xol., 1999, n” 8, p. 7/18.) 

DIVERS. 

A. BoüLAY. Fréquence des cas d’oxalurie chez les Européens à 
Dakar. 

(Bull. Soc. palh. exot., 1999, n° 8, P- 734.) 

G. Mathis et A. Baiiry. Pyodermite rebelle de la barbe rapide¬ 
ment guérie par l’anti-virus de Besredka. 

(Bull. Soc. palh. exot., 1999, n” 8, p. 781.) 



134 INDEX BIBLIOCtRAPHIQUE. 

V. Rogeu et M™” Bonardel. Avortement provoqué pour bassin 
vicié chez une naine. 

(Bull. Soc. path. eocot., i 939, n° 8, p. 782.) 

Dumas. Transfusion sanguine. 

[Bull. Soc. path. exot., 1929, n° 8, p. 753.) 

A. R.ajofera. Cas de dystocie, dû à un hymen insufûsamment 
perforé. 

[Bull. Soc. path. fi.ro/., 1929, u° 8, p. 85A.) 


LÈPRE. 

Professeur C. D. de Lange\. Expériences sur la réaction do 
Bargehr. 

[Bull. mens. 0 . 1 . H. P., août 1929, n" 8, p. i33..,.) 

Tokuro Takano. La lèpre au Japon. 

(Fers la santé, janvier-mars 1929, t. X. n" 1, p. 71.) 
Vaulabiiakaro. La lèpre au Siam. 

(Fers son/e', janvier-mars 1929, t. X, 11° i, p. 76.) 

J. Markianos. Le rôle des poux dans la transmission de la lèpre. 

[Bull. Soc. path. exot., 1929, n° 8, p. 633.) 

.F. Tisseuil. Forme familiale de la lèpre. 

[Bull. Soc. path. exot., 1929, n° 8, p. 631.) 

Rodriguez Guerrero. Enquête sur la lèpre en Uruguay. Quel¬ 
ques vues sur la prophylaxie. 

ffieuue d’Iijifr. eide méd. prév., 1929, n" 11, p. 818.) 

Molinei.li et Vaoarezza. Le liquide céphalo-rachidien dans la 

(Comptes rendus de la >Soc. de hiol., 1929, n° 34, p. 872.) 
Molineli.i et Royer. L’urobiline et la bilirubine du sang et de 
l’urine chez les lépreux. 

(Comptes rendus de la Soc. de bioL, 1929, n” 34, p. 873.1 
M. GiordANO. Culture du bacille de la lèpre. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . 1 . H. P., oct. 1929, n" in, 
p. i749.y 

De Souza-Araujo. Transmission de la lèpre humaine à la souris 
blanche. 



INDEX RIIÎIJOGRAPIIIQÜE. 


135 


(Référence et analyse du Ihill. mens. O. I. H. P., 1999, n° 10, 
p. 1749.) 

Maxwell. La lèpre et le problème de sa suppression en Chine. 
(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . 7. H. P., oct. 1999, n° 1 o, 
p. 1760.) 

SYPHILIS. 

Valravens et Valker. Syphilis nerveuse chez le noir. 

(Annales (le la Soc. belge de méd. trop., 1999, n" 3, p. 9o3.) 

TUBERCULOSE. 

BovÉ. Recherches sur l’index tuberculinique en Afrique Équa¬ 
toriale française et à Madagascar. 

(Bull. mens. O.I.II.P., nov. 1999, n° 11, p. 1999.) 


ENFANCE. 

Duboccage. La natalité chez les Bakongo dans ses rapports 
avec la gynécologie. 

(Annales de la Soc. belge de méd. trop., 1999, n° 3, p. 965.) 

Dumas. Goutte de lait à Tananarive. 

(Bull. Soc. path. exol., 1999, n° 8, p. 753.) 

TRAVAIL. 

Décret du 7 janxAier 1929, portant modifications à celui du 
22 septembre 1925 réglementant le travail indigène à 
Madagascar. 

(Bulletin officiel des Colonies, janvier 1999, p. 11.) 

Décret du 30 janvier 1929, portant création en Indo-Chine 
d’une juridiction spéciale pour la répression des infractions 
au contrat de travail. 

(Bulletin officiel des Colonies, janvier 1999, p. 161.) 

Arrêté du 28 fjxrrier 1929, fixant la quotité et la composition 
de la ration alimentaire des travailleurs indigènes dans la 
circonscription de Dakar et dépendances. 

(Journal officiel de l’Afrique Occidentale française, 16 mars 1999.) 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


Arrêté du 28 février 1929, réglementant le travail des indi¬ 
gènes dans la circonscription de Dakar et dépendances. 

{Journal officiel de l’Afrique Occidentale française, i6 mars iga'.i l 

Arrêté du 28 février 1929, fixant le minimum du salaire jour¬ 
nalier des travailleurs indigènes dans la circonscription de 
Dakar et dépendances. 

(Journal officiel de l’Afrique Occidentale française, i6 mars iga;).) 

HYGIÈNE. 

Golotinb et Riqdeai). Essais de destruction de certains insectes 
avec le Givrai. 

{Bull. Soc. path. exoï., igag, n° 8, p. 68i.) 

COLONISATION. 

S. Abbatucgi. Les médecins explorateurs ; la mission du doc¬ 
teur Crozat au Mossi en 1890. 

{Revue de méd., 1999, n“ 8, p. 85i.) 

J. L. L’Afrique noire et l’immigration blanche. 

{Presse méd., 1999, n” 98, p. iSig.) 

TEXTES ADMLNISTRATIFS. 

Décret du 8 août 1929, relatif à la dératisation des navires. 

{Journal officiel, i4 août igag.) 

Décret du 21 juillet 1929, déterminant les maladies aux¬ 
quelles sont applicables les dispositions de la loi du 15 fé¬ 
vrier 1902. 

{Journal officiel, 96 juillet 1939.) 

Instructions ministérielles du 15 avril 1929, relatives aux 
conditions d’installation des lycées et collèges. 

{Journal officiel, 97 avril 1999.) 



ANALYSE DES LIVRES REÇUS. 


137 


VI. ANALYSE DES LIVRES REÇUS. 


Inseots, ticks, mites and venomous animsds of medical and 
veterinary importance, par M. le professeur W. S. Patton, de 
rUniversité de Liverpooi, et A. Jl. Evans, maître de conférences 
d’entomologie à l’école de médecine tropicale de Liverpooi. 

Publication luxueuse de plus de 800 pages, cet ouvrage est desti¬ 
né à remplacer l’ancien volume «Text book of Medical Entomologyî) 
de Patton et Cragg. Quoique faisant partie d’une série, il est publié 
à part, de façon à le. rendre, par son prix modéré, accessible à tous. 
On peut se le procurer seulement en s’adressant à l’École de 
Médecine Tropicale de Liverpooi _(Entomological Department. 
Pembroke Place. Liverpooi. 

n correspond au cours professé à l’École de Liverpooi, en vue de 
l’obtention du diplôme de médecine tropicale et comprend 2 8leçons 
suivies de démonstrations et de travaux de laboratoire, avec dessins 
et notes explicatives. 

Après introduction au sujet et classification générale des proto¬ 
zoaires, métazoaires, arthropodes, etc., il fait en détail : l’étude ana¬ 
tomique externe et interne de certains types caractéristiques de 
l’ordre des diptères, puis passe en revue systématiquement les 
insectes transmetteurs de maladies (mouches, moustiques, phlé- 
botomes, puces, poux, tiques, etc.). 

On trouve dans ce livre les données essentielles sur les divers 
spécimens, avec des figures qui permettent de les étudier à loisir. 
Mais le plan est conçu d’une façon assez large, pour que l’intérêt 
de l’étudiant soit éveillé, et pour que plus tard le manuel puisse 
être utilement consulté tous les jours. 

On trouve à la fin un tableau synoptique de classification des 
arthropodes étudiés, qui permet une bonne vue d’ensemble. 

Cet ouvrage, avec une typograhie soignée sur beau papier, a 
surtout le mérite d’être abondamment illustré par des images, 
figures et schémas, où l’élégance va de pair avec l’exactitude et la 
clarté. 



138 ANALYSE DES LIVRES REÇUS. 

Il constitue pour tous les médecins et en particulier pour les 
spécialistes de médecine tropicale, un réservoir de renseignements 
entomologiques extrêmement utile. 

Dr. Grosfillez. 


Atmosphère et climats, par M. le D' Rochaix, professeur agrégé 
à la Faculté de médecine de Lyon (fascicule i" du Traité d’hygiène 
publié sous la direction de MM. Louis Martin et Georges Brouardel. ) 
a' édition, i volume, grand in-B” de 13 4 pages avec a planches 
coloriées et figures : 3o fr. (Librairie J.-B. Bailliàre et fils, 19, rue 
Hautefeuille, Paris.) 

La vie, animale ou végétale, telle qu’elle se manifeste sur notre 
planète, a des exigences qui nécessitent une atmosphère ambiante 
de composition à peu près fixe. Des modifications, même peu accu¬ 
sées, entraînent la maladie; des variations un peu plus étendues 
causent la mort. L’étude de l’atmosphère terrestre, de sa compo¬ 
sition, des variations naturelles de celle-ci, de ses pollutions acci¬ 
dentelles ou résultant de la vie elle-même, a donc, pour l’hygié¬ 
niste, un intérêt de premier ordre. 

L’air est aussi une prodigieuse réserve d’azote, l’élément le plus 
précieux de nos tissus. Sa composition chimique est, contrairement 
à ce qu’on pourrait supposer, assez constante dans ses éléments 
principaux. Son étude est un gros chapitre de l’hygiène. 

A côté de la composition chimique, il y a les qualités physiques 
(température, pression, état électrique, etc.,) qui forment un cha¬ 
pitre non moins important. La climatologie s’y rattache directe¬ 
ment. Enfin l’air contient des particules solides, des poussières et 
surtout des microbes, dont plusieurs sont pathogènes : autre 
chapitre qui se rattache à la contagion, à l’infection, à l’épidémio¬ 
logie. 

Tous ces points sont étudiés successivement dans les chapitres 
suivants : 

Propriétés rhimiques de Vair. Propriétés physiques de l'air. Cor¬ 
puscules inertes de l'atmosphère {fumées, poussières, etc.). Corpuscules 
vivants de l'atmosphère, microbes, champignons, etc. La contagion par 
Vair. Analyse bactériologique de l'air. Assainissement de l'air et lutte 
contre les poussières. Climatologie. 





ANALYSE DES LIVRES REÇUS. 139 

Maladies du cuir chevelu : les s3rndroines alopéciques ; 

pelades et alopécies en aires, par M. le D’’ SABonRADo, directeur 

du laboratoire municipal de la Ville de Paris à l’hôpital Saint- 

Louis. — Un volume de 878 pages avec 179 ligures originales : 

80 fr. (Masson et G", éditeurs. 

Ce livre est le dernier de la série sur «Les Maladies du cuir 
chevelu U ; il est consacré aux alopécies et avant tout à VArea Celsi, 
la pelade française. 

Dans la première partie de l’ouvrage, l’auteur résume le sujet 
tel qu’il se présente à l’œil nu au clinicien, au praticien. Ce résumé 
comprend l’étude clinique des lésions locales, leur ordre de suc¬ 
cession, l’énumération et la description de leurs principales varié¬ 
tés, et le diagnostic différentiel de la maladie, ce qui permet de 
passer en revue toutes les affections de symptômes analogues. 

Le reste du volume est consacré à la recherche des causes et 
des mécanismes qui peuvent produire cette affection : étiologie 
et pathogénie. 

1° Etude microscopique, anatomique et bactériologique du 
sujet. 

2° Enumération des affections dont l’évolution est analogue à 
celle des pelades ou qui paraissent reliées aux alopécies en aires 
par des liens cliniques évidents. 

3° Étude des hérédités des malades : hérédité peladique, 
syphilis congénitale et tuberculose. 

4° Recherche de ce que valent les causes le plus souvent invo¬ 
quées par le malade lui-même ; la contagion, les traumatismes, les 
chocs émotifs. 

.5° L’Age au début de la pelade indiquant l’importance étio¬ 
logique de la ménopause dans la pelade féminine ; l’auteur étudie 
les troubles génitaux qui peuvent s’observer dans les deux sexes 
avant l’apparition des aires glabres ainsi que les troubles thyroï¬ 
diens, dont certains ont sur la pelade une influence très certaine. 

6° Ainsi l’auteur est-il amené à l’étude du rôle du grand sym¬ 
pathique, seul lien direct entre les glandes endocrines... et à la 
théorie étiologique de Jacquet de la pelade réflexe... et aux études 
en cours auxquelles la théorie de Jacquet a donné lieu. 

7" Il termine par un court résumé et par un aperçu des divers 
traitements généraux auxquels la théorie étiologique de l’alopécie 
en aires a donné lieu. 



140 


ANALYSE DES LIVRES REÇUS. 

Trait'j de pharmacie chimique, par MM. Lebeau. professeur à ia 

Faculté de pharmacie de Paris et G. Godrtois, préparateur à la 

Faculté de pharmacie de Paris. — Deux volumes grand in-8° for¬ 
mant ensemble 39,24 pages : ado fr. (Masson et G‘”, éditeurs.) 

Ecrit avant tout pour l’Enseignement, ce traité de pharmacie 
chimique, le plus important qui soit actuellement, a pour cadre 
le cours de pharmacie chimique enseigné par le professeur Le- 
heau à la Faculté de pharmacie de Paris ; il comprend en outre 
une partie documentaire qui lui donne un caractère d’utilité 
plus générale et qui ne sera pas moins appréciée des étudiants. 

Tel un dictionnaire, ce traité est appelé à être fréquemment 
consulté par les chimistes, les pharmaciens, les industriels fabri¬ 
quant des produits pharmaceutiques et à devenir’ pour eux un 
instrument de travail indispensable. 

L’ouvrage comprend dans ses grandes lignes : une étude appro¬ 
fondie des produits chimiques définis, préconisés comme médica¬ 
ments, et pour chacun d’eux, des indications sur les matières pre¬ 
mières servant à leur fabrication, des données sur leurs modes de 
préparation industrielle, une description détaillée de leurs pro¬ 
priétés et de leurs essais considérés au point de vue de leur uti¬ 
lisation en pharmacie, ainsi que l’exposé de leur action physio¬ 
logique et de leur emploi en thérapeutique. 

On y trouve mentionnés la plupart des médicaments nouveaux, 
avec des indications concernant leur utilisation. Ces indications 
pourront servir de guide, non seulement aux médecins, mais 
aussi aux pharmaciens, pour lesquels l’usage des nombreux médi¬ 
caments qu’il leur est demandé de délivrer, est indispensable à 
bien connaître. 

En dehors des produits fournis par la chimie minérale et la 
chimie organique proprement dite, un grand dévefoppement a 
été donné aux principes définis extraits du monde organisé, et les 
chapitres traitant des alcaloïdes et des glucosides sont particu¬ 
lièrement complets. 

La classification adoptée se rapproche, le plus possible, de celle 
qui est habituellement employée en chimie minérale et en chimie 
organique. Quelques exceptions ont été faites dans les cas où il 
paraissait intéressant de réunir des corps ayant de grandes ana¬ 
logies dans leurs applications, ou ayant une origine industrielle 
commune. 

La présentation de l’ouvrage est claire, et exempte' de détails 



ANALYSE DES LIVRES REÇUS. U1 

inutiles. Malgré l’importance de la partie documentaire, l’étudiant 
distinguera facilement les questions essentielles correspondant aux 
programmes qui lui sont imposés. 

Les auteurs, sans vouloir faire œuvre de bibliographie complète 
dans un sujet aussi vaste, ce qui aurait entraîné pour un tel traité 
des développements exagérés, ont tenu cependant à mentionner 
tous les documents intéressants qui ont dû être consultés pour la 
mise au point même de l’enseignement de la pharmacie chimique. 
Cette partie, très étendue, sera certainement d’un grand secours 
à tous ceux : pharmaciens, chimistes ou industriels, qui s’intéres¬ 
sent aux applications de la chimie à la thérapeutique. 

L’ouvrage est divisé en deux volumes correspondant à la divi¬ 
sion même de l’Enseignement qui est réparti sur deux années : 

Le premier traite des médicaments chimiques fournis par la 
chimie minérale, y compris ceux se rattachant aux corps radio¬ 
actifs et aux colloïdes, ainsi que des compositions organiques de 
la série acyclique, à l’exception de ceux renfermant de l’azote. 

Le second a trait à l’étuc^e des composés de la série cyclique et 
des composés organiques azotés en général, ainsi qu’à celle des 
alcaloïdes, glucosides et albuminoïdes. 


OUTRE-MER. 

Le numéro du 3” trimestre de la revue Outre-Mer est consacré à la 
mémoire du regretté Gouverneur des Colonies Maurice Delafosse, le 
maître le plus éminent de l’ethnographie africaine. 

Lu Vie de Maurice Delafosse. 

M. Delafosse. Une vocation coloniale. 

H. Gaden. Les alternances de consonnes initiales du Fouldi, 
dialecte peul du Fonto-Diallon. 

L. Geismar. L’administration d’un sultanat Haoussa. 

G. Hardy. Sur la psychologie de quelques métiers marocains. 

H. Hubert. L’influence du milieu sur les individus en Afrique 
Occidentale française. 

H. Labouret. L’auri, le double, les sorciers et les jeteurs de 
sorts chez les Voltaïques. 




142 ANALYSE DES LIVRES REÇUS. 

R. Lebkl. Les poètes de l’Afrique noire. 

P. Léger. ' Contes bamillikès. 

P. Marty. Les Adoul marocains. 

Ch. Monteil. Le Tekrour et la Guinée. 

M. Perron. Maurice Delaiosse écrivain. 

Principaux ouvrages de Maurice Delafosse. 

LIVRES REÇUS. 

Les grandes endémies tropicales; études de pathogénie et de 
prophylaxie. Vigot frères éditeurs, a3, rue de l’École-de-Méde- 
cine, Paris. Prix : i a fraucs. — Ce volume contient les conférences 
faites par les Médecins du Service de Santé des Colonies au cours 
d’hygiène de la Faculté de médecine de Paris du professeur Tanon. 

Peltier. Hygiène générale de l’Européen aux colonies. 

Jadneau. Défense sanitaire maritime dans les colonies fran- 

Noël Bernard. Étiologie et prophylaxie du béribéri. 

Cazanove. Le diagnostic prophylactique et la prophylaxie de 
la fièvre jaune. 

Montei,. Hygiène, prophylaxie et traitement du pian. 

Leger. La lèpre et sa prophylaxie. 

Jamot. La prophylaxie de la maladie du sommeil. 

Gaudccheai:. Prophylaxie des maladies vénériennes aux colo- 



INFORMATIONS. 


143 


VII. INFORMATIONS. 

CRÉATION A L’INSTITUT COLONIAL FRANÇAIS 
D’UN BUREAU MÉDICAL PERMANENT. 

On sait quelle part importante a prise depuis de longues années 
dans les questions de la santé publique aux Colonies, le Comité 
d’études de la prophylaxie et du traitement des maladies colo¬ 
niales de l’Institut colonial français, animé par les personnalités 
savantes les plus notoires, sous la présidence de M. le professeur 
Teissier, de l’Académie de Médecine. 

Les travaux et l’action de ce Comité vont être soutenus et ampli¬ 
fiés encore par un bureau médical permanent, créé à l’Institut 
colonial français et dirigé par M. le Médecin général du cadre de 
réserve Thiroux, dont la haute direction a marqué de progrès 
constants et d’une empreinte ineffaçable la lutte entreprise à 
Madagascar contre les fléaux sociaux. 

Ce bureau permanent constituera non seulement pour le 
Ministère des Colonies et les Gouvernements locaux, mais encore 
pour les entreprises elles-mêmes, un auxiliaire précieux aussi 
bien dans la mise au point et la solution des problèmes d’ordre 
thérapeutique proprement dit, que dans tout ce qui intéresse 
l’assistance médicale indigène, la collaboration de la femme fran¬ 
çaise aux colonies et le recrutement des médecins. 


CONCOURS D’AGRÉGATION COLONIALE 
DE 1929. 

SECTION DE MÉDECINE. 

1” épreuve. — Epreuve d’épidémiologie. ctLes modes de trans¬ 
mission de la peste». 



144 


INFORMATIONS. 


2 ' épreuve. — Leçon orale sur deux malades : 

1° Tabès fruste avec parésie incomplète de la IIP paire droite et 
rétrécissement aortique ; 

a° Maladie de Corrigau, d’origine rhumatismale, avec syu- 
drome de Flint. 

3 ° épreuve. — Epreuve pratique de laboratoire (bactériologie) ; 

1° Détermination d’un germe microbien contenu dans une 
émulsion, culture âgée de 4 jours de «Protéusn, 

a° Etude de coupes d’anatomie pathologique colorées et mon¬ 
tées. 

a. Coupe d’un bouton d’Orient. 
h Coupe d’un kyste à onchocerca volvulus. 

3° Etude d’une coupe d’anatomie pathologique à colorer et s 
monter. {Epitkelioma de la vessie). 

4° Détermination d’un germe microbien dans une coupe 
[Léprome cutané). 

4” épreuve. — Leçon magistrale orale sur une question d’hygiène 
militaire ou tropicale : 

«L’organisation de la prophylaxie des porteurs de germes dans 
«les éléments indigènes de l’armée coloniale.» 

SECTION DE CHIRURGIE. 

f" épreuve. — Consultation écrite : 

«Mal de Pott dorsal supérieur à forme ambulatoire à évolution 
lente. Traitement préconisé par le jury : Rachisynthèse à greffons 
souples». 

2 ’ épreuve. — Médecine opératoire. 

1° Ligature de l’artère axillaire sous la clavicule; 

2° Un jeune soldat a fait une chute de 3 mètres de haut sur le 
talon droit. L’accident date de i5 jours. La radiographie montre 
une fracture par écrasement de l’astragale avec intégrité de «la 
mortaise tibio-péronière et du calcanéum. Pas de plaie des tégu¬ 
ments.» 

3 ’ épreuve. — Anatomie chirurgicale : 

«Le duodéno-pancréas.» 

4* épreuve. — Pathologie chirurgicale : 

«Les splénomégalies chirurgicales et leur traitement.» 



INFORMATIONS. 


1A5 


5 ’ épreuve. — Leçon clinique : 

1° ffEpithélioma squirrheux du sein droit chez un homme de 
3i ans. Discussion du diagnostic.» 

Traitement préconisé : amputation du sein avec évidement de 
Taisselle (méthode d’Halstedt). 

2° Sub-luxation ancienne de l’articulation tarso-métatarsienne 
l’avant-pied en haut et en dehors. 

Traitement préconisé : réduction sanglante par exérèse aty¬ 
pique portant essentiellement sur le tarse antérieur. 

SECTION DE PHARMACIE. 

1 " épreuve. — Leçon orale sur un sujet de chimie : 

ffComposés de bismuth.» 

2' épreuve. — Leçon orale sur un sujet d’histoire naturelle : 

ffDe la Racine.» 

3 ‘ épreuve. — Epreuve pratique de chimie analytique appli¬ 
quée à la Biologie. : 

«Essai- d’un sous-nitrate de bismuth.» 

épreuve. — Epreuve pratique de chimie analytique appliquée 
aux expertises : 

«Recherche et éventuellement dosage d’un poison minéral dans 
un vin.» 

Les jurys du concours ouvert par la circulaire ministérielle 
n° 2oi3 i/8 du 18 juin 1929 pour le titre de «professeur agrégé 
de l’Ecole d’application du service de santé des troupes coloniales» 
et pour des emplois de «professeur agrégé de chirurgie» et de 
«professeur agrégé de médecine» ont été constitués ainsi qu’il 
suit : 

1° Jury de chirurgie : 

Président : M. le Médecin général Rigollet, Directeur du Ser¬ 
vice (ie santé du commandement supérieur des tronpes coloniales 
dans la métropole. 

Membres : MM. le professeur Gunéo, professeur à la Facuté 
de Médecine de Paris; 

Médecin colonel Renault, du Dépôt des isolés coloniaux de Mar¬ 
seille ; 


I. COL. — Jaov.-fév.-mars 1980 . 


x.iÂvni-i 



l/i6 NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

Médecin lieutenant-colonel, Botrbau-Roussel, professeur à l’Ecole 
d’application du service de santé des troupes coloniales; 

Médecin commandant Solier, professeur à l’École d’application 
du service de santé des troupes coloniales. 

Membre suppléant : M. le médecin commandant Lacaze, profes¬ 
seur agrégé du Val-de-Grâce, à l’Ecole d’application du service 
de santé militaire. 

2° Jury de médecine : 

Président : M. le Médecin général Lherminier, Directeur de 
l’École d’application du Service de santé des troupes coloniales. 

Membres : MM. le professeur Tanon, professeur à la Faculté de 
Médecine de Paris; 

Médecin colonel Heckenroth, professeur à l’École d’application 
du service de santé des troupes coloniales; 

Médecin lieutenant-colonel Gazakove, en service au Ministère 
des Colonies. 

Médecin lieutenant-colonel Blanchard, professeur à l’École 
d’application du service de santé des troupes coloniales ; 

Membre suppléant : M. le médecin commandant Jausion, pro¬ 
fesseur agrégé du Val-de-Grâce, à l’École d’application du ser¬ 
vice de santé militaire. 


Virï. NOMINATIO-^S, MUTATIOIVS, 

RÉCOMPENSES. 


A. CORPS DE SANTÉ COLONIAL. 

PROMOTIONS. 

En application des dispositions de la loi du a6 décembre igaS, complétée par 
la loi du a i juillet 1937 relative au dégagement et à l’aménagement des cadres de 
l’Armée, .M. le médecin commandant Soulayrol (G.-E.-E.-M.) est promu au grade de 
médecin lieutenant-colonel, pour prendre rang du i**" novembre igag et admis à 
faire valoir ses droits à la retraite pour compter du même jour (Décret du a 1 oc¬ 
tobre igag). 





147 


NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

M. le médécin capitaine Lamandieh (C.-L.), en non-activité pour infirmités tempo¬ 
raires, est promu au grade de médecin commandant pour prendre rang du i" no¬ 
vembre igag et admis à faire valoir ses droits à la retraite pour compter du même 
jour (décret du a a octobre i g a g). 

Par décret du a a novembre igag sont promus dans le service de santé des 
troupes coloniales, pour prendre rang du i g juillet i g a g ; 

' Au grade d’olficier de santé militaire indigène de 3° classe : 

MM. les officiers de santé auxiliaires RAHiAnx (A.) et Rabetafixa (J.), du détache¬ 
ment d’infirmiers militaires coloniaux de l'Afrique orientale française. 

MM. les élèves à l’école du service de santé militaire (section médecine des troupes 
Coloniales), dont les noms suivent, reçus docteurs en médecine, sont nommés méde¬ 
cins sous-lieutenants des troupes coloniales : 

Ristobcelu (M.-L.), à compter du 8 novembre igag (décret du i" décembre 
igag); 

Gahadd (M.-A.), à compter du ig novembre igag (décret du i"' décembre igag); 
PÉussiEB (J.-T.), à compter du i o novembre igag (décret du 4 décembre igag); 
David (E.-A.), à compter du i3 novembre igag (décret du 4 décembre igag); 
Poix (G.-L.-J.), à compter du i3 novembre igag (décret du 4 décembre igag.) 
En application des dispositions de la loi du 6 janvier iga3, modifiée par la loi 
du a4 décembre iga5, ces olficiers sont promus médecins lieutenants à compter 
du 3i décembre igaS. 

MM. les élèves de l’école du service de santé militaire dont les noms suivent, 
reçus docteurs en médecine, sont nommés médecins sous-lieutenants des troupes 
coloniales : 

Base (d.-L.-M.), à compter du i3 novembre igag (décret du i4 décembre igag) ; 
Lefebvre (M.-A.), à compter du ao novembre igag (décret du i4 décembre 

‘929); 

Pelletier (J.-A.-Y.), à compter du ai novembre igag (décret du i4 décembre 

‘92g): 

Hervé (P.-L.-R.), à compter du a7 novembre igag (décret du i4 décembre 

1929); 

Goorbil (R.-L.-M.), à compter du 10 décembre iga8 (décret du 38 décembre 

‘929); 

Gdillkrmoo (R.-M.-A.), à compter du 10 décembre igaS (décret du a 8 décembre 

1929)- 

Eu application des dispositions de la loi du a4 décembre iga5, ces olficiers sont 
promus médecins lieutenants à compter du 3i décembre igaS. 

Par décret du 18 décembre igag sont nommés à compter du 3 1 décembre 
igag, au grade de médecin sous-lieutenant des troupes coloniales ; MM. Denoit 
(C.-P.-A.) et Goigoes (P.-L.-M.), docteurs en médecine, admis à la suite du concours 
latéral de igag. 

En application des dispositions de la loi du 3 i mars igaS sur le recrutement de 
l’armée, l’ancienneté de ces olficiers est reportée, sans rappel de solde, au 3 1 dé¬ 
cembre igafi, et ils sont promus médecins lieutenants à compter du 3 1 décembre 







148 


NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

Par décret en date du a janvier 1980 et par application des dispositions de l’ar¬ 
ticle 8 de la loi du a 6 décembre 19 a 6 : 

M. le médecin colonel des troupes coloniales Lasiï (P.-E.-M.) a été nommé au 
grade de médecin général et admis à la retraite le môme jour. 

Par décret du 10 janvier 1980, ont été promus : 
au grade de médecin capitaine 
MM. les médecins lieutenants : 

(Choix) Gball, en remplacement de M. Toübert, placé en non-activité; 

(Ane.) Robin (Ch.), en remplacement de M. Dorolle, démissionnaire; 

(Ane.) Vaisseau, en remplacement de M. Laigrbt, promu; 

(Choix) Padte, en remplacement de M. Roussel, promu; 

(Ane.) Vahin, en remplacement de M. KERuzoaé, promu; 

(Ane.) Pinçon, en remplacement de M. Barbier, promu ; 

(Choix) WoELFEL, en remplacement de M. Robineau, promu ; 

(Ane.) Garun, en remplacement de M. Autuier, promu; 

(Ane.) Carrière, en remplacement de M. Carral, promu ; 

(Choix) Ravel, en remplacement de M. Berunier, promu;* 

(Ane.) Loustalot, en remplacement de M. Robert, promu ; 

(Ane.) Kerouistel (J.), en remplacement de M. Petit, promu; 

(Choix) Marty, en'remplacement de M. Lefrou, promu; 

(Ane.) Gerbinis, en remplacement de M. Lafargue, promu; 

(Ane.) Bonnauo, en remplacement de M. Vaücel, promu; 

(Choix) Illiou, en remplacement de M. Edard, promu; 

(Ane.) Riou (organisation); 

(Ane.) Fournier (J.) (organisation). 

Au grade de pharmacien colonel : 

M. CésARi, pharmacien lieutenant-colonel, en remplacement de M. Lambert, 
retraité. 

Au grade de pharmacien lieutenant-colonel : 

M. Audille, pharmacien commandant, en remplacement de M. Cesari, promu. 

Au grade de pharmacien commandant. : 

(Choix) M. Gastaüd, pharmacien capitaine en remplacement de M. Audillc, 
promu ; 

Au grade de pharmacien capitaine : 

MM. les pharmaciens lieutenants : 

(Choix) Clec’h, en remplacement de M. Gastaud, promu; 

(Ane.) CosLEOU (organisation); 

(Ane.) Monnier (organisation), 
j Au grade de sous-lieutenant d’administration : 

M. Garay, adjudant-chef à la section d’infirmiers coloniaux. 

Par décret du a 1 décembre 1929 ont été promus : 

Au grade de médecin colonel : 

MM. les médecins lieutenants-colonels : 

Pezet, en remplacement de M. Talbot, retraité; 

Cazanove (organisation); 

Carhouze (organisation). 






NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 149 

Au grade de médecin lieutenant-colonel : 

MM. les médecins commandants : 

Dduscodut, en remplacement de M. Eberié, retraité ; 

Bodet, en remplacement de M. Jambon, retraité ; 

GmoHARCH, en remplacement de M. Allard, décédé; 

Le Fers, en remplacement de M. Pezet, promu; 

Niel, en remplacement de M. Cazanove, promu; 

Ricoo, en remplacement de M. Carmodzb, promu. 

Au grade de médecin commandant : 

MM. les médecins capitaines : 

(Choix) Laigrbt, en remplacement de M. Delaunde, retraité; 

(Ane.) Rodssbl (P.), en remplacement de M. Pdncet placé en non-activité pour 
infirmités temporires; 

(Choix) Kerozoré, en remplacement de M. Sodlatrol, retraité; 

(Ane.) Barbier, en remplacement de M. Cupier, retraité; 

(Choix) Robineau, en remplacement de M. Duliscodet, promu; 

(Ane.) Aothier, en remplacement de M. Bodet, promu; 

(Choix) Carral, en remplacement de M. Guïomarch, promu ; 

(Ane.) Bbdrnier, en remplacement de M. Le Fers, promu ; 

(Choix) Robert (A.), en remplacement de M. Niel, promu; 

(Ane.) Petit (F.), en remplacement de M. Ricou, promu; 

(Choix) Lefroo (organisation); 

(Ane.) Lafargde (organisation); 

(Choix) Vadobl (organisation) ; 

(Ane.) Edard (organisation). 

Au grade de commandant d’administration ; 

(Choix) M. Pengah, capitaine d’administration (organisation). 

Au grade de capitaine d’administration ; 

(Ane.) M. PéQDiER, lieutenant d’administration, en remplacement de M. Pengam, 
promu. 


TABLEAU D’AVANCEMENT POUR 1930. 

Pour le grade de médecin colonel : 

MM. 1. Botrbad-Rodssel; 2. Gravellat; B.Cartron; 4 . Kerandbl; 5 . Gdérard; 
6. GHOsnLLEz; 7. Tradtmann; 8. Passa; 9. Levet; 10. Lamooreox; il. Jarland; 
12. Lbtnia de la Jarrige. 

Pour le grade de médecin lieutenant-colonel : 

MM. 1. Poux; 2. Lailhedgde; . 3 . Villeroux; 4 . François (J.-B.); 5 . Stétenel; 
6. Chatenat; 7. Arlo; 8. Bodhgarel; 9. Salomon; 10. Gilbert-Desvallons; 11. Gouin; 

12. Jamot; i 3 . Teste; i 4 . Gambier; i 5 . de Reilhan de Carnas. 

Pour te grade de médecin commandant : 

MM. I. Jeansotte; 2. Cacatelli; ,3. Robic; 4. Dormoï; 5. Bernard (Y.); 6. Deli- 
notte; 7. Salicetti; 8. Petit (H.), 9. Dodoz; 10. Bossert; 11. Hilleret; 12. Bouron; 

13 . Vernon; i 4 . Tissedil; i 5 . Cbaigne.ad; 16. Vendran; 17. Guédon; 18. Le Gall; 
>g. Gillï; 20. Advier; 21. Roques; 22. Basset; 23 . Duga; 24. Gius. 





150 NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

Pour le grade de médecin capitaine : 

MM. 1. Ghaix; 2. Yaissbau; 3 . Paotï; 4 . Piscok; 5 . Woeufel; 6. Gabcie; 7. Cae- 
EEHE ; 8 . Ravel ; g. Locstalot ; 10. Kergdistel (J.) ; 11. Marti ; 12. Gerbinis ; 13 . Rob> 
nadd; i 4. Iiuon; i5 . Rlaisb; 16. Nodenot; 17. Thomas-Duris; 18. Beredbtti ; 
19. Fitoussi; 20. Galï. 

Pour le grade de pharmacien colonel : 

M. Cesari. 

Pour le grade de pharmacien lieutenant-colonel : 

MM. 1. Audiue; 2. Perier. 

Pour le grade de pharmacien commandant ; 

M. Gastaui). 

Pour le grade de pharmacien capitaine : 

MM. 1. Clech; 2. Mohiuer; 3 . Barthebst; 4 . Booillat. 

Pour le grade de commandant d’administration ; 

MM. 1. Angot; 2. Santohi. 

Pour le grade de capitaine d'adminst ration : 

MM. 1. Carrichiopolo; 2. Godrtant. 

Pour le grade de sous-lieutenant d’administration : 

M. Garaï, adjudant-chef. 


RÉGION D’HONNEUR. 

Par décret du a5 décembre 1929, sont promus ou nommés dans l’ordre national 
de ta légion d’honneur : 

A la dignité de grand-officier ; 

M. Rigollet (L.), médecin général inspecteur, directeur du service de santé du 
commandement supérieur des troupes coloniales dans la métropole. Commandeur du 
16 juin 1920, 38 ans de services, 24 campagnes,-! blessure, 1 citation. 

Commandeur : 

M. Cordé (L.), médecin général, 41 ans de services, 28 campagnes, officier du 
10 juillet 1918; I 

M. Fodteeir (A.), médecin général, 38 ans de services, 28 campagnes, officier 
du 26 octobre igiS. 

Officier : 

M. FouHmER (J.), médecin lieutenant-colonel, 41 ans de services, 18 campagnes, 
chevalier du 1"^ octobre 1917; 

M. Ringerbach (J.), médecin lieutenant-colonel, 4i ans de services, 16 campagnes, 
2 citations, chevalier du 12 février 1914. 

M. Grouier (£.), médecin commandant, 46 ans de services, 11 campagnes, 1 cita¬ 
tion, chevalier du 6 juillet 1919; 

M. Marque (E.), médecin lieutenant-colonel, 37 ans de services, 18 campagnes, 
! blessure, 1 citation, Chevalier du 6 juillet 1919; 



NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 151 

M. Augaobkur (A.), médecin commandant, 4 a ans de services, 13 campagnes, 

1 citation, chevalier du 13 juillet 1917. 

Chevaliers : 

M. Caso (J.), médecin capitaine, 18 ans de services, 8 campagnes; 

MM. Hauvespbe (h.), médecin capitaine, 17 ans de services, 8 campagnes, 1 bles- 

M. Laqoiïcb (J.-L.), médecin capitaine, 17 ans de services, 5 campagnes, 2 hles- 

M. PojoL (6.), médecin capitaine, 17 ans de services, 7 campagnes. 

M. DE GmBEBT DES Adeikeadx (J.-P.), médecin capitaine, 17 ans de services, 7 cam¬ 
pagnes; 

M. Chambos (P.), médecin capitaine, lü ans de services, 5 campagnes. 

M. Morvan (H.), médecin capitaine, 8 ans de services, a campagnes; titres excep¬ 
tionnels : conduite absolument remarquable au cours des opérations de juin 1929 
poste d’Ait Yacoub (Maroc). A sauvé la vie à de nombreux blessés sous la fusillade 
et a contribué à maintenir un moral très haut dans une troupe assiégée depuis 

Officiers d’administration ; 

MM. Rossini (C.), capitaine d’administration, i5 ans de services, 9 campagnes, 

2 blessures. 


PROMO'TIONS. r- RÉSERVE. 

Par décret du 2 janvier 1980 ont été promus pour prendre rang du ? 5 décembre 
1929 dans la réserve du corps de santé des troupes coloniales : 

Au grade de médecin colonel : 

M. le'médecin lieutenant-colonel Peybot fJ.), du centre de mobilisation colonial 
d’infanterie n° 179. 

Au grade de médecin lieutenant-colonel : 

MM. les médecins commandants : 

Biot (P.), à la disposition du général commandant supérieur en Indochine; 
Mathis (J.), du centre de mobilisation colonial d’infanterie n° iSg; 

Behnoud (F.), à la disposition du général commandant supérieur au Maroc. 

Au grade de médecin commandant ; 

MM. les médecins capitaines : 

Le Gailen (R.), du centre de mobilisation colonial d’infanterie n° 69; 

Morin (G.), à la disposition du général commandant supérieur en Indochine; 
Simon (L.), à la disposition du général commandant supérieur en Indochine; 
PoNSAN (R.), à la disposition du général commandant supérieur au Maroc. 

Au grade de médecin capitaine : 

MM. les médecins lieutenants : 

Rives (J.), du centre de mobilisation d’infanterie d’Afrique n" 7 ; 

Giller (R.), à la disposition du général commandant supérieur en Indochine; 
Piioz (M.), à la disposition du général commandant supérieur en Indochine, 





152 


NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 


Au grade de pharmacien lieutenant-colonel : 

.M. le pharmacien commandant Lahille, du centre de mobilisation colonial 
d’infanterie n” a 19. 

Par décision ministérielle du 2 décembre 19 a 9 : 

M. le Médecin général des troupes coloniales Sobel, membre du comité consultalii 
de santé, a été désigné pour servir hors cadres en Afrique occidentale français 
dans les fonctions d’adjoint au médecin général inspecteur, inspecteur général des 
services sanitaires et médicaux et pour assurer l’inspection mobile des servici- 
d’hygiène, médecine sociale et d’assistance. 

Par décision ministérielle du 27 décembre 1929, ont été nommés professeurs e 
l’École d'application du Service de santé des troupes coloniales, pour compter du 
• "janvier 1980 : 

Chaire de bactériologie, paratilologie, épidémiologie et police sanitaire : 

M. le médecin lieutenant-colonel Biaschard (M.-M.), professeur titulaire de la chair, 
de clinique médicale de ladite école. 

Chaire de chimie, pharmacie et toxicologie : 

M. le pharmacien lieutenant-colonel Cheïssial (A.-F.), du dépôt des isolés de. 
troupes coloniales à Marseille. 

A la suite du concours, ont obtenu le titre de professeur agrégé de l’école d’appli¬ 
cation du service de santé des troupes coloniales : 

Pour la section chirurgie : 

M. le médecin capitaine Hüard (P.-A.), professeur adjoint à l’école d’application 
du service de santé des troupes coloniales ; 

M. le médecin capitaine Moxtagse (M.), du D. I. C. de Marseille. 

Pour la section médecine : 

M. le médecin conunandant Toullec (F.), professeur à l’école d’application dii 
service de santé des troupes coloniales; 

M. le médecin capitaine Advieb (J.), du 22° R. I. C. 

Pour la section chimie, pharmacie, toxicologie ; 

M. le pharmacien commandant Ferre (P.), professeur adjoint à l’école d’appli¬ 
cation du service de santé des troupes coloniales. 

Sont nommés, à compter du i’' janvier 1980, dans les emplois suivants à l’écolo 
d’application du service de santé des troupes coloniales à Marseille : 

1. Dans l’emploi de professeur agrégé de la chaire de clinique chirurgicale et 
chirurgie de guerre; M. le médecin capitaine Hüard (P.) ; 

2. Dans l’emploi de professeur agrégé de la chaire de médecine opératoire et 
thérapeutique chirurgicale: M. le médecin capitaine Moktagke (M.); 

8. Dans l’emploi de professeur agrégé de la chaire de clinique médicale et patho. 
1 ogie exotique : M. le médecin commandant Toduec (F.) ; 

4. Dans l’emploi de professeur agrégé de la chaire de bactériologie et épidé¬ 
miologie : M, le médecin capitaine Advier (J.) ; 





NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 153 

ô, Dans l'emploi de professeur agrégé de la chaire de chimie, pharmacie, toxico¬ 
logie : M. le pharmacien commandant Fshbe (P.). 


AFFECTATIONS AUX COLONIES. 

Indochine : 

MM. les médecins commandants : Ricou (h. c. servira en qualité de chirurgien 
de l'hôpital de Saigon) ; Le Maux. 

M. le capitaine d'administration Grac (h. c.); 

MM. les sous-lieutenants d'administration Tbedille, Lemoedf, Reï. 

Chine (troupes françaises de terre) ; 

MM. les médecins capitaines Goste ( i " régiment d'infanterie coloniale) ; Mauval 
(détachement de Shanghaï). 

Madagascar : 

M. le médecin lieutenant-colonel Cazenedve; 

M. le médecin commandant Mubt (hors cadres) ; 

M. le médecin capitaine HacEBET (hors cadres) ; 

M. le capitaine d'administration Kovolski; 

MM. les sous-lieutenants d'administration Barbiere; Jeannelle (hors cadres); 
WirrERSHEiM (hors cadres); Saint-Mabtiee (hors cadres). 

Afrique Occidentale française : 

M. le médecin lieutenant-colonel Armstrong (hors cadres) ; 

MM. les médecins capitaines de Gouyon de Pontodrande (hors cadres); Gabebt 
( hors cadres); Assau (hors cadres); 

M. le pharmacien colonel Finelle; 

.M. le pharmacien capitaine Deniel (hors cadre, en Guinée française); 

M. le commandant d'administration Penoam (hors cadres); 

MM. les sous-lieutenants d’administration Badd; Gôby; Cotnet (hors cadres) à la 
Côte d'ivoire. 

Togo : 

M. le médecin capitaine Bertrand (hors tour et hors cadres), 

Afrique Equatoriale française : 

M. le médecin capitaine Delassiat (hors cadres); 

M. le pharmacien commandant Pichat; 

M. le capitaine d'administration Reynadd (hors cadres) ; 

M. le sous-lieutenant d'administration Denic. 

Océanie : 

M. le médecin capitaine Quéré (hors cadres). 

Guyane ; 

M. le médecin capitaine Agbnet (hors cadres). 

Maroc : 

M. le médecin capitaine Diuge. 



154 NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

DÉSIGNATIONS ANNULÉES. 

MM. les médecins lieutenants-colonels Cazetoute, désigné pour rindochl;,»; 
Delange, désigné pour l’Afrique équatoriale française. 

MM. les médecins commandants Soulayroi, désigné pour Madagascar; Ricoii, 
désigné pour l’Airique occidentale française; Mimv, désigné pour la Chine; Sin^o 
désigné pour Madagascar. 

MM. les médecins lieutenants Vebntbr, désigné pour Madagascar; Tissei;he, 
désigné pour l’Airique équatoriale française. 


PROLONGATIONS DE SÉJOUR AUX COLONIES. 

■ Indochine (i'" année supplémentaire) : 

MM. les médecins commandants Gbkbvray (devient rapatriable le, ao mai igJ 11; 
AlLegre (devient rapatriabie le i g février ig3i). 

M. le médecin capitaine Rbtière (devient rapatriable le 8 mai i g3 i). 

En Chine (i'” année supplémentaire) : 

M. le médecin commandant Dartegolibs (devient rapatriable le 8 janvier ig.3f ). 

Postes consulaires de Chine (a' prolongation) : 

M. le médecin lieutenant-colonel Ringerbach (devient rapatriable le i a mai 
ig3i). 

Madagascar : 

M. le capitaine d’administration PégniER (devient rapatriable le a4 mai igS:). 
Afrique Occidentale française ; 

M. le médecin capitaine Lberou (devient rapatriable le 3o décembre ig3o). 

; M, le pharmacien capitaine Reydet (devient rapatriable le la février ig3o). 
Côte française des Somalie : 

M. le médecin lieutenant-colonel Pochoy (devient rapatriable le i a février i g31). 
Etablissements français de V Océanie : 

M. le médecin lieutenant-colonel Guérard (devient rapatriable le 8 mars ig3 i). 
Tunisie : 

M. le médecin commandant Migdet (devient rapatriable le 4 avril ig3 i). 


B. MEDECINS CIVILS COLONUÜX. 

Disponibilité par demande : 

M. Gagro, médecin 3’ classe (i an); 

M. Argé, médecin 3' classe, i an (suite à a ans); 

M. Pradal, médecin de .l* classe, i an (suite à t an). 



NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 155 

Affectation et mutation : 

M. HiiiiBE, médecin de a' classe, de Longxuyen à Cantho. 

M. Dofossé, médecin de i " classe, de Saigon à Cholon ; 

M. Gresierballey, médecin de 6' classe, du Tonkin à la Cochinchine ; 

Rentré en congé : 

M. CouPDT, médecin de 3' classe. 

Nomination : 

M. Chaumeitb, médecin stagiaire. 

Afrique occidentale Jrdnçaiee : 

Affectations et mutations : 

M. Madmus, médecin principal de i™ classe, Guinée. 

M. Ralu, médecin contractuel (Sénégal). 

M. Madber, hygiéniste adjoint, service médical des chemins de ter (Territ. Niger) ; 
M. Gorbatoff, hygiéniste adjoint, Tenkodogo (Haute-Volta) ; 

M. TsiNTS.ADzé, hygiéniste adjoint, hôpital du Point G. Bamako (Soudan). 

M. Popov (Nitrafan), hygiéniste adjoint, hôpital d’Abidgan (Côte d’ivoire) ; 

M. Thomas, médecin de i" classe de Korhogo à Aboisso (Côte d’ivoire); 

M. Desnos, médecin adjoint de 3' classe, de Tambacounda à Kaolack (Sénégal) ; 
M. Lbmonkier, médecin de Tambacounda à Saint-Louis (Sénégal) ; 

M. Lemonnier, médecin de 3' classe, de Matam à Tambacounda (Sénégal) ; 

M. Brunon, médecin contractuel de Bamako à Mopti (Sénégal) ; 

M. PsinER, médecin contractuel, nouvellement agréé, affecté au Dahomey; 

M. SoEoviNE, hygiéniste adjoint de Bakei à Matam (Sénégal); 

M. Adamoff, hygiéniste adjoint de Dari à Fada (Haute-Volta) ; 

.M. Paramonoff, hygiéniste adjoint en Côte d’ivoire, passé d’Abidjan à Korhogo. 
Rentrés en congé : ' 

M. Pfuegbr, médecin principal de i'* classe; 

M. Cessée, médecin de i” classe; 

M. Cassin, médecin contractuel, congé de fin de contrat; 

.M. IvANOFF, hygiéniste adjoint, congé de fin de contrat; 

M. Grebintzey, hygiéniste adjoint; 

Décès : 

M. Ewstifieff, hygiéniste adjoint, décédé le ii novembre 1929 à Odienné 
(Côte d’ivoire). 

Madagascar : 

Promotions ; 

M. JocHOM, nommé médecin de a' classe. 

Affectation : 

M. Enot, médecin de 3’ classe, circonscription médicale de Vatomandry. 
Cameroun : 

Affectation : 

M. Kdixzewski, médecin contractuel, nouvellement agréé, Bonabéri (Service médi¬ 
cal du cherain’de fer). 





156 NOMINATIONS, MUTAVIONS, RÉCOMPENSES. 

Togo ; 

Affectation : 

M. Roogibb, médecin contractuel, nouvellement agréé, service médical des tra¬ 
vaux neufs. 

Saint-Pierre et Miquelon : 

Démission : 

M. Dunan, médecin contractuel à Saint-Pierre. 

Nouvelle-Calédonie ; 

M, Tivolubr, médecin de a’ classe. 



TABLE DES MATIÈRES. 


157 


TABLE DES MATIÈRES. 

Pages. 

I. Mémoihbb ohiginadi : 

La lutte contre le paludisme en Yougo-Slavie et en Italie, par Vadcbl. 5 

Recherche sur les causes de l’existence de la peste pulmonaire à Madagascar, 

par Thiroux.... 35 

Les Caloncoba à huiles antilépreuses au Cameroun, par PsiniEn. 43 

Contributions à l'étude de l’action du bleu de méthylène dans le paludisme, 

par PmiAiRB. 48 

Echec du traitement de la lèpre par l’iodure de potassium, par Larsiuiadie. 54 

U. Études et observatio.xs cliniques : 

Bons effets de l’huile d’hydnocarpus Wightiana dans le traitement de la 

lèpre, par Labebnadie et Srinivassane . 6 a 

Utilisation de l’huile d’hydnocarpus Wightiana dans le traitement du tra¬ 
chome, par Labernadib et Govindaradjassahy. 69 

Les grosses hernies scrotales en pratique africaine, par Sanner. 73 

Quatre-vingt-seize rachianesthésies, une mort, par Sanner. 75 

Documents cliniques, par Sanner. 77 

Quelques considérations sur la formule leucocytaire et le traitement par le 

kermès des tirailleurs atteints de Dracunculose, par Chaigneau. 81 

Parasitisme intestinal à Farafangana, par Ranjeva. 85 

Observation de fièvre bilieuse bémoglobinuriquo, par Alain. 90 

Un cas de fièvre bilieuse hémoglobinurique, par Le Gousse. 98 

Un cas de tétanos traité par la sérothérapie intraveineuse et le sulfate d’atro¬ 
pine suivi de guérison, par Cahtron.;... 98 

Un cas d’appendice caudal avec coexistence de taches mongoliques, par Aubin. 98 

III. Renseignements sanitaires. 100 

IV. Revue des journaux . io3 

V. Index bibliographique . isA 

VI. Analyse des litres reçus. 187 

VII. Informations . i43 

VIII. Nominations — Mutations — Récompenses . i46 

























LES ABONNEMENTS SONT REÇUS À L’IMPRIMERIE NATIONALE 
BUE DE LA CONVENTION, 27, PARIS (XV®). 


Tout ce qui concerne la rédaction des Annales de médecim' 
et de pharmacie coloniales doit être adressé, par la voie oflGcielle. 
au Ministre des Colonies (Inspection générale du Service d>; 
santé), Q\x,jranco, à M. l’Inspecteur général dn Service de santé 
au Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à l’Inspecteur général du 
Service de santé des Colonies seront annoncés et analysés, 
s’il y a lieu. 


PRIX DE L’ABONNEMENT ANNEE 1 98 O -. ko fraOCS. 
Le numéro séparé : 12 francs. 

Remise aux libraires : so p. 100. 

{Abonnement pour MM. les Médecins coloniaux, 
civils et militaires : ao francs.) 


Ihpbihebie Nationale. — Janvier-février-mars igSo. 





L’EAU POTABLE AUX COLONIES. 


159 


I. MÉMOIRES ORIGINAUX. 


I.’KAU POÏABL3’; AUX COLONIES, 

par M. le Dr VAUGEL, 

MÉDECIN CÜMMAND.ANT. 

L’approvisionnement en eau potable, souvent difficile à 
réaliser dans la métropole, représente aussi un des problèmes 
les plus ardus à résoudre pour le médecin et l’hygiéniste 
coloniaux. 

Dans les postes éloignés, qu’il s’agisse de conseiller les iso¬ 
lés au cours de leurs déplacements, ou de surveiller la quabté 
de l’eau destinée à une petite agglomération, et dans les centres 
plus importants, pour mettre à la disposition des habitants 
une eau pure en quantité suffisante, bien des difficultés arrêtent 
le médecin, très souvent privé des conseils du chimiste, du bac¬ 
tériologiste et aussi de l’ingénieur. 

Dans les grandes villes coloniales enfin, ou les services com¬ 
pétents peuvent réaliser les travaux destinés à l’épuration de 
l’eau, le bactériologiste se heurte souvent à des difficultés 
techniques imprévues en Europe, et dues è une adaptation 
spéciale de la flore microbienne. 

En outre, certains produits d’épuration couramment employés 
dans les climats tempérés sont d’une fabrication impossible 
aux colonies, ou d’un transport difficile. 

Et cependant, à la fièvre typhoïde et à la dysenterie bacillaire, 
dont l’aire connue de distribution tropicale augmente avec le 
développement des recherches bactériologiques, il faut encore 
ajouter la liste des maladies transmissibles par l’eau, et spé¬ 
ciales aux colonies, le choléra et les affections parasitaires dues 
' • ''•■vii-juln igSo. XXIX-t i 


MÉD. BT PUAUH. 



160 


VAUCEL. 


aux protozoaires et à leurs kystes, et aux helminthes ou à leurs 
larves et œufs. 

Aussi, en rappelant ici quelques procédés simples d’épura¬ 
tion des eaux suspectes pour les postes isolés, nous nous pro¬ 
posons d’indiquer quelles méthodes de stérilisation viennent 
d’être adoptées par quelques grandes villes coloniales, pour 
fournir à leurs habitants une eau pure et exempte de tout 
germe de maladie. 

Les eaux destinées à la consommation reconnaissent trois 
origines principales. 

A. Eaux de mdie et de citernes. 

Ces eaux sont recueillies dans les régions où les sources sont 
rares et les nappes souterraines inexploitables. 

L’eau de pluie généralement souillée avant de parvenir à la 
citerne, devrait être, en principe, réservée aux usages domes¬ 
tiques. On peut laisser se déverser à l’extérieur les premières 
eaux de pluie, souillées par le contact du toit, avant de permet¬ 
tre l’écoulement dans la citerne. 

Celle-ci doit être creusée profondément pour assurer la 
fraîcheur de l’eau (ce qui lui donne un goût agréable et entrave, 
le développement des œufs de moustiques), construite en maçon¬ 
nerie et revêtue de ciment qui la mettra à l’abri des contamina¬ 
tions. 

Un. procédé, dit de Venise, consiste à disposer un ''filtre à 
sable à l’entrée de la citerne (citernes-filtres). 

Les seaux, pour le puisage de l’eau, seront, autant que pos¬ 
sible, remplacés par une pompe, et la citerne sera ainsi protégée 
de toute souillure extérieure, et ne risquera pas d’être trans¬ 
formée en gîte à moustiques. 


B. Eaux souterraines. 

a. Puits. — Un bon puits doit être alimenté par la nappe 
d’eau souterraine, les eaux superficielles étent toujours exposées 
à la coateminatiDQ. 



L’EAU POTABLE AUX COLONIES. 


161 


Les parois doivent être eu maçonnerie étanche et s’élever 
au-dessus du sol pour éviter le déversement des eaux de sur¬ 
face. 

Le sol avoisinant sera recouvert d’un revêtement de ciment, 
destiné à éloigner les eaux de ruissellement et l’étanchéité 
des parois n’assurera l’arrivée de l’eau que par le fond du puits 
seulement, Celui-ci peut être garni de sahle et charbon. 

Enfin, le puits sera éloigné des fosses et écuries et, comme la 
citerne, il sera recouvert et le puisage se fera de préférence au 
moyen d’une pompe. 

b. Sources. — Les eaux de sources, filtrées par le sol, sont 
pures et conviennent plus particulièrement à l’alimentation. 
Elles proviennent, en effet, de véritables cours d’eau souter¬ 
rains formés par les eaux de surface, qui après passage dans les 
terrains perméables sont retenus par la couche argileuse. La 
source apparaît au flanc d’un coteau lors de l’affleurement de 
cette couche argileuse. 

La qualité d’une eau de source dépend des terrains traversés 
et ceux-ci ont une valeur très inégale au point de vue filtration. 

Les terrains calcaires, très perméables, fournissent des sour¬ 
ces abondantes, mais présentent de nombreuses fissures, 
qui permettent à l’eau d’échapper à l’action stérilisante du 
sol. Ils sont rares aux colonies. 

Les sols granitiques constituent des filtres excellents, mais 
leur imperméabilité relative ne fournit que des sources de faible 
débit. 

Le meilleur filtre naturel est réalisé par les terrains sablon¬ 
neux. Un trajet de quelques mètres à travers le sable suffit, 
en effet, à débarrasser les eaux de la presque totalité des ger¬ 
mes microbiens. 

Les habitations doivent évidemment être construites en aval 
de la source pour éviter toute contamination extérieure. 

Les eaux seront recueillies dans une chambre de captage et 
un périmètre de protection, inaccessible à l’homme et aux 
animaux, isolera la source qui ne doit jamais servir de lavoir 
ou d’abreuvoir. 



162 VAUCEL. 

Le périmètre sera d’autant plus étendu que le terrain es; 
plus perméable. Très large dans les terrains calcaires, il pourr.'; 
kre réduit à lo mètres en sol sablonneux. Il sera réservé à 
la plantation des arbres. 

Théoriquement, l’épreuve de la fluorescéine permet de pré¬ 
ciser les limites du périmètre de protection, mais, pratiquement > 
ce procédé est rendu délicat par la présence dans certaines 
eaux de matières fluorescentes de provenance végétale. 

De même, l’utilisation de la levure de bière pour la recherchi' 
du pouvoir épurant du sol n’est pas une méthode d’une exac¬ 
titude rigoureuse. En déversant de la levure, soit dans un 
puits, soit dans un lit poreux, il est possible de retrouver de 
grosses cellules de levures dans la source captée, mais des erreur.- 
sont possibles par suite de la présence dans l’eau examinée 
d’autres levures difficiles à différencier. 


G. Eaux de suhface. 

Représentées par les cours d’eau, fleuwes, étangs et mares, 
les eaux de surface sont toujours souillées et doivent néces¬ 
sairement être épurées. 

L’analyse chimique, et son complément indispensable 
l’analyse bactériologique, sont les deux éléments essentiels de 
l’expertise d’une eau donnée, et permettent seules de se pro¬ 
noncer sur sa valeur hygiénique. 

Ces examens ne sont réalisables que dans des laboratoire'- 
spécialisés. 

Les résultats fournis par les analyses ne sont valables que 
si les prélèvements et le transport de l’eau au laboratoire ont 
été effectués avec toutes les garanties nécessaires. Ces opérations 
sont généralement réservéès à des spécialistes. Bien souvent, 
l’éloignement du laboratoire, et le défaut de glace pour le trans¬ 
port, interdisent aux médecins des postes isolés de faire procé¬ 
der à l’analyse des eaux de consommation. 

Cependant, il est possible, grâce à l’examen de ses caractères 
physiques, à la recherche extemporanée de quelques substances 
dissoutes, et à une connaissance sommaire des terrains tra- 



L’EAU POTABLE AUX COLONIES. 


163 


versés, de porter sur la valeur d’une eau un premier jugement 
qui permettra d’attendre la confirmation du spécialiste. 

Nous voudrions aussi, dans les lignes suivantes, faciliter pour 
le médecin éloigné l’interprétation des résultats fournis, le 
cas échéant, par le laboratoire. 

Caractères physiques de u’eau. 

L’eau potable doit être limpide, ne pas contenir de matières 
en suspension, et cette limpidité doit être constante. 

Un trouble survenant à la suite des pluies indique un défaut 
de filtration des eaux de surface. Celles-ci atteignent alors fa 
nappe souterraine avant d’avoir abandonné leurs matières en 
suspension, et éventuellement les germes pathogènes. 

La limpidité peut s’apprécier à l’œil, sans le secours des 
appareils spéciaux destinés à mesurer la turbidité. 

Vue sous un faible volume, l’eau potable est incolore. 

Elle est aussi inodore, et sans saveur désagréable au goût. 
Après agitation dans un flacon bouché, if ne doit se dégager 
aucune odeur à l’ouverture du flacon. 

L’odeur et la saveur particulières d’une eau ont pour origine 
les algues et organismes inférieurs qui y sont contenus ou dépen¬ 
dent de sa teneur en sels minéraux. 

Algues et protozoaires peuvent être détruits par le cuivre. 
On promène à la surface de l’eau un sac renfermant la quantité 
de sulfate de cuivre nécessaire, environ i gramme par mètre 
cube. 

Quant aux eaux salées, riches en NaCl, elles ne peuvent être 
améliorées que par distillation ou par électrolyse. 

La température de l’eau doit être fraîche, comprise généra¬ 
lement entre 9 et 11 degrés. Une élévation supérieure à 
1 degré doit faire suspecter l’eau de contamination. 

Composition chimique des eaux. 

Quant à la composition chimique d’une eau, elle est très 
variable et fonction du sol sur lequel l’eau ruisselle ou qu’elle 
est amenée à traverser. 



A la surface, l’eau se charge de matières organiques prove¬ 
nant des déchets animaux et végétaux, et cette matière orga¬ 
nique suhit une série de transformations microbiennes, aboutis¬ 
sant à la formation de nitrites et nitrates. 

En s’infiltrant dans les terrains, l’eau dissout les sels miné¬ 
raux qu’elle rencontre (carbonates de chaux et magnésie, 
phosphates et sulfates de chaux, sels d’alumine, de fer,...). 

Il est difficile de fixer des limites à la teneur en matières orga¬ 
niques, azote, chaux ou magnésie qu’une eau doit conteiiii 
pour rester potable. Mais il faut prendre en considération la 
provenance des eaux et se souvenir de l’importance de la nature 
géologique du terrain traversé. 

Par contre, des variations brusques dans la composition chi¬ 
mique d’une eau doivent faire suspecter une contamination. 
En particulier, l’eau des sources à grand débit (supérieur à 
10 litres à la seconde) a une composition constante. 

Une bonne source est caractérisée par un débit et une com¬ 
position chimique constants. 

D’une façon générale, une eau potable ne doit pas contenir 
plus de 9 milligrammes de matières organiques par litre. Et 
la quantité de matières organiques contenue dans une eau 
est d’autant plus suspecte que cette eau est riche en chlore. 
Le chlore, en effet, témoigne de l’origine animale des matières 
organiques. 

Celles-ci, décomposées par les germes microbiens, sont 
transformées en nitrites et en nitrates. 

La présence des nitrites dans l’eau suppose une épuration 
insuffisante. D’après Pignet et Hüe, la recherche extempora¬ 
née peut se faire de la façon suivante : dissoudre dans i oo centi¬ 
mètres cubes d’eau un comprimé d’iodure de potassium, puis 
un comprimé acide. Le liquide doit rester incolore après cinq 
minutes. Une coloration bleue décèle la présence des nitrite.s. 

Mais une eau potable peut, par contre, contenir des nitrates. 
Seule une quantité exagérée prouve que l’eau a été, à un moment 
donné, fortement chargée en matières organiques et peut deve¬ 
nir dangereuse si l’épuration par le sol cesse momentanément 
d’être suffisante. 



L’EAU POTABLE AUX COLONIES. 


165 


Les nitrates peuvent se rechercher simplement dans l’eau 
au moyen du zinc qui donne une coloration bleue. 

Les chlorures proviennent parfois des terrains traversés, 
mais si leur quantité dépasse 1 5 milligrammes au litre, il faut 
soupçonner une origine animale due à une infiltration dans le 
sol d’urines et purins. 

Sauf dans les eaux profondes, qui ne contiennent pas d’oxy¬ 
gène dissous, ou dans les eaux captées à travers des forages en 
fer, il ne doit pas y avoir d’ammoniaque dans les eaux potables. 

L’hydrogène sulfuré peut provenir d’une contamination 
directe de l’eau, ou d’une transformation des sulfates ou sul¬ 
fures, sous l’action des sulfo-hactériacées. Il est reconnaissable 
à son odeur, ou à son action sur les sels de plomb. Il suffit de 
suspendre au bouchon d’un flacon à moitié rempli d’eau sus¬ 
pecte, un papier imprégné d’une solution de sous-acétate de 
plomb. La coloration marron ou noir du papier indiquera la 
présence d’hydrogène sulfuré. Cet H^S peut disparaître par 
aération. 

La recherche du passage des matières fécales dans l’eau peut 
s’effectuer de la façon suivante : 

Agiter loo à 5 oo centimètres cubes d’eau avec la moitié de 
son volume d’éther employé en deux fois. Décanter après repos, 
et évaporer le liquide éthéré dans une capsule en porcelaine, 
à la température de 3 o degrés. Le résidu imperceptible dé¬ 
gage une odeur fécaloïde nette. 

C’est en traversant le sol que l’eau se charge en sels minéraux, 
sulfates, chaux et magnésie. Seule une quantité exagérée de 
ces éléments, accompagnée d’une forte teneur en chlore et 
matières organiques, peut faire craindre une contamination 
par les fosses d’aisance. 

Mais, de toute façon, les eaux riches en magnésie et en par¬ 
ticules argileuses peuvent provoquer des troubles digestifs, 
et c’est le cas fréquent dans le Sud algérien et le Sud tunisien. 

De même, la présence des sels de chaux doit faire tenir l’eau 
pour médiocre, en raison de la mauvaise filtration à travers 
les terrains calcaires. En outre, les eaux calcaires sont difficiles 
à digérer, moussent peu avec le savon, laissent un enduit blanc 



VALCEL. 


166 

grisâtre sur les parois des récipients et cuisent mal les légumes 
à moins d’y ajouter du carbonate de soude. 

La traversée des terrains granitiques et sablonneux peut 
permettre aux eaux de dissoudre le plomb des canalisations 
et provoquer des intoxications. 

La minéralisation d’une eau est généralement exprimée en 
degrés hydrotimétriques, chaque degré correspondant à un 
centigramme de carbonate de chaux au litre. 

Une bonne eau possède i 5 à ao degrés hydrotimétriques. 


Analyse bactériologique de l’eau. 

L’examen bactériologique de l’eau comporte une analyse 
quantitative et une analyse qualitative. 

La première ne fournit que des résultats incomplets, mais qui 
permettent cependant de porter une première appréciation 
sur la valeur de l’eau examinée. 

Miquel a établi une échelle qui permet de juger une eau 
d’après sa teneur en germes, mais la richesse bactérienne 
variant dans d’assez grandes limites, selon les saisons et les 
pluies, il faut répéter les analyses d’une eau à intervalles rap¬ 
prochés et réguliers. 

L’analyse qualitative permet l’identification des germes. 
La majorité des microbes rencontrés dans l’eau sont inoffensifs, 
mais des infiltrations peuvent permettre le passage de germes 
pathogènes issus de l’organisme. (B. dysentériques, du cho¬ 
léra, de la fièvre typhoïde,...). 

Les bacilles d’Eberth et de la dysenterie bacillaire ne sont 
à peu près jamais rencontrés dans l’eau. Par contre, le coli¬ 
bacille est beaucoup plus fréquent. S’il est rarement patho¬ 
gène par lui-même, le B. coli, hôte normal de l’intestin de l’hom¬ 
me et de la plupart des animaux, constitue par sa présence 
dans l’eau, le meilleur témoin de la souillure par les excréments 
et joue le rôle d’un véritable signal d’alarme. 

D’autres germes peuvent aussi être révélateurs du passage 
dans l’eau des matières fécales : enlerocoque (qui passe plus diffi¬ 
cilement dans le sol, et dont la présence indique une filtration 



L’EAU POTABLE AUX COLONIES. 167 

très insuffisante), pyocyanique, proteus, et aussi protozoaires et 
amibes. Cependant l’on considère que le colibacille est le plus 
abondant de ces témoins. Il est aussi le plus résistant. 

C’est pourquoi la numération des colibacilles par litre a été 
adoptée pour juger de la valeur hygiénique d’une eau. 

Une eau est considérée comme • bonne si le nombre des 
B. coli ne dépasse pas lo à 4o par litre. Dans ces conditions 
on peut négliger le danger éventuel dû à la présence possible 
de B. Eberth en très petit nombre. 

A plus forte raison, on pourra estimer une eau potable si 
le nombre de B. coli a été ramené de i.ooo à 4o, par exemple, 
après épuration. Les bacilles d’Ebertb éventuels, moins résis¬ 
tants, auront été alors certainement détruits. 

Il faut faire une réserve cependant, en ce qui concerne l’eau 
de rivière toujours suspecte, et où la disparition des autres 
germes intestinaux peut ne pas coïncider avec celle de B. coli. 

L’identification rapide de B. coli est réalisée en Europe, 
par l’ensemencement de l’eau, en milieu phéniqué, à la tempé¬ 
rature de 41 ° 5. La culture est possible en vingt heures environ. 

Mais aux colonies, le colibacille n’est pas toujours le seul 
germe poussant dans ces conditions. Il peut y avoir adaptation 
de la flore microbienne des eaux de ruissellement aux tempé¬ 
ratures de 4o à 4a degrés. Le fait a été constaté en Indo¬ 
chine et à Madagascar notamment, et l’identification doit être, 
poussée plus loin. 


Épuration des eaux. 

Dans l’immense majorité des cas, et surtout aux colonies 
pour répondre aux exigences exposées ci-dessus, l’eau destinée 
à la consommation doit être purifiée. 

Le problème se pose de façon très différente selon que l’on 
envisage le cas des particuliers ou celui des agglomérations 
urbaines, mais les procédés se ramènent à trois : filtration, 
épuration physique, épuration chimique. 

Nous ne faisons que citer l’ébullition, méthode la plus simple 
et la plus sûre de toutes mais cependant difficilement adoptée 



VAUCEL 


par les isolés à cause du goût désagréable laissé à l’eau même 
après battage. 

Signalons aussi rapidement un procédé dû à Leiper, pour 
la destruction des cyclops, hôtes intermédiaires de la fdaiie 
de Médine : injection de vapeur d’eau sous pression dans le 
puits, portant l’eau à une température de 6o degrés. 

Filtbation. 

En cas d’absolue nécessité, et pour les petites quantités d’eau, 
une filtration sufiBsante peut être réalisée par les deux procédés 
suivants : 

a. 5oo grammes de poudre de charbon de bois sont mélan¬ 
gés à un hectolitre d’eau. 

Agiter pendant une heure, filtrer sur un linge propre. 

h. Disposer, ouverture en haut, un tonneau défoncé dont 
le bas est muni d’un robinet et d’un double fond percé de trous, 
s’arrêtant à i5 centimètres du véritable fond. 

Sur ce double fond repose une couche de gros cailloux 
lavés de 8 à i o centimètres de hauteur, puis des couches super¬ 
posées, de 9 à 5 centimètres de haut, de cailloux plus minces, 
graviers, sable et charbon de bois. 

Les filtres Chamberland, qui demandent un entretien régu¬ 
lier sont peu utilisés, car ils se colmatent assez rapidement. 
On peut brosser la surface externe avec une solution de perman¬ 
ganate de potasse à i/ioo, puis de bisulfite à i/ao (addi¬ 
tionnée de quelques centimètres cubes de HCl.) 

Il faut également rechercher, périodiquement, les solutions 
de continuité du filtre. 

L’épuration des eaux d’une localité nécessite des installations 
définitives de filtration. 

a. Des puits ou galeries filtrants peuvent être creusés le long 
des berges du fleuve, mais ce procédé demande des travaux 
longs et très coûteux. Il est peu employé. 

b. Les grands filtres à sable submergé se composent d’une 



L’EAU POTABLE AUX COLONIES. 


chambre en maçonnerie étanche, contenant des couches super¬ 
posées de matériaux filtrants : moellons, galets, graviers, sable. 

L’amorçage du filtre se fait par la partie inférieure. La consti¬ 
tution a la surface du filtre d’une membrane biologique est 
nécessaire pour assurer la filtration. 

De tels appareils fournissent environ deux mètres cubes 
d’eau filtrée par mètre carré et par jour, mais le colmatage 
progressif peut réduire cette production. 

Ces filtres retiennent environ 98 p. 100 des germes. 

Le rendement peut être, amélioré par des filtres dégrossis- 
seurs, consistant en bassins contenant des graviers de diamètre 
décroissant,- disposés en escalier. 

La ville de Baria, en Cochinchine, assure ainsi la filtration 
préalable de son eau avant javellisation, sur quatre filtres d’une 
surface de 100 mètres carrés précédés de deux dégrossisseurs. 

c. Les filtres à sable non submergés sont alimentés sous 
forme de pluie artificielle. Ces appareils réalisent les conditions 
naturelles d’épuration, l’aération assurant une nitrification 
plus prononcée. 

Mais le débit est insuffisant, et le procédé n’est applicable 
qu’aux eaux claires. 

d. Les filtres rapides à coagulants sont d’un rendement 
meilleur aux colonies, à cause de leur faible prix de revient 
(filtres Desrumeaux). 

Ce modèle a été adopté à Madagascar par la ville de Tanana- 
rive qui distribue 43 litres d’eau épurée par jour à chaque habi¬ 
tant. 

De même Pnom-Penh, au Cambodge, fait passer son eau 
sur deux dégrossisseurs puis sur des filtres Desrumeaux avant 
de la javelliser. 

Procédés physiques d’épuration des eaux. 

L’épuration des eaux par les rayons ultra-violets, ou l’ozone, 
nécessite une, installation électrique et un personnel spécialisé. 
L’ozonisation est en plus un procédé très coûteux, qui ne trouve 
pas son application aux colonies. 



170 


VAUGEL. 


Procédés chimiques d’épuration des eaux. 

Chritsmas recommande contre le vibrion cholérique o,6o à 
o,8o d’acide citrique ou tartrique par litre d’eau. 

Le permanganate de potasse et le chlore sont utilisés fré¬ 
quemment pour l’épuration de petites quantités d’eau, après 
production, d’oxygène naissant. L’excès est détruit par un 
réducteur. 

a. Procédé Lecomte : 

Chlorure de chaux. 4o grammes. 

Carbonate de chaux. 8 — 

Talc. a 

Dissoudre o gr. lo à o gr. ao pour lo litres d’eau. Laissrr 
agir une demi-heure et ajouter deux centilitres d’eau oxygé¬ 
née (mauvaise conservation aux colonies). 

b. Procédé Vincent Gaillard. — Hypochlorite de chaux rf. 
chlorure de sodium mélangés, en comprimés. 

C. Permanganate de potasse. o gr. lo 

Alun. o gr. 10 

Dissoudre dans un litre d’eau et agiter, dix minutes après 
ajouter ; 


Carbonate de soude. o gr. lo 

Hyposulfite de soude. o gr. lo 


Le permanganate est réduit sous forme d’oxyde de manga¬ 
nèse, l’excès de permanganate est décoloré par l’hyposulfit'' 
et l’alun est précipité sous forme de gelée d’alumine. 

Décanter et filtrer. 

L’encollage par l’alun, qui produit la formation d’un précipité 
entraînant les particules solides et avec elles les œufs et kystes 
sur lesquels les agents chimiques agissent mal, est un très vieux 
procédé connu des Chinois depuis toujours. 

L’iode, qui tue les germes à la dose de i/ioo.ooo est par¬ 
fois utilisé sous forme de teinture, à la dose de six gouttes par 










L’EAU POTABLE AUX COLONIES. 


171 


litre pendant quinze minutes ou de quatre gouttes pendant 
une heure. L’odeur peut être supprimée par des traces d’hypo- 
sulfite de soude. 

Le procédé de Vaiiiard utilise trois comprimés par litre. 


N° 1 : 

lodure de potassium sec .. i o grammes. 

lodate de soude sec .'. i gr. 56o 

Bleu de méthylène. q. s. p. colorer. 

(Pour 100 comprimés.) 

N“ 2 : 

Acide tartrique. lo grammes. 

Sulfofuschine. q. s. p. colorer. 

(Pour 100 comprimés.) 

N” 3 : 

Hyposulfite de soude. 11 gr. 6o 

(Pour 100 comprimés.) 


0 gr. o6 d’iode par litre sont mis en liberté par l’acide tartrique. 
L’iode en excès est neutralisé par i’hyposulfite de soude et 
transformé en iodure de sodium dans la proportion de o gr. lia 
par litre. 

L’iode et le permanganate de potasse ne sont pas utilisés en 
hygiène urbaine et c’est au chlore, qui agit comme oxydant et 
comme halogène, que l’on s’adresse pour épurer les grands 
volumes d’eau. 

Le chlore gazeux ou liquide, coûteux et d’un maniement 
délicat, sont peu employés et les procédés les plus communs 
utilisent soit l’hypochlorite de soude, soit la solution, obtenue 
par lixiviation du chlorure de chaux, sous le nom de javelli¬ 
sation. 

Le pouvoir stérilisant de ces solutions s’exprime en chlore 
libre actif, par litre d’eau, libéré par l’acide carbonique de l’air 
ou de l’eau. 


Javellisation. 

Mais l’accord h’est pas encore réalisé sur la dose de chlore 
suffisante pour assurer l’épuration des eaux,. 









172 


VAÜCEL. 


La théorie classique veut que les matières organiques absor¬ 
bent le chlore des hypochlorites, empêchant ainsi l’action 
stérilisante pour les germes, qui ne peut alors être obtenue que 
par un excès de chlore. 

C’est pourquoi en 1911, le Docteur Roux, directeur de l’Li- 
stitut Pasteur de Paris, estimait qu’un volume d’eau de Ja \-1 
correspondant à 1 milligramme de Cl par litre tue le B. coli 
en six heures dans les eaux de sources brutes ou filtrées, ot 
qu’une dose de 3 milligrammes était nécessaire pour détruire 
les B. coli en trois heures. 

Pendant la guerre, les instructions du G. Q. G. pour l’assai¬ 
nissement des eaux précisaient que l’on devait employer une 
solution titrant un milligramme de chlore libre par litre, pour 
de l’eau claire; deux milligrammes pour de l’eau de limpidité 
imparfaite, trois milligrammes pour de l’eau trouble et jusqu’à 
quatre milligrammes pour de l’eau polluée. 

La justification de l’emploi de la dose convenable devait être 
fournie par la présence de un à deux décimilligrammes de chlore 
libre dans l’eau, après une demi-heure de contact avec la solu¬ 
tion chlorée. 

L’absorption du Cl par l’eau à épurer étant fonction de 
la quantité de matières organiques contenues, et principalement 
ammoniaque et urée, M. Dienert, chef du service de surveil¬ 
lance des eaux de Paris, a proposé la méthode dite du ttTest 
de chlore». 

Le procédé consiste à fixer la concentration de chlore à em¬ 
ployer, en introduisant dans l’eau à épurer la solution stérili¬ 
sante, jusqu’à apparition du Cl libre, révélé par la coloration 
bleue en présence d’iodure de potassium et d’amidon. 

A la quantité de Cl ainsi absorbée, M. Dienert ajouta d’abord 
0 milligr. 5 , puis plus tard 0 milligr. 9 et o milligr. 1 par litre, 
pour obtenir l’action anticolibacillaire. 

La recherche de la capacité d’absorption du chlore doit 
être pratiquée quotidiennement, de façon à permettre de faire 
varier la dose d’hypochlorite selon la quantité très variable 
des matières organiques contenues dans l’eau. En outre, d’après 
Dienert encore, la résistance du B. coli au Cl serait d’autant 



L’EAL POTABLE AUX COLONIES. 


173 


plus marquée que le bacille aurait moins séjourné dans l’eau, 
ce qui serait une nouvelle indication d’élever les doses d’by- 
pochlorite au moment des crues. 

D’après les travaux de Dienert, M. Guillert a recommandé 
le procédé suivant pour stériliser les petites quantités d’eau. 

Soit de l’eau de Javel à 12 degrés chlorométriques par exemple 
(1 litre de cette eau renferme 1 q litres de gaz chlore soit 3 ,i 7 
X'i 2 = 38 grammes de Cl libre et 1 centimètre cube ou 20 gout¬ 
tes = 38 milligrammes). 

Compter 3 o gouttes d’eau de Javel + 55 grammes eau. 
Agiter (58 milligr. Cl). 

1 centimètre cube du mélange : 1 milligramme de Cl libre. 

1 goutte : O milligr. 0 5 de Cl libre. 

Prendre sept bouteilles de l’eau à épurer emplies aux trois 
quarts. 

1 ” bouteille, 1 goutte eau de Javel diluée, soit.... o,o5 Cl. 

2* - 3 - - .... o,i5 - 

3’ - 4 - - .... o,ao - 

4' - 5 - - .... o,a5 - 

6' _ 7 _ _ .... 0,35- 

6» - 9 - - .... 0,45- 

f - 11 - - .... 0,55- 

Agiter, puis remplir complètement avec l’eau à épurer. Lais¬ 
ser trois heures. Pendant ce temps prendre gros comme le 
quart de l’amande d’une noix d’amidon que l’on écrase fine¬ 
ment. Délayer dans 100 grammes d’eau. Faire bouillir cinq 
minutes. Laisser déposer deux à trois heures. 

Les trois heures écoulées, mettre 100 grammes d’eau de 
chaque bouteille dans un verre, plus trois ou quatre cristaux 
de K I + 20 gouttes de la solution d’amidon. Une coloration 
bleue traduit la présence de Cl libre. 

Choisir comme dose javellisante, celle contenue dans le pre¬ 
mier verre où la coloration est perceptible. 

Pour les usages domestiques, la détermination n’a pas à 
être faite chaque joür. 







174 


VAÜCEL. 


Pour les grands centres, la javellisation qui réclame, selon 
la méthode de Dienert, la nécessité d’une détermination quo¬ 
tidienne du K test de chlore », présente encore un inconvéni(‘iit 
très fâcheux : la saveur désagréable de l’eau qui oblige à l’hy- 
posulfitation dès que la dose, de chlore atteint un certain taux. 

Le Cl libre, en excès dans l’eau, est perçu en effet à la dégus¬ 
tation, à partir de la dose de o milligr. 9 environ, soit 1 /6 mil¬ 
lionième. 

' Les eaux javellisées ont des goûts variables comparés au métal, 
goudron, poisson, moisi. Le goût d’iodoforme est fréquent si 
l’eau s’enrichit fortuitement en produits solubles tenant dans 
leur composition la molécule phénolique. 

Pour certains, la saveur développée dans les eaux javellisées 
est engendrée par la partie de Cl engagée avec les matière.s 
organiques, et serait très difficile à éviter avec les eaux de rivière. 
Cependant, le goût de chlore est perçu à Reims avec 3 déci- 
milligrammes de Ci libre par litre (1 milligr. de matières 
organiques) et il n’est pas perçu dans l’eau de la Vesle qui 
contient 3 milligrammes de matières organiques, après addition 
de 4 décimilligrammes de Cl. 

Verdunisation. 

C’est dans le but d’obtenir une eau épurée agréable au goût, 
que M. Bunau-Varilla commença en 1916 ses travaux sur 
l’action des petites doses de chlore. 

Avec la collaboration du Docteur Cathoire, M. Bunau-Varilla 
démontra le pouvoir antiseptique évident vis-à-vis du B. coli, 
des doses de Cl de o milligr. 1, o milligr. o5 et o milligr. oa 
par litre d’eau limpide. 

Les doses inférieures, au 1 /1 o de milligramme n’étant déce¬ 
lées ni par le goût, ni par les réactions chimiques, la méthode 
prit d’abord le nom de «javellisation imperceptible». 

Plus tard, en souvenir du lieu où les premières expériences 
furent faites, alors que M. Bunau-Varilla était chef de bataillon 
du. génie à l’armée de-Verdun, l’auteur du procédé adopta le 
terme de «Verdunisation». 



L’EAÜ POTABLE AUX COLONIES. 


175 


Deux autres particularités, outre la dose infime de Cl em¬ 
ployé, caractérisent la verdunisation : le brassage énergique 
de l’eau après introduction de l’hypochlorite, et l’automaticité 
de la javellisation, réalisée par un véritable enclenchement 
hydraulique entre la pompe et le système d’amenée de la liqueur 
chlorée. 

Pour les partisans de la méthode de M. Bunau-Varilla, le 
brassage énergique de l’eau est la condition nécessaire d’action 
des doses faibles de Cl. 

L’action des doses infinitésimales a été déjà prouvée pour le 
sublimé qui détruit à 1.600.000, les spores charbonneuses, 
et pour le tétrachlorobiphénol qui au même taux agit sur le 
bacille de Loelller. M. Bunau-Varilla estime que la puissance 
des doses faibles de Cl sur le B. coli est actuellement aussi 
démontrée, et il pense que le Cl dans ces conditions agirait 
par action directe et non par simple oxydation selon la formule 
classique : 

NaOCl + H^O = HCl + NaOH -t- 0 . 

Le brassage vigoureux projetterait, dans la masse d’eau 
traitée, des particules d’hypochlorite qui, réagissant sur la 
matière organique, émettent des rayons de diverses natures, 
comparés par M. Bunau-Varilla aux radiations ultra-violettes. 

(Pratiquement le brassage est réalisé en introduisant le Cl 
immédiatement avant les pompes.) 

L’effet nocif du rayonnement étant un effet de surface, les 
microbes très petits, et à surface relativement grande par rap¬ 
port à leur masse, doivent, selon cette hypothèse, être très 
sensibles aux rayons. 

Quoi qu’il en soit, le Docteur Techoueyres à Reims, vérifia, 
par soixante-dix-sept expériences, les idées de M. Bunau-Varilla 
et montra que des cultures de B. coli, contenues dans des tubes 
de quartz laissant passer tes radiations, étaient tuées par le 
séjour dans l’eau verdunisée. 

La théorie chimique exige, pour la stérilisation, l’introduction 
d’une quantité de Cl d’autant plus grande que l’eau est riche 
en coli. D’après M. Bunau-Varilla, au contraire, la quantité 
COI. •— Avrit-mai-juin ig3o. XXl\-ia 





17(5 VAUCEL 

de Cl nécessaire pour détruire le B. coli n’est pas proportionnelle 
à la quantité de microbes. 

O milligr. i tue i.ooo.ooo de B. Coli; 

0,1 + 3/10 de décimilligramme tuent lo.ooo.ooo de B. 

coli; 

0,1 + 4/10 de décimilligramme tuent loo.ooo.ooo de B. 
coli. 

Or, en pratique, il s’agit de débarrasser l’eau de loo à 
3.5oo coli par litre environ. Il serait donc inutile de faire 
varier la dose de Cl, en fonction du nombre de microbes, d’autant 
plus que les B. coli ne doivent pas être distribués régulière¬ 
ment dans le liquide. 

D’autre part, la verdunisation possède une zone de sécurité 
telle, au taux de o milligr. i de Cl par litre d’eau limpid -, 
généralement employé, qu’on peut faire varier de 5 o p. loo 
en plus ou en moins le débit de la pompe, sans avoir à modifé r 
le débit de l’hypochlorite. 

Enfin, l’eau verdunisée, outre l’action bactéricide immé¬ 
diate, conserverait un pouvoir antiseptique continu, dit réma¬ 
nent, et indépendant des traces de Cl restant. (Le Docteur 
Techoueyres montre en effet sur les eaux de Reims que vingl- 
quatre heures après l’introduction de o milligr. s de Cl il 
persiste encore du Cl libre non combiné aux matières organi¬ 
ques, ce qui prouverait que les mesures du ctest de chlore n ne 
sont pas précises.) 

Ce pouvoir rémanent se manifesterait, par la disparition à 
la glacière à 8 degrés, des quelques coli existant dans le prélè¬ 
vement suivant la verdunisation, et aussi par la disparition 
des coli de l’eau brute ajoutée à de l’eau verdunisée. 

L’action continue est attribuée à un phénomène d’adsorptiori, 
l’antiseptique dissous se fixant sur les bactéries grâce à l’attrac¬ 
tion superficielle. 

En résumé, verdunisation et javellisation n’ont de commun 
que la nature de l’antiseptique employé ; le chlore. 

Javellisation : introduction d’eau de Javel en proportion 
variable et déterminée pour chaque opération per une expé- 



L’EAU POTABLE AUX COLONIES. 


177 


rience préalable (test de chlore). Doses utiles de chlore pondé¬ 
rables et variables, donnant à l’eau un goût prononcé qui doit 
être neutralisé par l’hyposulfite de soude. 

Verdunisation ; limitation de la javellisation au taux néces¬ 
saire et suffisant ne modifiant pas la saveur agréable de l’eau 
(i/ 5 o de la dose réclamée par théorie chimique); rapidité 
d’action antiseptique des doses infimes d’hypocblorite, mesu¬ 
rable en secondes, alors que la javellisation demande de une 
demi-heure à trois heures en moyenne. 

Suppression de l’hyposulfitage. Substitution d’un dosage 
constant et uniforme de chlore à la variation incessante et jour¬ 
nalière des doses de Cl nécessaires par litre d’eau, la réaction 
au test de chlore pour être valable devant être pratiquée en 
conséquence. 

En définitive, le procédé de M. Burau-Varilla serait une véri¬ 
table «catalyse biologiquen, opposée à l’opération chimique 
de la javellisation, basée sur la méthode du test de chlore 
à laquelle l’auteur de la verdunisation refuse toute précision 
rigoureuse. 

Seules conditions nécessaires : le brassage énergique et 
l’automaticité d’écoulement du chlore, empêchant les erreurs 
de dosage qui peuvent se produire lorsque l’arrivée de la solu¬ 
tion javellisante est indépendante de la mise en marche et de 
l’arrêt de la pompe à eau. 

Cette dernière condition est réalisée de la façon suivante : 

Un petit réservoir reçoit l’eau d’un tuyau qui vient de la 
conduite de refoulement. Ce tuyau est ouvert quand la pompe 
marche et est fermé quand la pompe s’arrête. Il suffit pour 
cela de relier mécaniquement le robinet qui l’ouvre ou ferme, 
avec un organe de mise en marche de la pompe. De cette façon, 
les deux actes se réalisent automatiquement. 

Quand la pompe s’arrête, le réservoir cesse d’être alimenté 
et l’eau y baisse. Bientôt le tuyau partant du réservoir pour 
aller à l’aspiration a son orifice découvert, et l’air y est aspiré 
au lieu de l’eau. 

Or le tuJhe reliant le réservoir à la conduite d’aspiration passe 



178 


VAUCEL. 


par un appareil dit « bifurcateur-pompe n qui est une véritable 
trompe à eau. Dans cet appareil, l’eau venant du réservoir 
concourt à aspirer, par l’intermédiaire d’une effdure, l’eau de 
la bonbonne où se trouve la liqueur javellisante et qui est en 
réalité un vase de Mariette à débit constant. 

Si la pompe s’arrête, l’air venant du réservoir à la place de 
l’eau désamorce la trompe et l’aspiration du Cl cesse. Quand 
la pompe marche l’eau du réservoir est aspirée vers le bifur- 
cateur et attire la liqueur javellisante. 

Il suffit de connaître le débit par unité de temps de l’eau do 
boisson, et le débit par unité de temps de l’eau de Javel pour 
établir un rapport. Connaissant d’autre part le degré chloro- 
métrique (quantité exprimée en grammes de Cl libre par litre 
d’eau de Javel) faire une dilution d’eau de Javel telle qu’après 
mélange avec l’eau de boisson il s’établisse une solution de 
O milligr. i à o milügr. 9 de Cl libre par litre. 

Pour le cas des eaux amenées par gravité (irrégularité des 
débits des sources) une modification a été établie par M. Bunau- 
Varilla ; la fontaine intermittente verdunisante. 

Enfin, M. Ladroitte a fait établir des appareils électriques de 
contrôle de l’automaticité. 

Les dépenses d’installation sont très peu élevées : quelques 
centaines de francs pour 10.000 mètres cubes journaliers. 
Quant à l’exploitation elle revient à 1 franc par 1.000 mètres 
cubes si l’eau est claire, 9 francs par 1.000 mètres cubes si 
l’eau est trouble selon que l’on emploie les doses de o milligr. 1 
ou o milligr. 9 de Cl libre. 

En effet avec une eau de Javel à i9°5 qui renferme 
19,5 X 3,17 = 89,65 de Cl actif par litre, 95 centimètres 
cubes (soit 1 gr. Cl libre) suffisent pour stériliser 1 o mètres 
cubes d’eau limpide. 

La verdunisation a déjà été appliquée en France par plusieurs 
grandes villes, en particulier Lyon, Reims, Carcassonne, aux 
taux de 0 milligr. 1 ou o milligr. 9 de Cl libre par litre et avec 
succès (M. Bunau-Varilla admet qu’après un énergique brassage 
1/5 décimilligr, peut être suffisant, ce qui donne une 




L’EAU POTABLE AUX COLONIES. 17‘J 

grande marge de sécurité). Et à Paris, l’eau brute de la Seine 
(30.000 coli) a été purifiée avec 0 milligr. k en quarante- 
cinq secondes alors que le test de chlore aurait exigé 1 3 à 13 dé- 
cimilligrammes. 

Mais la simplicité du procédé et son prix de revient si peu 
élevé le désignaient particulièrement pour l’application colo¬ 
niale. 

Le principal obstacle à la verdunisation dans les pays tropi¬ 
caux est représenté par la difficulté du transport et de la conser¬ 
vation de l’eau de Javei. 

La corrosion des bouchons pendant le transport est fréquente. 
D’autre part, il peut survenir, sous l’influence des rayons 
chimiques, une décomposition rapide, libérant de l’oxygène 
qui provoque l’éclatement du récipient. 

L’eau de Javel destinée à l’exportation doit être d’un titre 
inférieur à 3 0 degrés, et être contenue dans un flacon coloré, 
le système de bouchage permettant le dégagement de l’oxy¬ 
gène. 

Le chlorure de chaux est plus facile à transporter. C’est une 
poudre composée de chlorure de calcium et d’hypochlorite 
de chaux. Après dilution dans plusieurs fois son poids d’eau, 
et filtration, on obtient une solution d’hypochlorite de chaux 
qu’on peut employer, suivant sa teneur en chlore libre, comme 
i’hypochlorite de soude. 

De même, en ajoutant du carbonate de soude à la dilution 
de chlorure de chaux, il se forme un carbonate de chaux qui 
en se précipitant entraîne les impuretés. Par décantation on 
obtient un liquide limpide, mélange d’hypochlorite de chaux 
et d’hypochlorite de soude. 

On peut également remplacer l’eau de Javel, pour les petites 
installations, par un sel organique de Cl ; la chloramine (clona- 
zone). 

4 décimilligrammes de chloramine représentent, au point 
de vue pouvoir stérilisant, 1 décimilligramme de chlore. 

Le produit coûte environ 7 9 francs le kilogramme et le prix 
du traitement à la clonazone est trente fois plus élevé que celui 
du traitement à l’hypochlorite. 



VAUCEL. 


Cependant le procédé à la chloramine évite la transformation 
du chlorure de chaux, ou la fabrication locale de l’hypochlorite, 
réalisée en Europe par les chlorolyseurs (le chlorolyseur Moritz 
coûte environ 26.000 fr. en France). 

La clonazone est livrée en tablettes de o gr. q 5 qui peuvent 
être utilisées avec profit par le voyageur isolé. 

La dissolution d’une tablette dans 3o grammes d’eau donne 
une solution dont une goutte suffit à épurer un litre d’eau. 

Les Gouvernements généraux d’Algérie, d’Afrique occiden¬ 
tale française, d’Indochine ont adopté, en principe, le procédé 
de M. Bunau-Varilla. La verdunisation est aussi en usage à la 
Société indochinoise d’électricité, aux mines d’étain du Cam- 
mon, aux tramways de Shanghaï, à l’union minière du Katanga 
(Congo belge) et à la Compagnie des chemins de fer du Congo 
belge. 

Le Docteur Bourriau a attribué à la verdunisation, en 1927, 
la fin d’une épidémie de dysenterie amibienne observée pen¬ 
dant les trimestres d’été en 1926 et 1926, à l’asile départe¬ 
mental de Lafond (Charente-Inférieure). A notre connaissance, 
cependant, le pouvoir d’action des doses faibles de Cl, sur 
Entamaeba hystolüica n’a jamais été démontré. 

Mais la fièvre typhoïde tropicale, si longtemps niée par les 
auteurs, ne peut plus être mise en doute aujourd’hui et les 
agglomérations coloniales françaises se préoccupent toutes 
actuellement de l’épuration des eaux de boisson. L’emploi du 
chlore est le procédé le plus fréquent. 

L’eau d’alimentation à Dakar. 

En 1926, les centres de Ham et M’Bao et les deux puits du 
point B, reconnus en 1928, fournissaient au total 2.400 mè¬ 
tres cubes d’eau quotidiens. Cette quantité insuffisante ne 
permettait pas d’étendre la canalisation au quartier indigène 
dont les habitants constituaient, dans des canaris, des réserves 
particulières d’eau, représentant autant de gîtes à larves de 
moustiques. 



L’EAU POTABLE AUX COLONIES. 


181 


D’autre part, l’eau sous faible pression dans les réservoirs 
ne parvenait à certains quartiers européens qu’aux premières 
heures de la journée et là encore, des réserves d’eau devaient 
être accumulées dans les maisons où les moustiques trouvaient 
facilement à pondre. 

De igaSà 1937, huit nouveaux puits furent forés au point B 
et de nouvelles conduites permirent l’adduction d’eau dans le 
quartier indigène. 

Au total, cinq réservoirs et un château d’eau surélevé de 
q 5 mètres fournissent aujourd’hui 7.A00 mètres cubes pour 
la ville, tandis que les services du port reçoivent en outre 
4.000 mètres cubes. 

L’augmentation du nombre des bornes-fontaines a permis 
une diminution marquée des réservoirs particuliers, tandis que 
la réfection des égouts et leur nettoyage périodique à l’eau de 
mer contribuaient puissamment à la lutte anti-larvaire. 

Depuis 1937, la verdunisation des eaux est appliquée au 
sortir de l’usine de refoulement, dans la conduite de distri¬ 
bution générale. Les analyses pratiquées à l’Institut Pasteur 
ont donné les résultats suivants : 

Avant verdunisation : 6.000 à 10.000 coli au litre; 

Après verdunisation ; o coli au litre (moins de deux secondes 
après l’introduction de l’hypochlorite). 

M. Bunau-Varilla estime que le développement des œufs de 
Stegomyia est largement entravé par la verdunisation des eaux, 
et que ce facteur nouveau vient s’ajouter à la réduction des gîtes 
à larves domestiques, pour assurer la prophylaxie de la fièvre 
jaune. 

L’eau d’alimentation a Pnom-Penh (Cambodge). 

La ville de Pnom-Penh est alimentée en eau potable par le 
Mékong, dont les eaux passent d’abord sur des dégrossisseurs 
puis sur des filtres Desrumeaux. Les châteaux d’eau ont une 
contenance de 636 mètres cubes. 

Le nombre de coli au litre est variable mais toujours assez 
élevé, de 4oo à 3.000. 



182 VAÜCEL. 

Aussi la javellisation a-t-elle été adoptée en 1927, mais les 
résultats ne sont pas encore satisfaisants. Le taux de chlore est 
déterminé chaque jour, mais l’appareil chlorant en service ne 
donne pas toute satisfaction, et le défaut d’automaticité amène 
des variations imprévues de la potahilité. 

L’appareil Bunau-Varilla doit être adopté très prochainement 

L’eau d’alimewtation en Cochinchine. 

Saigon-Cholon. — L’eau potable de la grande agglomération 
Saïgon-Cholon provient d’une nappe souterraine due à l’infii- 
tration des eaux de pluie dans le sous-sol. 

L’alimentation de Saigon est assurée par deux captations 
formant au total quarante-six puits fournissant de 9.000 
à 16.000 mètres cubes journaliers selon la saison. Cholon 
possède vingt-cinq puits donnant de 5 .000 à 19.000 mètres 
cubes quotidiens. 

Peu minéralisée, l’eau est d’une valeur alimentaire faible. 
Par contre, riche en CO^ elle possède un pouvoir agressif 
marqué sur les canalisations. 

Bactériologiquement, cette eau est médiocre et est justi¬ 
ciable en tous temps d’une épuration préalable ; coli, para-coli 
et para-dysentérique y sont fréquents, ainsi que proteus et faecalis 
alcaligènes. 

L’on pratique également à Saigon la javellisation mais après 
détermination au test de chlore selon la méthode Dienert 
(l’eau de Javel est remplacée par le chlorure de chaux ou mieux 
la kaporite qu’il est difficile de se procurer). 

Ce procédé indique en moyenne une dose de o milligr. 9 5 
à O milügr. 8 de chlore libre fixé par les matières organiques, et 
très souvent cette dose suffit à obtenir la stérilisation. Ou y 
ajoute parfois 0,9 à o ,3 en sus. 

Jamais la population ne s’est plainte d’une saveur désagréable 
de l’eau. 

Les besoins en eau potable ont été évalués à 5 oo litres par 
Européen et 900 litres par indigène. Un projet doit être mis 
à exécution, permettant d’obtenir quotidiennement 36 . 5 oo mè- 



L'EAU POTABLE AUX COLONIES. 183 

très cubes pour Saïgon et 67.000 mètres cubes pour Cholon, 
auxquels il faut ajouter 5 oo mètres cubes destinés au port. 

Baria. — MM. Guillerm et Méchin ont confectionné à Saïgon, 
un appareil simple de javellisation qui a été expérimenté avec 
succès à Baria, localité proche de Saïgon, et peut servir de modèle 
pour toutes les petites agglomérations (l’eau de Baria provient 
d’une rivière et est très polluée). 

Cet appareil [Arch. Institut Pasteur d’Indochine, avril- 
octobre 1936) se compose de trois bacs superposés et permet 
un débit constant de la solution chlorée dans la canalisation 
d’eau à épurer. On fait varier ce débit avec celui de l’eau grâce 
à un dispositif spécial de correspondance d’index colorés. 

Le Cl est utilisé sous forme de chlorure de chaux titrant 
2 5 p. 100 du poids de Cl. Le titre des solutions reste stable 
pendant quelques jours. 

Comme à Saïgon la détermination du test de chlore se fait 
selon la méthode Dienert et donne généralement o milligr. 5 
auxquels on ajoute 0 milligr. 3 par litre d’eau. 

Mais le chlorure de chaux est mélangé à l’eau filtrée avant 
la pompe menant au château d’eau, ce qui assure un brassage 
énergique, conforme à la méthode de verdunisation. 

Avant javellisation, les eaux sont filtrées sur quatre filtres 
d’une surface de 100 mètres carrés, précédés de deux dégros- 
sisseurs. A la sortie des filtres l’eau contient encore 200 à 
3 ôo coli par Litre. Ce chiffre tombe à zéro après javellisation. 


L’eau d’alimentation a Hanoï. 

Une nappe souterraine profonde, reconnue dès 1898, sur 
la rive droite du fleuve Rouge, sert à l’approvisionnement de 
Hanoï en eau potable. 

Il s’agit d’un véritable lac souterrain, situé à une profondeur 
de Ao à 60 mètres, et en communication probable avec le 
fleuve Rouge et accidentellement avec des nappes phréatiques 
plus superficielles. 

Neuf puits ont été creusés pour l’alimentation en eau de la 
ville. 



184 


VAUCEL. 


Cette eau, riche en éléments minéraux, surtout fer et chaux, 
contient également beaucoup de matières organiques, mais de 
provenance végétale, ce qui explique la faible teneur en nitrites 
et nitrates. 

Bactériologiquement, l’eau de la nappe souterraine très pure 
en raison de sa profondeur n’est pas exempte de souillures 
périodiques provenant de la surface ou des divers étages tra¬ 
versés par les puits (Bablet). 

L’épuration est réalisée par le procédé Puech-Chabal : 

1° Déferrisation. — Aération de l’eau brute tombant d’une 
hauteur de a mètres et précipitation de l’oxyde de fer retenu 
par une série de dégrossisseurs Puech formés de galets et de 
graviers de plus en plus fins. 

Avant. 7à8 milligrammes. 

Après. O milligr. 2. 

a" Filtration. — Filtres à sable fin de grandes dimensions, 
favorisant à la fois l’oxydation des matières organiques et la 
rétention des germes microbiens. 

3° Javellisation. — La filtration sur sable est impuissante à 
épurer bactériologiquement. 

La javellisation s’effectue dans le courant même de la conduite 
qui rassemble l’eau des filtres. L’appareil est actuellement 
constitué par un vase de Mariette, maintenant le niveau constant 
de la solution chlorée. 

Comme à Saïgon la détermination du test de chlore s’opère 
quotidiennement et on ajoute environ o milligr. ü de Cl libre 
actif par litre (au total 0,7 environ de Cl par litre). 

Le système Bunau-Varilla doit également être adopté pro¬ 
chainement. 

Le débit de iS.ooo mètres cubes journalier étant insuffi¬ 
sant, un appoint quotidien de 1.000 à 3.000 mètres cubes 
est fourni directement par le fleuve Rouge après décantation 
et alunage (4o gr. par mètre cube) puis filtration avec les eaux 
de la nappe souterraine. (Bablet.) 





CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DE LA SOURCE DE BARÉ. 185 

Cette courte revue des procédés d’épuration urbaine des 
eaux, dans quelques-unes de nos villes coloniales, montre que 
si la javellisation est adoptée de façon générale, les modalités 
d’application sont encore discutées. 

Dans tous les cas cependant, seules les eaux limpides sont 
traitées par le chlore (décantation et filtration pour les eaux 
profondes : collage par l’alun pour les eaux de surface difficiles 
à clarifier à cause des solutions colloïdales d’argile). L’utilité 
du brassage paraît avoir été admis partout. Mais Dakar seul 
utilise le véritable procédé Bunau-Varilla de javellisation imper¬ 
ceptible. 

Si la verdunisation est prévue à Pnom-Penh, Hanoï, il semble 
bien que ce soit l’automaticité, mettant à l’abri des échappées 
dangereuses de Cl qui soit surtout recherchée. 

Quant à la dose de Cl libre à ajouter par litre d’eau limpide 
à épurer, sa détermination fait l’objet, pour chaque localité, 
de recherches périodiques. Le taux de 0,9 à o,3 milligramme 
est fréquemment dépassé. 

Quoi qu’il en soit, l’appareil de M. Bunau-Varilla, d’une ingé¬ 
niosité reconnue, d’un prix de revient modique, et fonctionnant 
avec le minimum de personnel spécialisé, marque une étape 
nouvelle dans le développement de l’hygiène aux colonies. 


CONTRIBUTION À L’ÉTUDE 
DE LA SOURCE MINÉRALE DE BARÉ, 

par M. PEIRIER, 

PHARMAGIEN COM.VANDANT. 

A la demande de M. le Gouverneur Marchand, commissaire 
de la République au Cameroun, nous avons, durant notre récent 
séjour à Douala, entrepris l’étude de l’eau minérale de Baré, 




186 


PEIRIER. 


étude que les Allemands avaient déjà vraisemblablement com¬ 
mencée, mais au sujet de laquelle il ne nous a pas été possible 
d’obtenir le moindre document. 

La partie géologique et minéralogique a été faite en colla¬ 
boration avec M. Buisson, géologue; l’étude des gaz spontanés 
a été confiée à M. Lepape, sous-directeur du laboratoire de chi¬ 
mie physique au Collège de France, à Paris. 

I. Étdde géologique. 

La source de Baré, déjà sommairement captée par les Alle¬ 
mands, avant la guerre, se trouve au kilomètre lo, sur la route 
de N’Kongsamba à Dschang, à 85 o mètres d’altitude. Elle jaillit 
par de nombreuses émergences d’un sol dont la constitution 
physico-chimique a été minutieusement reconnue. 

a. Géophysique. — La source allemande prend naissance sur 
le plancher d’une dépression de terrain en forme d’auge, dont 
les côtés faiblement ondulés ont subi une érosion violente au 
début des temps actuels, amenant la présence d’une latérite 
alluviale, sorte d’argile ferrugineuse à éléments minéralogiques 
rares. 

Cette vallée s’ouvre largement vers l’est sur le N’Kam, à peu 
de distance du point allemand. 

C’est une zone d’effondrement telle qu’on en trouve fréquem¬ 
ment dans les districts volcaniques remblayés par une coulée de 
lave provenant du massif du Manengouba, ou d’un de ses cônes 
adventifs. Elle s’est étalée régulièrement, montrant un léger 
pandage vers le sud-est. 

Une arête est-ouest de blocs de lave concassée et cimentée 
par place, prend naissance dans la partie médiane de cette 
plate forme et vient mourir en son centre en bec de marteau. 

Cet éperon a dû être postérieur à cette grande nappe basal¬ 
tique, issue du Manengouba, et son apparition a déterminé 
par un mouvement do bascule des fractures est-ouest qui che¬ 
minent sensiblement parallèlement à sa direction générale. 

La nappe lavique est irriguée par deux torrents qui suivent 



CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DE LA SOURCE DE BARÉ. 187 
les fractures; leur débit actuel est constant et peu violent et 
les cascades montrent les lignes successives d’avancée de la lave. 

La plate-forme a été érodée au début du quaternaire par des 
courants d’eau violents, qui ont déterminé un polissage des 
blocs et ont entraîné de grosses quantités de cailloux roulés, 
la plupart basaltiques, quelques-uns quartzites, qu’on retouve 
en place dans les anfractuosités de la coulée. Ces courants d’eau 
altéraient les roches environnantes et contribuaient sur les côtés 
de l’auge, à créer cette argile ferrugineuse nommée latérite. 

C’est sans doute à cette date qu’un remblaiement argileux 
s’est produit et les altérations des roches se sont déposées sur 
ce plancher basaltique, pour former avec les collections végétales 
des boues noires et putrides, dont l’humidité est maintenue par 
le débordement des torrents encaissants, contribuant à former 
un marais. Sa profondeur maxima est de o m. 6o; des canaux 
ont permis d’évacuer rapidement l’eau en stagnation et de des¬ 
sécher une superficie d’environ a hectares (Buisson). 

/ 3 . Pétrographie. — Elle comprend l’étude des roches et des 
fractures. 

A. L’examen minéralogique des roches a porté sur les laves 
basaltiques comprenant : i ° les basaltes proprement dites de la 
plate forme ; a ° les basaltes à tendance amygdaloïde des coteaux 
formant les parois de l’auge. 

1 . Le basalte d’où jaillissent les sources minérales sont des 
roches dures, compactes, à cassure franche, à arêtes tranchantes, 
homogènes, de couleur gris-bleu foncé, avec petites plages 
blanches. L’âge de ce basalte est inconnu. L’analyse chimique 
permet d’y déceler les minéraux du premier temps de consoli¬ 
dation, c’est-à-dire le péridot olivine, silicate magnésien, petits 
cristaux verts clairs, qu(dquefois bruns rougeâtres par réflexion, 
à tendance vitreuse (aMgO, SiO^), et surtout les minéraux du 
deuxième temps, le pyroxène augite (Ga, Mg, FeO, SiO^) en 
prismes courts, noirs, peu attaqués par les acides et dont la 
formule montre une prédominance du calcium sur le magnésium. 

Le labrador, feldspath calcique, y occupe une très large place, 
en masses laminaires clivables, translucides, à éclat vitreux 




PEIRIEK. 


blanc jaunâtre, présentant des reflets chatoyants jaunes et verts 
(CaO, Al^O^SSiO'^ ou microline). 

Les minéraux accessoires magnétite et zircon n’ont pas été 
décelés. 

2 . Les basaltes à tendance amygdaloïde se trouvent en bor¬ 
dure de la coulée basaltique, mais sont difficiles à repérer. Cette 
structure.amygdaloïde est un phénomène secondaire et provient 
d’un refroidissement troublé par les gaz venus de l’intérieur par 
les failles adjacentes est-ouest, qui ont créé de petites cavités 
ou géodes où sont cristallisés divers minéraux qui seraient iden¬ 
tiques aux silicates d’alumine hydratés ou zeolithes. 

Technique de l’analyse d’un feldspath. — l’examen qualitatif 
de diverses roches, on procède à la désagrégation au carbonate 
de sodium, on sépare la silice et on la pèse. On la volatilise avec 
de l’acide fluorhydrique, afin de s’assurer si elle contient encore 
de l’alumine. Celle-ci, ainsi que le fer, sont précipités par l’am¬ 
moniaque et le chlorure d’ammonium; on sépare du liquide 
filtré la baryte par la chaux par l’oxalate d’ammonium. 

Après filtration, on évapore, calcine pour éliminer les sels ammo¬ 
niacaux, on reprend par l’eau, on recherche la magnésie, la 
potasse, la soude par les réactions classiques de ces divers corps. 

B. Fractures. — En dehors des deux grandes failles est-ouest 
dont nous avons expliqué l’origine, il existe sur tout le socle 
une série de petites fractures obliques, en rapport avec des 
cassures horizontales plus importantes et plus profondes. Elles 
donnent issue à des gaz de façon intermittente. 

Dans le but de réaliser, selon l’expression de Claude Bernard, 
une n expérience pour voirji l’allure de ces différentes fractures, 
plusieurs mètres carrés ont été décapés, mais sans résultat. 
Il fallait donc rechercher la faille verticale en profondeur. Quant 
aux fractures minuscules, elles doivent être considérées comme 
négatives et être éliminées; les divers dépôts qu’on y trouve, 
carbonatés (effervescence aux acides) et siliceux mamelonnés, 
rappelant la geysérite qu’on observe fréquemment dans les 
fissures des sources- thermales; ils peuvent induire en erreur 



CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DE LA SOURCE DE BARÉ. 189 
quant à l’origine de l’eau, et c’est sur la faille maîtresse qu’une 
émergence remarquable a été mise à jour et dont le débit peut 
être augmenté par une exploitation rationnelle de la fracture. 

II. Étude hydrologique. 

Nous examinerons successivement l’émergence allemande 
et les émergences nouvelles. 

1. Émergence allemande. — L’eau de Baré est une eau gazeuse; 
sa température est de 9 6°7. L’émergence allemande est mar¬ 
quée par une cuve cimentée, construite en bordure même de 
la route, en plein marais. Il faut la considérer comme un point 
de repère et non comme une captation rationnelle. 

Le bassin, en effet, a été édifié sur une couche de galets cimen¬ 
tés par de l’argile recouvrant la nappe basaltique. Celle-ci pré¬ 
sente une légère fissure par où s’échappe une eau gazeuse qui 
traverse la couche de galets épaisse de o m. 3 o, utilisant un 
orifice en cône renversé, le sommet du cône aboutissant à la 
fracture d’émission et les parois du cône constituées par cet 
agrégat caillouteux. Les murs du bassin reposent directement 
par trois faces sur ce conglomérat de résistance insignifiante. 
Cet appareil ne peut que favoriser les chances d’infiltration 
(avant l’assèchement du marais l’eau contenait en effet de fortes 
proportions de nitrites), et la déperdition des gaz, puisqu’il ne 
repose pas directement sur le socle basaltique; et sa construc¬ 
tion, contraire à toute base scientifique, rappelle la fontaine 
classique édifiée par les particuliers dans les campagnes d’Eu¬ 
rope. Renouveler cette construction, serait rééditer une erreur 
que tout hydrologue ne peut manquer de signaler. Un bassin 
cimenté favorisera la répartition des gaz dans la masse liquide, 
leur dissémination en sera assurée naturellement et leur perte 
en sera la conséquence logique. Un système simple de tuyautage, 
en rapport avec la fracture maîtresse bien dégagée en profon¬ 
deur et cimentée spécialement, doit donner des résultats appré¬ 
ciables, en maintenant constante une pression qu’il ne faut 
négliger à aucun prix. La valeur de cette eau est en rapport 
direct avec la . pression gazeuse. 



190 


PEIRIER. 


Le rendement de la source allemande est faible, puisque sa 
fracture n’est pas dégagée et qu’elle ne se trouve pas sur la 
faille principale; son débit horaire est de i 65 litres, soit 8.960 
en vingt-quatre heures. Ses bulles gazeuses éclatent à la sur¬ 
face en petites bulles fines indiquant une pression faible. 

Voici les résultats d’une analyse d’un échantillon de cotte 
eau prélevée le 10 mai 1998. • 


Tableau des RésuLTAis analytiques. 


Source de Baré, 


Lieu du prélèvement. 
Date du prélèvement 

Débit horaire . 

Débit quotidien. 

Température de l’eau 
Température de Tair , 


Cuve de l’émergence allemande. 


i 65 litres. 
3.960 litres. 
26°7 
26°0 


1 . Caractères organoleptiques. 


Limpidité au turbidimètre.. 

Couleur. 

Odeur à froid. 

Odeur à chaud. 

Dépôt. 

Conservation (3 jours à 38 °). 


Très légèrement opalescent. 
Bonne (supérieure à o, 3 o). 
Incolore. 

Nulle. 

Nulle. 

Aigrelette, astringente, alcaline 
et crayeuse. 

Abondant d’oxyde de fer 
hydraté gélatineux. 
Bonne. 


2 . Caractères physiques. 

Température. 3 6°7 

Densité à H -4 degrés. 1.0o 3 

Résistivité à 3 6°7 (en ohms)&). — 

Conductivité à 3 6°7 en — 

Action de la chaleur. trouble dû au dépôt de Co’Ca. 


3 . Caractères chimiques. 

Action des acides. Effervescence 

(départ de CO’). 

Réaction au tournesol.Alcaline 



















CONTRIBUTION X L’ÉTUDE DE LA SOURCE DE BARÉ. 191 


Acidité ionique (CO’) . pH6.5 

Alcalinité ionique (après ébullition). pHS.o 

Matières organiques (milieu acide) en 

milligrammes par litre. 4.9 

Matières organiques (milieu alcalin)_ 3.4 

Ammoniaque libre ou combiné. o,o44 

Ammoniaque albuminoidique. 0.116 

Résidu sec total. g 10.0 

Résidu sec permanent. 760.0 

Perte au rouge. iSo.o 

Degré hydrotimétrique total. 53° 

Degré hydrotimétrique permanent. 1° 

Alcalimétrie totale. 8o5,o 

Alcalimétrie permanente. 5oo,o 


Composition chimique de l’eau au griffon : 
A. — Un litre d’eau contient en milligrammes : 
1° Cations. 


Potassium. K+ 1,80 

Sodium.;. Na + 3,60 

Lithium. Li+ Non dosé. 

Ammonium . NH' + o,o4 

Calcium . Ga + + i54,oo 

Magnésium. Mg + + 3,10 

Fer. Fe + + 7,00 

Manganèse. Mn + + Non dosé. 

Aluminium. A1 + + + — 

Strontium. Sr + + — 

Baryum. Ba + + — 

Radium. Ra + + — 


Sulfurique. S0‘- 80,7 

Nitrique. NO’ — o.AAg 

Nitreux. NO’- 0,038 

Chlore. Cl- 10,53 

Fluor . Fl— Non dosé. 

Brome. Br — — 

Iode. I - 

Carbonique . CO’H — 1.666,00 

Phosphorique . PO'II- 0,00 

Arsénique. As O'H-Présence. 

Total des anions et des cations, sensiblement.. .1.833,25 

rÉD. BT PBABM. COL. — Avril-mai-juin 1930. 


XXlX-iS 

























192 


jS. Acides non dissociés. 

Silice. SiO- o gr. 066 p. 100 

Anhydride carbonique . GO- 0 gr. Aao (aiac.c.) 

Anhydride borique. B^0‘ Non dosé. 

Minéralisation totale (sensiblement)... 2 gr. 809 p. 100 

y. Gaz libres en dissolution (volume à o°']6o millim. par litre d’eau). 

Anhydride carbonique. CO- 212 c.c. 

Oxygène. O’ o,5 

Azote. N- 4 

Gaz rares. (En bloc) Voir d’autre part. 

Radon. Rn Non dosé. 

4. Caractères microscopiques. 

Mouvements browniens des particules d’oxyde de fer hydraté au début 
de leur floculation. 


5. Examen bactériologique. 

A faire sur place. 


L’eau de Baré a sensiblement la physionomie suivante : 


Bicarbonate de calcium. 

Bicarbonate de fer. 

Bicarbonate de magnésium... 
Bicarbonate de sodium et 

de potassium. 

Chlorures totaux. 

Acide carbonique total. 

Acide carbonique combiné.., 
Acide carbonique libre...... 


626 milligr. par litre. 
22 milligr. 2 5 — 

12 milligr. 69 — 

13 milligr. 20 — 

10 milligr. 53 — 

i.o55 centim. gr. — 

843 


Observations. — Les résultats de cette analyse permettent des 
conclusions au sujet de la classification et de la potabilité de 
cette eau. 

La composition de l’eau de Baré est celle d’une eau gazeuse, 
tempérée, ferro-bicarbonatée calcique. 

Certaines déterminations physiques, résistivité, conductivité, 
spectrographie, radioactivité, n’ont pu être faites, faute 
d’appareils indispensables. 

















CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DE LA SOURCE DE BARÉ. 193 

Certains éléments rares, lithium, manganèse, aluminium, 
strontium, baryum, radium, parmi les cations; le fluor, le brome, 
l’iode, l’arsenic, parmi les anions, n’ont pu, malgré leur impor¬ 
tance indéniable, être décelés, à cause des quantités considérables 
d’eau qu’il aurait fallu évaporer (aSo litres notamment pour 
l’arsenic, etc.) et aussi à cause de l’outillage relativement som¬ 
maire du laboratoire de chimie de Douala. 

Quoi qu’il en soit, l’essentiel a pu être fait. 

Le fer mérite une mention spéciale. Les chilb-es trouvés pour 
cet élément sont certainement inférieurs à la réalité, car la 
saveur de l’eau est extrêmement styptique et la floculation de 
l’oxyde ferrique hydraté se produit dès le premier contact 
avec l’air, et en grande abondance. Ce dépôt a lieu d’autant 
plus rapidement que l’eau reste plus longtemps exposée à l’air 
et au soleil. Dans les suintements de surface, l’eau dépose son 
fer sous forme d’une masse floconneuse rougeâtre; dans les 
vasques d’expérience, l’eau se recouvre d’un voile qu’on désigne 
sous le nom de dépôt pseudo-hydrocarburé. Ce voile est poly- 
chroïque et présente une teinte bleue avec des stries plus ou 
moins régulières allant du bleu foncé au rouge, en passant par 
le vert, le jaune et l’orangé. Ces dépôts sont connus à cause des 
irisations identiques à celles produites par les hydrocarbures 
vrais, mais s’en différencient par leur déformation fragmentaire 
lorsqu’on les agite. Ils indiquent dans les eaux la présence des 
sels de fer dissous; ils contribuent à la découverte des émergences. 

Quant à la potabilité de l’eau de Baré, elle était nulle au mo¬ 
ment de l’analyse, à cause de la présence des nitrites, poisons 
cellulaires redoutables. Certains habitants de Baré ayant bu 
imprudemment de cette eau ont été plus ou moins incommodés. 
Nous avons vu plus haut que la mauvaise captation de la 
source allemande était la seule cause des infiltrations et des souil¬ 
lures provenant d’un marigot où stationnent parfois des 
troupeaux de moutons et de porcs. L’assainissement des lieux 
réabsé par le drainage des eaux croupissantes, par les collec¬ 
teurs d’eau, le décapage, le débroussement, a vite remédié à ces 
inconvénients; l’eau du point allemand, celle des émergences 
nouvelles n’ont plus présenté, à la suite de ces travaux, la réac- 



PEIRIER. 


tion si sensible des nitrites au réactif de Trommsdorf et sont 
ainsi rapidement devenues potables. 

La minéralisation de l’eau de Baré rappelle celle des eaux de 
Fougues, de Bourbon-Lancy, de Condillac, de Bondonneau, etc. 
Les cas pour lesquels cette eau pourrait être prescrite appa¬ 
raissent nombreux : anémie, hyposthénie, scrofule, prétubi r- 
culose, dyspepsie, maladies du foie et des reins, entérites, intoxi¬ 
cations gastro-intestinales, affections de l’utérus, arthritisme, 
diabète, etc. 

Elle peut être employée comme eau de table et pour l’hydro¬ 
thérapie, on peut y rechercher une action cholagogue, amélio¬ 
rante pour la composition du sang ou modifiante du chimisme 
gastrique. 

2 . Emergences nouvelles. — L’exploitation de la source devra 
tenir compte du nombre d’émergences mises à jour, qui est de 
quatorze. Trois d’entre elles méritent une mention spéciale et 
doivent être retenues. 


GENGBS. 

COBFFI- 

OKBIT. 

SITUATION. 

SYSTÈME DE FBACTOnE. 



. — Faille A (est-ou 

Intermittent. 

st côté Baré, g 

300 m. a.l’ouest 

émergences). 

Horizontale. 


0,5 

Très inconstant. 

igôm. à l’ouest. 

Horizontale. 

3 

*3,0 


30 m. à l’ouest. 

Horizontale en arc de cercle. 

4 

4,0 

Régulier, abondant. 

3 m. à l’ouest 

Verticale, profonde, 4 mètre» 

5 

0 5 

Faible. 

3 m. à l’est. 

de long. 

Horizontale. 

6 

5^0 

Régulier, abondant, 

(} m. à l’est. 

Verticale, superficielle. 

7 et 8 

0,5 

forte pression. 
Intermittent. 

10 m. est 

Verticale sur plateau basal- 

9 

3,5 

Intermittent. 

en forât. 
3.5 oo m. est 

Horizontale. 

II. 

— Faille 

! B (est-ouest côté N’8 

en forêt. 

iongsamba, 5 én 

lergences non étudiées). 


1 

1 

t- ■ 

300 mètres. 

jllorizontale. 




CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DE LA SOURCE DE BARÉ. 195 

Une première série d’émergences’coïncide avec la faille est- 
ouest côté Baré ; elle est de beaucoup la plus importante; nous 
l’appellerons faille A; la deuxième cadre avec la faille est-ouest, 
côté N’Kongsamba, ce sera la faille B. 

La faille A a pu être suivie à la boussole dans la forêt; qui 
s’étend de part et d’autre de la route, dans une zone végétale 
absolument vierge. Cette fracture dont l’amorce doit atteindre 
les contreforts du Manengouba, peut se poursuivre jusqu’au 
ruisseau N’Kam, c’est-à-dire sur trois kilomètres environ. 

On peut relever neuf points d’eau sur la faille A; le débit 
approximatif de chacun pourra être estimé en attribuant le 
coefficient i à la source allemande. 

L’intermittence et l’inconstance de certains points émergents, 
ainsi que les dépôts abondants, témoins d’un débit autrefois 
puissant, montrent que ces eaux sont liées à une nappe souter¬ 
raine, dont les niveaux s’abaissent et s’élèvent à la manière des 
vases communicants, pour une cause encore inconnue. 

Il reste encore beaucoup à faire au point de vue géologique, 
minéralogique et hydrologique, mais ce que l’on sait actuelle¬ 
ment de cette source peut permettre l’expérimentation physio¬ 
logique et l’étude thérapeutique. Ce sera sans doute l’œuvre 
de demain. 

Quelle est maintenant la composition des gaz spontanés? 

III. Étdde des gaz spontanés. 

Nous avons recueilli les gaz spontanés de la source de Baré, 
en suivant la technique ci-après indiquée et nous avons demandé 
que l’étude en soit faite au laboratoire du professeur Moureu, 
du Collège de France. C’est à M. Lepape, sous-directeur du 
laboratoire de chimie-physique de l’Institut d’hydrologie et de 
climatologie, que l’examen de ces gaz a été confié. 

Pour recueilbr les gaz de la source, nous avons procédé ainsi : 

1° Remplir entièrement une bouteille neuve, en verre épais, 
de 1 litre, avec l’eau de la source, prise au fond, après avoir au 



196 PEERIER. 

préalable soigneusement rincé la bouteille avec cette même 
eau de source; 

9° Une fois pleine, retourner cette bouteille sous l’eau, le 
col e^ bas, en évitant que l’air ne s’y introduise. Si l’opération 
est bien faite, la bouteille, dans la position renversée, doit être 
entièrement remplie d’eau, sans qu’aucune bulle d’air apparaisse 
à la partie supérieure; 

3 ° Introduire dans le goulot de la bouteille, la douille d’un 
large entonnoir, et présenter l’ouverture de l’entonnoir aux 
bulles gazeuses qui montent vers la surface, en s’échappant du 
fond de la source. Le gaz se rend ainsi, à travers l’entonnoir et 
le goulot dans la bouteille, en chassant au-dessous de lui, l’eau 
de la bouteille, laquelle se vide d’eau à mesure qu’elle se rem¬ 
plit de gaz; 

4 ° Quand toute l’eau a été chassée par le gaz, la bouteille est 
pleine de gaz; on la bouche alors, en la maintenant toujours sous 
l’eau, avec un excellent bouchon de liège, rentrant à frottement 
dur; 

5 ° On retire la bouteille de l’eau, on essuie le col et le bouchon 
avec soin et on rend le bouchage hermétique au moyen de cire 
à cacheter ou de paraffine. Le mieux est de plonger à plusieurs 
reprises le bouchon et le goulot de la bouteille dans un bain 
de cire à cacheter ou de paraffine, jusqu’à ce que la couche de 
cire ou de paraffine soit assez épaisse et uniformément pohe; 

6° Entourer le bouchon et le col de ouate, recouvrir le tout 
d’un linge et ficeler afin de bien protéger le bouchage; 

7° Inscrire sur la bouteille le nom de la source, sa tempé¬ 
rature, ainsi que le jour et l’heure de prélèvement de gaz; 

8° Expédier le plus vite possible les bouteilles à M. le Pro¬ 
fesseur Moureu, Collège de France, place Marcelin-Berthelot, 
Paris, v“. 

Les expériences de M. Lepape ont porté sur un échantillon de 
gaz contenu dans treize bouteilles de i litre environ, parvenues 
en février 1929. Chaque bouteille a été ouverte sur la cuve à 



CONTRIBUTION À L'ÉTUDE DE LA SOURCE DE BARÉ. 197 
mercure, et sur le gaz extrait, l’anhydride carbonique a été dosé 
par absorption par la potasse caustique, et l’oxygène par absorp¬ 
tion par le pyrogallate de potassium. 

Cet examen a conduit M. Lepape à rejeter, pour l’étude ulté¬ 
rieure, le gaz d’une bouteille comme étant manifestement 
mélangé d’air. 

Le résidu azoté, privé d’oxygène, des douze bouteilles conser¬ 
vées était de Sgc. c. 54 ; il a été introduit dans un appareil spé¬ 
cial tout en verre soudé, et soumis à une série d’opérations 
(fractionnement à basse température et combustion avec un 
excès d’oxygène pur sur un fil de platine incandescent) pré¬ 
cédées et suivies de mesures de volumes de haute précision. 

Ces opérations étaient destinées à faire connaître la nature 
et les proportions des divers gaz combustibles (hydrogène, mé¬ 
thane, carbures supérieurs) qui pouvaient entrer dans la compo¬ 
sition du gaz étudié. L’appareil et la technique de ces expériences 
de microdosage des gaz combustibles n’ont pas encore été 
décrits. 

Le résidu azoté, débarrassé des gaz combustibles, a enfin 
été traité dans l’appareil de M. M. Moureu et Lepape, en vue de 
la séparation, de la caractérisation et du dosage des gaz rares. 

A cet effet, dans une première opération, {'azote a été éliminé 
par circulation du gaz, sur du calcium métallique porté au rouge; 
puis gaz rares obtenus (o c.c. 777) ont été fractionnés par 
absorption sur du charbon de noix de coco, refroidi dans l’oxy- 
géne liquide à —180°. On a isolé ainsi l’hélium et le néon, qui 
ont été identifiés par leur spectre et dosés par mesure du volume 
de leur mélange (7,34 millim. cubes) ils constituent les gaz 
légers, 

Dans les gaz lourds (argon, crypton, xénon), on a dosé l’argon 
par mesure du volume, reconnu le crypton et le xénon à l’aide 
du spectroscope et enfin dosé le crypton par la méthode spec- 
trophotométrique décrite par MM. Moureu et Lepape. 

Voici les résultats de ces nombreuses et délicates détermi¬ 
nations : 

1° Dans le tableau suivant, on indique la composition centé- 



198 


POIRIER. 


simale du gaz de chaque bouteille, en anhydride carbonique et 
résidu azoté, ainsi que les proportions d’oxygène dans le résidu 
azoté de chaque bouteille : 


NOMéao 


CO’ 

aésiDD Azoré 

Op. 100 

J 

3o nov. 1928. 

98,93 

1,07 

12,7 

a 

i5 déc. 1928. 

98,61 

1,39 

i3,7 

3 

Idem. 

99-io 

0,60 

26,8 

h 

Ideni. 

99,5o 

o,5o 

1,0 

5 

Idem. 

99,^7 

0,53 

i 4,9 

6 

Idem. 

99,4 > 

0,59 

g;4,3 

7 

Idem. 

99,^8 

0,57 

21,4 

8 

Idem. 

99,28 

0,72 

È6,i 

9 

Idem. 

99,58 

0,42 

18.8 


Idem. 

99,5a 

0,48 


11 

Idem. 

99 , 5 a 

0,48 

1*8,3 

12 

Idem. 

99,4o 

0,60 

^,88 

i3 

Idem. 

93,01 

6,99 

17,5 

Bouteiii 

e i3 rejetée. 

99,50 

o,5o 

10,4o 

Moyennes de 1 à la. 





2° Voici maintenant, la composition centésimale moyenne 
des gaz spontanés de la source de Baré : 

p. 100 

Anhydride carbonique (CO’). 99,5o 

Oxygène (0’). o.o5 


3 


l Argon + traces Krypton et 

Gaz rares. < Xénon. 

( Hélium + Néon. 

3 ° Enfin, sont indiqués dans le tableau suivant, les rapports 
mutuels des proportions, en volumes, de l’azote et des gaz 
rares : 

a. En valeurs absolues. 

jg. En prenant pour unité les rapports correspondants pour 


( Hydrogène (H’). o,oo 

combusiibies. . 0.0008 

( Carbures supeneuM. 0,0001 

Azote (N*). 0,438 














CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DE LA SOURCE DE BARÉ. 199 



Observations : 

1 ° Bien que les gaz spontanés de la source de Baré se classent 
parmi les gaz naturels les plus riches en CO^, ils n’en contiennent 
pas moins de l’azote et les cinq gaz rares, conformément aux lois 
relatives à la composition des gaz naturels formulées en 1911 
par MM. Moureu et Lepape; 

9° Suivant le fait généralement observé pour les gaz naturels 
de ce type, les gaz de Baré contiennent de l’oxygène et des gaz 
combustibles. Ces derniers sont fort peu abondants et consti¬ 
tués principalement par du méthane. Quant à l’oxygène, si l’on 
envisage le résidu azoté, c’est-à-dire le gaz brut débarrassé de 
CO2, on constate (i" tableau) que les proportions d’oxygène 
peuvent atteindre jusqu’à 96,8 p. 100 (l’air ne contient que 
9 1 p. 100 d’oxygène). Un fait curieux que ce gaz présente à 
un degré nulle part ailleurs rencontré, est l’extrême varia¬ 
bilité de ces proportions d’oxygène (1 à 96,8 p. 100) suivant 















PEIRIER. 


les bouteilles examinées, c’est-à-dire sur des portions de gaz 
recueillis à quelques minutes au plus d’intervalle. 

Si ces écarts étaient dus à la présence de quantités variables 
d’air accidentellement introduit dans les bouteilles, ainsi qu’on 
pourrait le penser, on devrait observer une variation de même 
sens dans les proportions d’azote, ce qui n’a lieu que pour la 
bouteille n° i 3 , non conservée pour l’analyse. 

Le résidu azoté est, au contraire, remarquablement constant, 
car il oscille autour de o, 5 o p. looetne dépasse guère i p. loo 
que pour les bouteille i et a; 

3 ° Le gaz de Baré est particulièrement pauvre en hélium, 
mais comme la plupart de ses congénères, il est relativement 
riche en argon, en ce sens que le rapport des proportions 
d’argon à celle de l’azote (3,06 p. 100) est notablement pins 
élevé que pour l’air (1,196 p. 100). Le résidu azoté contient 
également environ deux fois plus de crypton que l’air. 

Tous les nombres du dernier tableau sont compris entre 
les limites observées pour les gaz analogues, antérieurement 
étudiés par MM. Moureu et Lepape, et l’on peut conclure à cet 
égard que les gaz de Baré apportent une confirmation nouvelle 
aux lois quantitatives de distribution des gaz rares dans les 
mélanges gazeux naturels que ces auteurs ont établies. (Pour 
plus de détails, voir les publications de MM. Moureu et Lepape, 
dans le Journal de chimie physique, t. II, 1913, p. 63 ; Annales 
des Mines, 1914; Journal of the chemical Society , t. ia 3 , igsS, 
p 1906; C. R. Académie des Sciences, 1909 et années suivantes; 
Annales de l’Institut d’hydrologie et de climatologie, t. III, 1936, 
p. 167; la Science et la Vie, avril, mai 193a, etc.). 

Conclusions générales. 

L’eau minérale de Baré est une eau gazeuse, tempérée, ferro- 
bicarbonatée calcique, très vraisemblablement radioactive, 
jaillissant d’une roche basaltique constituée de péridat olivine, 
de pyroxène augite et de labrador. L’émergence allemande, 
de débit insuffisant, doit être abandonnée; deux ou trois émer¬ 
gences nouvelles peuvent être livrées à l’exploitation à cause 



CONSIDÉRATIONS SUR LE PALUDISME AU LAOS. 201 
de l’importance de leur débit et de la pression des gaz. Cette 
source est liée à l’existence d’une nappe souterraine dont les 
niveaux s’abaissent et s’élèvent à la façon des vases communi¬ 
cants, pour une cause encore inconnue. L’étude des gaz spon¬ 
tanés montre que la teneur en CO^ est des plus élevées et qu’ils 
contiennent de l’azote et les cinq gaz rares, en proportions 
telles que les lois relatives à ces mélanges se trouvent une fois 
de plus vérifiées. 


QUEI.QÜES CONSIDÉRATIONS 
SUR LE PALUDISME AU LAOS, 

par M. le Dr E. BÉDIER, 

MÉDECIN COMMANDANT. 

Faisant partie de notre grande possession indochinoise, le 
Laos est la colonie du groupe la moins connue sous tous les 
points de vue. 

Il s’étend le long de la rive gauche du Mékhong, depuis le 
nord du Cambodge au sud, jusqu’à la frontière de Chine au 
nord. Dans sa partie sud, il est séparé de l’Annam, par l’impor¬ 
tante chaîne annamitique; dans sa partie nord, il est entière¬ 
ment constitué par un énorme massif montagneux dont les som¬ 
mets atteignent jusqu’à 2.000 mètres et plus et qui se continue 
par les montagnes du haut Tonkin et du Yun-nam. 

Ce pays très étendu est relativement peu peuplé : la popu¬ 
lation y est assez clairsemée, et groupée dans des villages nom¬ 
breux mais en général peu importants, installés soit le long du 
Mékhong ou de ses affluents, soit dans les plaines autour des 
rizières, soit à la lisière des forêts ou sur les hauts plateaux des 
montagnes. 

Elle vit de riz, de poissons, quelquefois de gibier, de racines, 



202 DÉDIER. 

de fruits et de feuilles diverses, toutes denrées que le pays lui 
fournit en abondance. Aussi le laotien a-t-il peu de besoins et 
ne s’éloigne-t-il que rarement de son village. Quelques-uns, 
toutefois, se livrent au commerce, voyageant soit par voies 
fluviales dans de légères||pirogues creusées dans des troncs 
d’arbres, soit à pied par les sentiers de forêts et de montagne.,. 

Cette population est en générale robuste, surtout les habi¬ 
tants du haut Laos, pays plus rude que le bas Laos. La race 
est relativement saine et paraît être restée jusqu’ici à l’abri 
des très nombreuses affections qui frappent les indigènes des 
autres colonies du groupe. On ne rencontre nulle part, au Laos, 
le nombre considérable de misérables et d’infirmes de toutes 
sortes qu’on est accoutumé à voir en Cochinchine, en Annara 
et dans le delta tonkinois. 

Une affection surtout paraît dominer la pathologie de ce 
pays : c’est le paludisme. 

Considéré comme relativement rare dans les autres colonies 
du groupe de l’Indochine, Cambodge, Cochinchine, Annam, 
comme presque inexistant dans le delta tonkinois, le palu¬ 
disme n’est pas rare dans le haut Tonkin et est fréquent dans 
tout le Laos. 

Aussi croyons-nous qu’il n’est pas sans intérêt d’apporter 
ici les quelques renseignements statistiques que nous avons pu 
recueillir sur ce sujet au -cours de notre séjour à Vientiane. 

Ces renseignements proviennent pour une part de recherches 
personnelles, pour la plus grande part des rapports fournis 
périodiquement à la direction du service de l’assistance médi¬ 
cale par les médecins-chefs des provinces administratives. 

Ils permettront de se faire une idée de l’importance de l’en¬ 
démie palustre dans l’ensemble de notre possession laotienne. 


I. Paludisme hospitalier. 

Le paludisme entre pour 22,7 p. 100 dans l’ensemble des 
hospitalisations des différents hôpitaux du Laos, ainsi qu’il 
résulte des statistiques mensuelles des différentes formations, 
de janvier à octobre 1927 et dont voici le détail. 



CONSIDÉRATIONS SUR LE PALUDISME AU LAOS. ^03 
Tableau I. 


Statistique des paludéens huspitalisés. 


HÔPITAUX. 

llOSPlTALlSliS. 

paludéens. 

P 

Vientiane. 

ü.iaS 

434 

20,4 

Takhek . 

.545 

128 

23,4 

Savannakhet. 

446 

98 

21,9 

Xieng Khouan. 

720 

162 

22,5 

Paksé. 

625 

160 

26,4 

Luaiig Prabang. 

931 

242 

25,9 

Total. 

.5.390 

1.229 

22,8 


Ces données d’ordre clinique sont corroborées, en ce qui con¬ 
cerne Vientiane, par les recherches de laboratoire pratiquées 
pour les malades de l’hôpital et dont voici les chiffres pour les 
années 1927, et igaô. 


Tableau 11. 


ANNÉES. 


POSITITS. 


1927. 

1.876 

4o8 

21,7 

1926. 

1.729 

395 

22,8 


Il est à signaler que parmi ces malades des différents hôpi¬ 
taux — sauf peut-être celui de Luaug-Prabang — ce sont sur¬ 
tout les sujets étrangers, Annamites principalement et Chinois, 
qui fournissent le plus gros pourcentage de paludéens. Chez eux 
seulement s’observent les infections graves : accès pernicieux 
et bilieuse hémoglobinurique. Les Laotiens font des formes 
bénignes plus ou moins tenaces, mais n’affectant pour ainsi 
dire jamais d’allure grave. 

-Il faut remarquer également que la clientèle des. divers 















204 


DÉDIER. 


hôpitaux provient surtout du centre urbain où est située la 
formation ou de ses environs immédiats. 

Aussi, les chiffres cités plus haut ne donnent-ils qu’une idée 
peu exacte de l’infection malarienne dans l’ensemble du pays, 
et mieux vaut-il s’adresser aux index spléniques établis par les 
médecins de province au cours de leurs tournées et aux inde.x 
hématologiques établis par nous au laboratoire de Vientiane. 

IL Index splénique du paludisme au Laos. 

Il ne nous est pas possible, même au risque de nuire à la 
clarté de notre exposé, de grouper les renseignements que nous 
possédons dans un tableau d’ensemble. Ces renseignements ne 
sont en effet pas tous homogènes, mais tels, qu’ils sont ils nous 
renseignent sur te degré de d’infestation paludéenne dans les 
différentes régions. Nous les donnons donc par province et tels 
que nous avons pu les recueillir dans les différents documents 
qui nous sont passés sous les yeux. 

1° Province de Sarmanne. 

Province du bas Laos. La capitale administrative, Saravanne, 
est située sur les bords de la Sédone, affluent du Mékbong, 
dans une vaste plaine de rizières. Cette province s’étend à 
l’ouest jusqu’à la limite de la province de Paksé, en passant 
par le plateau des Bolovens, et touche à l’est à l’Annam par les 
pentes de la «Chaîne annamitique». 

Au cours de ses tournées, le docteur Engelbach, médecin- 
chef de la province, a recueilli les renseignements suivants ; 


Khong-Tahoi : 

38 villages examinés; index splénique général. 5o à go p. loo 

Khong Laman : 

2 0 villages examinés; index splénique général.... 8o — 

Plateau des Bolovens : 

Village de Thateng; index splénique général. 8o — 

Vallée de la Sédone : , 

Nombreux villages; index splénique générai. 8o ^ 






CONSIDÉRATIONS SUR LE PALUDISME AU LAOS. 


205 


2° Province d’Altopeu. 

Petite province du bas Laos, touchant Saravaune et Paksé. 

Aucun chiffre concernant cette province. Seulement le court 
renseignement que le paludisme sévit partout dans la province, 
mais surtout dans la région montagneuse. 

3° Province de Paksé. 

Province la plus méridionale du Laos, en bordure du Mé- 
khong. 

Ici également le paludisme, surtout dans ses formes tierce 
et tropicale, est signalé comme très fréquent, mais sans qu’on 
puisse être fixé sur sa réelle intensité. 

4" Province de Savannakhet. 

Fait suite à celle de Paksé sur le Mékhong. 

S’étend à l’est jusqu’à Tchépone (dans la chaîne annamitique) ; 
réputée comme endroit très paludéen. 

Les index spléniques suivants sont signalés par le docteur 
Ardouin, médecin de la province en 1928. 


Viüage de Bansot. 3o p. loo 

KengKok . 35 - 

— Lahanam. 53 — 


— Song Khone . 80 — 

A signaler en passant que la provincê de Savannakhet est 
surtout formée de rizières et de forêts clairières à sol sablonneux. 

5° Province de Takkek. 

En bordure du Mékhong et séparée de l’Annam par la « Chaîne 
annamitique» jusqu’au sommet de laquelle elle s’étend, cette 
province se compose de plaines à rizières situées le long de 
vallées serpentant au milieu d’un chaos de massifs calcaires, et 
en bordure du Mékhong, et de régions forestières aux abords 
souvent hostiles. Le sous-sol est riche, et plusieurs sociétés 
industrielles y exploitent l’étain. 

Nous possédons sur cette province de nombreuses statistiques 
établies en 1937 par le docteur Guillaume, médecin de la pro¬ 
vince. 







206 BÉDIER. 

Nous résumons ces renseignements dans les deux tableaux 
III et IV suivants. 

Nous les séparons, parce qu’ils s’adressent à des régions 
assez différentes, le tableau III concernant surtout les villages 
situés le long du Mékhong, tandis que le tableau IV se rapporte 
plutôt à des villages de l’intérieur. 

D’autre part, Guillaume procédant en février 19a■y à l’exa¬ 
men systématique des élèves de l’Ecole franco-laotienne de 
Takbek, relève l’index splénique suivant de ce groupement ; 



Tableau III. 


Index splénique du paludisme dans différents village 
de la province de Takhek. 

(D' Güilladme, avril 1927.) 
























considérations sur le paludisme au LAOS. 20 T 

Tableau IV. 


Index splénique du paludisme dans différents villages 
de la province de Takhek. 

(D' Guilladbe, mai 1927.) 


/ VILLAGES. 

EEAMISés. 

SPLÉNO- 

MÉGALIQDES. 

P.L00. 

Plateau du Cammoii. .. 

3i 

38 

gv 

Muong Luong. 

// . . . 

// 

68 

Ban Nada . 

// 

// 

93 

Nakai. 

// 

// 

90 

Napé.• . . . 

il 

// 

97 

Bansdt. 

hü 

3.5 

83,33 

Tha Khan Thin . 

20 

i 5 

75 

Ban Khon Khoàn.. 

.53 

47 

90,3 

Ban Thot JMioi.. 

»7 

i5 

88,0 

Ban Na Luong... 

5o 

46 .. 

93 

Ban Boun Quan. 

.. 5o, , 

42 . 

84 

Ban Doue . 

22 

20 

90.9 

Ban Na Nan . 

18 

i5 

83,3 

..Ban Men... 

10 

■.5- V...' 

.56:, 

Ban Don Rang.. 

20 

18 î 

90 . 

Ban Kong . 

36 

12 

33,3 

Ban Poun Motet. 

26 

20 

80 

Ban Na Neua . 

3o 

25 

83,33 

Ban Poung . 

. 60 

i5 

75 

Ban Houel Khieu. 

5 

3 

60 

. Ban Houci.Kava.... 

. 20 

. i5 ■ 

7.5 . 

Houci Ka Vat Tay. 

3 

3 

66,66 

Ban Hoa Hat. 

■ i3 ■ 

12 

92 

• Hat SouttV . '. ... . . 

16 ■■ 

-l'-3 ■ ■ 

.75 • 

Ban Hat.. 

JO 

■ . .8 .. . 

..&0 . ' l 

Houci Kbi Minh. 

■ 27 

18 

66,66 

"HàfY Khotn. 

28 

'i8- ■ 

78' '• 


Signalons en passant que les index du tableau IV sont sensible¬ 
ment équivalents dans tous les villages. Nous constatons au con¬ 
traire des différences sensibles dans les index du tableau III. 
Le docteur Guillaume explique ces''différences par l’aspect 
même du pays et la situation des villages. Au sud de Dong-Tay, 
la végétaüon devient moins dense, la forêt clairière apparaît, 
les villages sont plus dégagés;.certains même^^pnt, feoestruits, 
MED. ET PHAHM. COL. — Avril-mai-juin 1980. XXlX-jê 














BÉDIER. 


comme Ban Xieng, Vang Thong, sur une pelouse gazonnée et 
sans végétation, toutes conditions qui diminuent la pullulation 
des anophèles. 

Pour terminer avec la province de Takhek, nous donnons ici 
les index établis, de juin à novembre 1928, par le docteur Ches- 
neau, successeur du docteur Guillaume. 


Régions riveraines du Mékhong : 

Takhek . 

Hin Boun. 

Nong Bock . 

Dong Tay. 


Régions de l'intérieur : 

Nam Pathène.i. 

Kham Kheut. 

Ganunon ... . _ _ _ 

Napé. 

Nakai . 


85 

80 




90 


97 

90 


Ces chiffres font ressortir nettement la prédominance du 
paludisme dans les régions de l’intérieur surtout constituées 
par de la forêt et de la grande brousse. 


6 " Province de Vientiane. 


A Vientiane môme, capitale administrative du Laos, le palu¬ 
disme est pour ainsi dire inexistant. Mais on le rencontre dès 
les villages suburbains, et dans les villages de l’intérierur, il parait 
sévir aussi intensément qu’ailleurs. 

Nous donnerons plus loin pour cette province des index 
hématologiques établis par nous. 

Les index spléniques suivants ont été relevés par le docteur 
Gardera au cours de quelques rapides tournées. 


Paksane .... 
Keng Sadok 
Nong Phong. 
Ban Simano 
Muong Mai.. 
Hua Khua .. 
PbongNgaro 


9 p. 1«K» 

3o - 
5o - 
80 - 

9“o ^ 








CONSIDÉRATIONS SUR LE PALUDISME AU LAOS. '209 
7° Province de Tranninh {Xieng Khouan). 

La province de Xieng Khouan occupe le vaste plateau du 
Tranninh situé à i.aoo mètres d’altitude. Malgré cette situa¬ 
tion privilégiée, Xieng Khouan n’est pas à l’abri du paludisme 
et le pourcentage des hospitalisés pour cette affection n’est pas 
inférieur à celui des autres hôpitaux du Laos (29,5 p. loo). 

En mars 1928, le docteur Tournier, médecin de Xieng 
Khouan allant en tournée médicale à Tha Thom, emprunte à 
l’aller la route suivant les vallées de la Nam Nhiep et de la Nam 
Sane et au retour la vieille,et rude route de montagne de Ban 
Poung, et rapporte les renseignemetns statistiques suivants : 

«L’index splénique est de 100 p. 100 chez tous les enfants 
de moins de deux ans habitant les villages des vallées de la Nam 
Nhiep et de la Nam San. Il diminue avec l’âge. 

«Par contre aucune splénomégalie n’a été rencontrée dans 
les villages Méos de la route de Ban Poung. Sur ces sommets 
très ventilés, les eaux ne stagnent pas et le froid détruit sans 
doute les anophèles.» 

8° Province de Luang Prahang. 

Le docteur Vogel n’a pas établi pour sa province d’index ni 
splénique, ni hématologique, mais il estime que partout le 
paludisme sévit avec intensité et domine la pathologie du pays. 

9° Province de Houessaï. 

Nous avons des renseignements très complets pour cette 
province, la plus septentrionale du Laos, en frontière de la 
Chine et de la Birmanie. Le docteur Guy qui l’a parcourue 
presque entièrement donne les. chiffres suivants, classés par 
région. 

A. Muong de Muong Sing. 

Vaste plaine de rizières entourée de montagnes. 

a. Ligne frontière. — Il s’agit ici de montagnards habitant à 
plus de 1.000 mètres d’altitude, sur des plateaux débrous¬ 
saillés où ne vivent pas de moustiques, mais qui ont de fré¬ 
quentes relations avec les habitante de la plaine. 



210 


BÉDIER. 


Nombre d’enfants examinés. 44o 

Splénomégaliques. lao 

Index splénique . 27,27 p. 100 


H s’agit, dit Guy, de paludisme importé de la plaine. A signa¬ 
ler que la mortalité par paludisme dans ces villages est élevée 
(69,4 p. 100 de la mortalité totale), et non en relation avec un 
index relativement faible. 

b. Région de la plaine de Muong Sing : 

Examinés .. i.i85 

Splénomégaliques . 801 

Index . 67,69 p. 100 

Mais l’index diffère suivant les régions de cette vaste plaine. 
Il est moins important dans les villages Lus situés le long du 
Mékhong, région où se trouve peu d’eau stagnante et arrosée 
par des semi-torrents dévalant de la montagne. 

A titre d’indications voici quelques chiffres: 



EXAMINÉS. 

SPIÉNOHÉGALIQDES. 


Ban San. 

10 

3 

3o 

Ban Sai. 

i5 

7 

46 

Xg Keng... 

3 a 

19 " 

59 

Mg Sa. 

46 

16 

34 

XgKok. 

a3 

4 . . 

17' 


Par contre dans la plaine même, les chiffres suivants se ren¬ 
contrent. 


VILLAGES. 

EXAMINÉS. 

SI’LÉNOMÉGALIQDES. 

P.100. 

B. Yang Khan. 

34 


85 

B. Nam Khéo Noï.’. . . . 

11 

9 . 


B. éili Mông. 

■ • ao ■ 

•16 ■ • 

80 ■ 


■■ ■ • 

■’S'. ..'.ij. 




















211 


CONSIDÉRATIONS SUR LE PALUDISME AU LAOS. 

Dans les autres villages de la plaine, l’index varie de 70 à 
76 p. 100. Il est de 63 p. 100 dans le centre même de Muong 
Sing. 

La mortalité par paludisme est en moyenne de 4o,9 p. 100 
de la mortalité totale. 


B. Muong de Nam Tha. 

Région arrosée par la Nam Tha, affluent du Mékhong. 
Dans les villages riverains de la Nam Tha : 


Examinés . 730 

Splénomégaliques. 385 

Index . 53,47 p. 100 

Mortalité par paludisme. 53,85 — 


de la mortalité totale. 


Dans les villages de la plaine même : 


Examinés ... dôg 

Splénomégaliques. a 66 

Index .. 56,83 p. 100 

Mortalité par paludisme. 34 — 


G. Régions du Pou Kha et du Pou Khum. 

Il s’agit ici de régions montagneuses entrecoupées de quelques 
petites vallées. 

Chez les montagnards : 

Examinés . 330 

Splénomégaliques. 36 

Index . iijSi p. 100 

Mortalité par paludisme. 48,48 — 

A titre d’indications voici quelques index de certains de ces 
villages. 

Ban Soupout. 11,1 p. 100 

MgPoukhum. 8,56 — 

Dix autres villages. o — 

Par contre Guy relève les index suivants dans la plaine : 

B. Mg. Ngum. 80 p. 100 

B. Mo Yang Mos . 

B. Te Khas Chou 


74 





















2l2 BÉDlEli. 

Dans ces régions montagneuses la mortalité par paludisme 
est loin d’être en relation avec les index spléniques. C’est ainsi 
que pour l’année 1927) Guy enregistre 100 p. 100 de décès 
par paludisme dans les villages de B. Soupout (index 11 p. 100); 
de B. Phoulat et de B. Taleu à index faible ou nul. 

Il s’agit très probablement de paludisme contracté dans la 
plaine à l’occasion d’un voyage et évoluant suivant le type gravi; 
et pernicieux au retour dans les régions élevées et froides, chez 
des sujets n’ayant jamais subi les atteintes du mal. 

III. Index hématologiqdbs. 

Les index hématologiques donnent sur le degré d’infestation 
d’un pays par le paludisme, des renseignements plus précis 
que les index spléniques. Aussi regrettons-nous de ne pouvoir 
apporter ici qu’un petit nombre de ces index, se rapportant à 
une seule province du Laos, celle de Vientiane. 

Tels qu’ils sont, ils donnent une idée du taux de l’endémie 
palustre à Vientiane. 

D’autre part, ces index donneront quelques renseignements 
sur les formes parasitaires rencontrées. 

Nous résumons dans le tableau V les résultats de nos re¬ 
cherches effectuées au laboratoire de bactériologie clinique de 
l’hôpital de Vientiane. 

L’index général est de 35,4 p. 100 (i48 parasités pour un 
total de 41-5 enfants examinés), mais ce taux est, dans la plupart 
des villages examinés, très largement dépassé : 53,3 p. 100 à 
Phon Ngan, 49,4 p. 100 à Huakhua. 

Par contre, l’index est bien inférieur à Vientiane (19,5 
p. 100) et à Ban Keun {i3,4). Ce fait s’explique aisément pour 
Vientiane, capitale de la colonie, où existe un rudiment de 
service d’hygiène qui s’efforce de lutter contre la pullulation 
des moustiques par le débroussaillement et le comblement des 
mares. Pour Ban Keun, gros village de 9.000 habitants con- 
truit en bordure de la Nam Gun, important affluent du Mékhong, 
et où les moustiques abondent, l’explication est moins aisée. 




CONSIDÉRATIONS SUR LE PALUDISME AU LAOS. 213 

Tablsau V. 

Itidex hématologique du paludisme dam la province de Vientiane. 





INDE 


ESPÈCES DE 

PLÂSHODIOM 



BÉMATOLOOIQIIES. 


RBSCONTBBBS. 







PI. 

PI. 



LOCALITÉS. 

ÀOE. 

t 

3 


V"-- 


malariæ. 



1 

1 

1 

1 

S 

1 

i 

1 

1 








S 

a. 

Z 


Vientiane- 

moins de 5 ans. 


6 

ùù 0 


.6.6 


33.3 

3 

5o 

Vüle. 

de 5 à 10 ans. 

’9 

3 

15.7 

2 

66.6 

1 

33.3 

» 

« 


Total .... 

46 

9 

19-7 

3 

33.3 

3 

33.3 

3 

33.3 


moins de 5 ans. 
de 5 à 10 ans. 

i6 

35 

3 

18.75 

36.7 



« 

« 

3 

100 










de 10 à i5 ans. 

07 

9 

33.3 

I 

11.1 

6 

66.6 

2 

22.2 


Total .... 

73 

31 

38.7 

1 

4.7 

8 

38.0 

.3 



moins de 5 ans. 
de 5 à 10 ans. 
de 10 k 1 .5 ans. 

8 

8 

100 

1 

13.5 

3 

37.5 

4 

5o 

Phon Ngam. . 

16 

7 

43.7 

4 

in 


28.5 


■ 4.2 

31 

9 

42.8 

3 

1 

11.1 

5 

55.5 


Total. ... 

45 

ai 

53.3 

8 

33.3 

6 

a5 

10 

4i.6 


moins de 5 ans. 


4 

44.4 


„ 

, 

a5 

3 


Ban Thoiiei. . 

de à 10 ans. 

8 

3 

37.5 

1 

33.3 


ff 

a 

66.6 


de 10 k iSans. 

11 

t 

9 

« 


1 

100 

» 

» 


Total. . .. 


si 

38.5 

1 

13.5 


fi-! 

5 

63.5 


moins de 5 ans. 

20 


60 

3 

35 


i5 

7' 

60 

Hua-Kbua . . . 

de 5 à 10 ans. 

36 

13 

46.1 

5 

4i.i 

1 

8.3, 

6 



de 10 k i5 ans. 

27 

7| 

25-9 

2 

28.5 



5 

71.4 


Total. . . . 

73 

3i| 

43.4 

10 

3O 



Ts 

58.0 

PakhaNhung. 

de 5 à 10 ans. 

39 

~i 

35.8 

5 

35.8 

3 

31.4; 

6 

43.8 

Thin Keo.... 

— 

7 

4| 

57.0 

1 

25.0 

3! 

7.5.0 

II 


Ban Kenn . . . 


5o 

7! 

i4.4 

II 

" 

6 

85.7 

1 

i4.a 

Khoai Deng.. 

— 

i5 

9 

60.0 

3 

33.3 

3 

33.3 

4 

44.4 

Paksane. 

— 

11 

6 

54.5 

5 

83.3 

1 

16.6 

/; 

ff 

Keng Sadok. . 

— 

3 


5o.o 

1 

100 

// 

II 

// 

II 

Kong Pong.. . 

— 

10 

6! 

60 

1 

16.6 

3 

33.3 

3' 

5o 

Ban Simano. . 

— 

4 

3| 

7i> 

«1 

33.3 

1 

33.3 


33.3 

Muong Mai... 

— 

10 

5 

5o 

a 

4o 

a 

4o 

1 

30 


Total général. 

4i5 

748 

ÏÜi 

4i 

27.7 

43 

29 

64 

43.3 














214 BÉDIER. 

Cependant il existe à Ban Keun une école, un dispensaire de 
l’assistance indigène et un dépôt de quinine d’Etat, et peut- 
être, sous toutes réserves, pourrait-on attribuer à ces organisa¬ 
tions une influence favorable sur la diminution de l’endémie 
palustre. Cette hypothèse est appuyée par la constatation d’un 
index de 35,8 p. i oo au village de Pakha Nhung, situé à 5 kilo¬ 
mètres de Ban Keun, dans une région absolument identique sous 
tous rapports et où les anophèles ne sont ni plus ni moins 
nombreux. — 

La répartition des hématozoaires suivant l’âge suit à Vien- 
tiane la règle habituelle. Ce sont les enfants les plus jeunes qui 
fournissent les plus gros pourcentages d’infectés. Une excep¬ 
tion doit être signalée pour Sikhay où ce sont au contraire les 
enfants de lo à i5 ans qui sont parasités dans la plus forte 
proportion. 

En ce qui concerne les espèces parasitaires rencontrées, un fait 
est intéressant à signaler : c’est la forte proportion des Plas¬ 
modium malariæ^ (^3,a p. loo dans le total général contre 
39 p. 100 de pl. præcox et a y,y de pl. vivax.). 

Remarquons en passant que ces formes quartes nous ont 
paru, à Vientiane, être particulièrement résistantes à l’action de 
la quinine. 

Par contre les formes pernicieuses observées par nous étaient 
toujours provoquées par le plasmodium præcox. 

IV. Considérations épidémiologiques et prophylactiques. 

Pour si incomplets que soient les renseignements précédents, 
ils permettent de conclure que le paludisme est très répandu 
au Laos, et qu’il sévit avec plus ou moins d’intensité dans toutes 
les parties de cette vaste colonie. Partout il domine la patho¬ 
logie, partout c’est en lui que réside la principale hostilité du 
pays. 

Ce n’est certes pas là un fait nouveau. Depuis longtemps 
l’existence de la « fièvre des bois v était dénoncée dans les forêts 
du Laos. Pavie et les membres de sa mission en ont subi les 
atteintes et les fonctionnaires du Laos connaissent les dangers 
des chasses en forêts, surtout en saison humide. 



CONSIDÉRATIONS SUR LE PALUDISME AU LAOS. 215 

Dernièrement encore, de véritables éclosions épidémiques de 
malaria ont cruellement frappé les travailleurs des chantiers de 
route ou ceux d’exploitations industrielles. Mais comme la 
plupart des sujets gravement atteints étaient de race annamite, 
la thèse était couramment soutenue au Laos, que le « paludisme » 
ne frappait presque exclusivement que les immigrants, et que 
les autochtones ne ressentaient qu’exceptionnellement les 
atteintès du mal. 

Il Certes, dans les hôpitaux du Laos, le paludisme ^ave ne 
s observe pour ainsi dire que chez des sujets émigrés d’Annam. 
Mais les recherches de Guy, dans la province de Houessaï, 
prouvent que la malaria est chez les autochtones la cause la 
plus importante de mortalité. 

Par ailleurs, Ghesneau, à Takhek, estime que le paludisme 
doit être considéré comme une des causes les plus importantes 
de la mortalité infantile dans la population laotienne (rensei¬ 
gnement verbal). 

La lutte contre le paludisme paraît donc devoir être une des 
principales préoccupations du service de il’assistance médicale 
indigène au Laos. 

Sans doute ne s’en est-il pas désintéressé jusqu’ici. Partout 
les médecins de province se sont occupés et préoccupés de la 
question et continuent à agir de tout leur pouvoir. Mais leur 
action est limitée de ce fait que tous sont trop impérieusement 
retenus au chef-lieu de leur province par les obligations de 
leur hôpital et de leur clientèle administrative européenne. Ils 
ne peuvent se permettre que de courtes absences et de trop 
rapides visites dans quelques villages. Il leur est impossible 
dans ces conditions de faire œuvre véritablement utile. 

D’autre part, un service de quininisation préventive a été depuis 
plusieurs années institué, et une soixantaine de dépôts de qui¬ 
nine d’Etat sont installés dans les agglomérations les plus im¬ 
portantes. Mais ces dépôts sont et resteront longtemps encore 
un moyen de prophylaxie manifestement insuffisant. Ce n’est 
pas que le Laotien méconnaisse les bons effets de la quinine, 
mais les villages sont éloignés les uns des autres, et le Laotien 
n’aime pas beaucoup à se déplacer; nonchalant et insouciant 



216 BÉDIER. 

par nature, il accepte volontiers la quinine qu’on lui donne 
mais ne fait aucun effort pour s’en procurer. 

De plus, même en multipliant les dépôts de quinine d’Etat, 
cette méthode ne s’adresserait qu’à un des côtés de la prophy¬ 
laxie antipalustre et serait à elle seule insuffisante. 

Aussi estimons-nous qu’il serait nécessaire d’organiser au 
Laos un service spécial de prophylaxie antipalustre, le service 
de quinine d’Etat se montrant pratiquement inopérant, et les 
médecins de province étant dans l’impossibilité d’étendre leur 
action en dehors d’un cercle restreint. 

Ce service de prophylaxie devrait comprendre, à notre sens, 
un certain nombre de secteurs dans lesquels circuleraient pen¬ 
dant la plus grande partie de l’année — le pays laotien est abso¬ 
lument impraticable pendant au moins quatre mois, de juillet 
à novembre — des équipes mobiles d’hygiène. 

Ces équipes, sous la direction de médecins spéciaux et spécia¬ 
lisés, seraient composées d’infirmiers ou d’agents d’hygiène 
instruits à cet effet et de représentants de l’administration 
indigène. 

Le rôle du médecin consisterait à rechercher dans chaque vil¬ 
lage les particularités de l’endémie palustre (index splénique 
et hématologiqüe, recherche des anophèles, leur densité, les 
espèces spéciales à chaque localité, espèces connues ou incon¬ 
nues, leurs conditions de développement et d’existence, déter¬ 
mination des principaux gîtes à larves), toutes connaissances 
indispensables à une prophylaxie rationnelle. Il indiquerait 
ensuite aux équipes sous ses ordres les mesures à prendre dans 
chaque cas particulier et veillerait à l’exécution de ces pres¬ 
criptions. Il donnerait en outre à la population tous les rensei¬ 
gnements et conseils nécessaires pour se protéger contre l’in¬ 
fection, procéderait à des distributions de quinine, en en indi¬ 
quant le mode d’emploi rationnel. 

Aux équipes appartiendrait de faire la besogne matérielle ; 
recherche et destruction des gîtes à larves, mise en état du vil¬ 
lage par le comblement des mares et de tous les trous suscep¬ 
tibles de conserver de l’eau après la saison des pluies, ouver¬ 
ture de chemins larges et aérés à travers les différents groupes 



CONSIDÉRATIONS SUR LE PALUDISME AU LAOS. 217 
de cases, ébranchage des arbres jusqu’à une certaine hauteur, 
débroussaiüement aussi complet que possible des abords des 
cases. 

Ces dernières mesures nous paraissent d’une très grande 
importance. Toutes les habitations laotiennes, que les villages 
soient situés au bord des rivières, autour des rizières, à la lisière 
des forêts, sont toujours enfouies sous les arbres et envahies 
par une broussaille épaisse très favorable à la vie des insectes. 
Pour circuler entre les maisons il n’existe que des , sentiers à 
peine tracés au milieu des herbes. Les cases sont toutes con¬ 
struites sur pilotis, en bois ou bambous, recouvertes de chaume 
ou de tuiles de bambous. Sous la maison, dans les pilotis, se 
logent pour la nuit les animaux, buffles, porcs, poulets qui le 
jour vivent en liberté. C’est souvent également sous la maison 
que sont installés les appareils à fder et les métiers à tisser. Le 
plancher de la maison d’habitation est presque partout à 
claire-voie. Le logement proprement dit est constitué par une 
vaste pièce plus ou moins compartimentée soit par des cloisons 
de kaïphens, soit simplement par des tissus suspendus au toit. 
Dans cette pièce où se fait la cuisine journalière, la température 
est presque constamment maintenue à une douce chaleur. Les 
anophèles y trouvent certainement de bonnes conditions d’exis¬ 
tence. 

Le débroussaillement, en détruisant d’une part les herbes 
qui donnent asile pendant le jour aux moustiques adultes, en 
permettant d’autre part un assèchement plus rapide et plus 
complet du sol autour des habitations, en évitant la formation 
de cavités plus ou moins profondes où peuvent s’accumuler les 
eaux de pluie, aurait pour effet d’éloigner les anophèles des 
logements indigènes. 

Nous avons pu d’ailleurs constater les bons résultats de cette 
méthode à Luang Prabang et à Vientiane où le nombre des 
moustiques a considérablement diminué à la suite de travaux 
de ce genre. 

Pour compléter et maintenir l’oeuvre des équipes mobiles 
de prophylaxie, il serait bon d’instituer un système de primes 
pour les villages maintenus en bon état d’entretien par les 



218 


MOREAU. 


soins des habitants et d’amendes contre les villages mal tenus. 

Chaque équipe mobile antipalustre opérerait dans des sec¬ 
teurs délimités à l’avance, et plusieurs équipes seraient grou¬ 
pées sous les ordres d’un médecin du service antipaludéeri qui 
lui-même aurait la surveillance d’une région déhmitée i 
l’av£|nce. 

Certes nous ne méconnaissons pas toutes les difficultés de 
réalisation d’une pareille organisation, difficultés émanant des 
facteurs les plus divers qu’il nous est impossible d’exposer ici. 
Nous n’avons voulu apporter que des suggestions sur une orga¬ 
nisation nouvelle d’assistance médicale au Laos, suggestions 
qui nous ont été inspirées par un séjour de près de quatre ans 
dans cette belle colonie, pendant lequel nous nous sommes 
convaincu de la nécessité d’organiser la lutte contre le palu¬ 
disme pour faire œuvre véritablement utile. 


NOTE SUR LE SERVICE MÉDICAL 
DU LAZARET DE SAINT-LOÜIS (SÉNÉGAL) 
PENDANT L’ÉPIDÉMIE DE PESTE DE 19‘29, 

par M. le MOREAU, 

MÉDECIN CAPITAINE. 

L’apparition de la peste à Saint-Louis dans les derniers jours 
du mois de mai 1929, nécessita la mise en œuvre de tous les 
moyens prophylactiques et parmi eux l’ouverture du lazaret. 

Cette formation sanitaire située à un kilomètre de Tîle, fonc¬ 
tionnant d’une part comme hôpital de contagieux, et d’autre 
part comme centre d’observation, eut à recevoir pesteux et 
sujets évacués des maisons contaminées. 




LA PESTE À SAINT-LOUIS EN 1929. 219 

Statistiques. 

I. Entrées. — L’épidémie permit d’observer au lazaret, du 
mois de juin à-la fin du mois de septembre (fin de l’épidémie) : 
389 cas de peste, dont 5 chez des assimilés (syriens et mulâtres). 


Chiffre mensuel des entrées : 

Juin. 5 9 entrées. 

Juillet. i83 — 

Août . 38 — 

Septembre . 9 — 

La répartition par âge fut la suivante : 

1“ Enfants en bas âge (jusqu’à 4 ans).. 16 

a° Enfants (de 4 à i5 ans). 108 

3° Adultes (de i5 à 60 ans). iSa 

4° Vieillards (au-dessus de 60 ans). i3 


Quelques-uns de ces malades provenant des évacuations des 
suspects, furent décelés au lazaret et reconnus atteints de peste, 
soit à leur arrivée, soit dans les jours suivants, au cours de la 
visite médicale quotidienne. 

Leur dépistage fut facilité par leur empressement à venir 
demander des soins dès les premiers symptômes d’un malaise 
général. 

83 malades furent ainsi décelés parmi les contacts : 


35 en juin . sur 747 sujets en observation. 

4a en juillet. sur 3.166 — 

i3 en août.. sur 900 — 

3 en septembre. sur '370 — ' 


II. Décès. — Le nombre des décès fut de 13 a.- Pourcentage 
moyen de mortalité = 4a p. 100. 

a 3 pesteux succombèrent sans avoir pu bénéficier du moindre 
traitement, pendant les opérations de leur transport et de leur 
admission dans les salles du lazaret, ce qui reporte le pourcen¬ 
tage de mortalité à 35,8 chez les malades traités. 

Ce pourcentage eût été moins élevé si l’hospitalisation des 
pesteux avait pu se faire dès les premières heures de la.maladie. 
Ceux-ci n’out.pu .êtr.o. reconnus souvent qu’à une période avan¬ 
cée de leur affection. 















220 


MOREAU. 


La mortalité, relativement à l’âge, fut la suivante ; 

1 ° Nourrissons et enfants en bas 

âge (jusqu’à 4 ans) . 7 soit 5o p. loo 

a” Enfants (de 4 à i5 ans) . 46 — 4a ,6 — 

3° Adultes (de i5 à 6 o ans). Sg — 38,8 — 

4° Vieillards. lo — 76,9 — 

La durée d’hospitalisation avant le décès se répartit ainsi ; 
8. dans les six premières heures. 

1 3 . dans les douze premières heures. 

3 1 . dans les vingt-quatre premières heures. 

1 4 . dans les quarante-huit heures. 


13. le 3* jour. 

i5 . le 4* jour. 

9 . le 5* jour. 

10 . le 6 'jour. 

1 . le 7 * jour. 

1 .•.. le 8 * jour. 

3 . le 10 * jour. 

a . le 13* jour. 

1 . le 17 * jour. 

1 . le 33* jour. 


Formes cliniques et évolution de la maladie. 

La forme le plus souvent rencontrée fut la peste bubonique. 
La peste septicémique ne fut presque jamais constatée dans les 
salles du lazaret. 

376 cas de peste bubonique simple; 

8 cas de peste bubonique avec complications; 

Sur 389 malades, a83 cas de peste bubonique. 

4 cas de peste pulmonaire; 
a cas de peste septicémique. 

Peste bubonique. 

Siège des bubons. — Il fut extrêmement variable et la réparti¬ 
tion topographique du bubon initial fut la suivante : 

57 .. dans la région inguinale. 

169 .. — crurale. 

49 .. — axillaire. 

18 .. — cervicale (soit cervico-carotidienne, 

soit cerviode postérieure). 

I — temporale. 

















LA PESTE À SAINT-LOUIS EN 1929. 221 

A côté de ce bubon initial, plusieurs malades présentèrent 
successivement d’autres bubons en des régions différentes et 
avec des localisations cnrieuses. 

Exemple : N’Diaye Oumar, prisonnier, entré pour bubon 
inguino-crural droit, fit successivement au cours de sa maladie : 
Un bubon inguino-crural 
Un bubon axillaire droit; 

Un bubon épitrochléen droit. 

D’autres localisations plus rares ont été enregistrées : région 
sus-hyoïdienne, région sus-claviculaire. 

Sans entrer dans le détail des cas cliniques de la peste qui 
sont souvent des cas d’espèce, tout au moins dans l’évolution 
de la maladie, quelques constatations sur le bubon et sur la 
courbe de température ont attiré plus particulièrement l’at¬ 
tention. 

Quelques remarques sur le ganglion. 

La grosseur du bubon varie du volume d’une petite noisette 
à celui d’une petite mandarine. 

Son développement se fit toujours avec l’allure typique con¬ 
nue : douloureux et dur au début, provoquant l’empâtement de 
la région, devenant fluctuant et évoluant vers la suppuration 
spontanée ou la résorption. 

Dans beaucoup de cas, le bubon n’était pas constitué et on se 
trouvait en présence d’une adénite simple ou d’une chaîne gan¬ 
glionnaire avec prédominance d’un ou plusieurs ganglions durs 
et indolores. D’ailleurs la poaction de ces ganglions a souvent 
donné un examen du suc ganglionnaire positif dans la recherche 
du bacille de Yersin. 

Quelques remarques sur la fièvre. 

Dans beaucoup de cas à évolution favorable, l’hyperthermie 
n’était pas très élevée, et la chute se faisait rapidement défi¬ 
nitive. 

Par ailleurs, la fièvre revêtait une allure spéciale. 

Pour sa description, on peut la dissocier en quatre périodes : 

f” pirüde. — Le naaladte eufsjasft avtec uote tesBpéwituwe de 



222 


MOREAU. 


4O degrés environ; le lendemain la courbe traduisait une chute 
plus ou moins brusque, aux environs de 37°5 ou 38°5. Puis 
reprise de la température qui atteignait en vingt-quatre ou 
quarante-huit heures, un degré voisin de celui du début. 

2 “ période. — Le deuxième, troisième ou quatrième jour, 
chute en lysis, pouvant être à grandes oscillations de i degré 
à 1° l/a avec rémission matutinale et exacerbation vespérale. 

Cette chute se faisait aux environs de 38 degrés, parfois jus¬ 
qu’à 37 degrés et au-dessous. 

3 ° période. — A cette période deux éventualités se présentaient : 

a. Ou la température restait stationnaire et la courbe repré¬ 
sentait une série de petits clochers : représentation graphique 
d’une suppuration bubonique; 

b. Ou reprise de la température atteignant celle du début 
de l’infection (durée un à deux jours avec rémission matuti¬ 
nale légère). 

4° pén’o«fe. —Enfin une deuxième chute assez brutale et assez 
accentuée. C’est alors qu’apparaissait le ramollissement du bubon 
et sa suppuration. 

Il semble que ce deuxième saut de la température corresponde 
à une période critique pour le malade : en effet, souvent celui-ci 
décéda au début de cette deuxième poussée thermique..L’orga¬ 
nisme, épuisé ne pouvant plus se défendre, la défervescence ne 
se produisait pas et la température accusait une élévation pro¬ 
gressive jusqu’à la mort- 

.. .Cependant, dans .quelques exceptions, le décès se. produisit 
en pleine apyrexie. 

Peste bubonique et grossesse. 

A signaler une femme enceinte atteinte de peste admise au 
lazaret avec un bubon crural droit. 

Cette parturiente presqu’à terme accoucha le septième jour 
de sa maladie. Enfant vivant; pas de contagion du fœtus. 

La mère est sortie guérie après un mois'de traitement au ctours 
duquel'/la. J5éjcpthéra|)ie .fut'I,m:gÊment..,emplQ^ée. 



LA PESTE À SAINT-LOUIS EN 1929. 


Peste pulmonaire. 

Quatre cas suivis de décès. 

Le premier cas survenu chez un adulte de 43 ans environ eut 
lieu le 6 juillet. Au moment de son entrée, le malade subcoma¬ 
teux présentait les signes d’une pneumonie grave. La mort sur¬ 
vint quelques heures après son admission. L’examen des cra¬ 
chats pratiqué fut positif et révéla de très nombreux bacilles 
de Yersin. 

Le deuxième malade présentait une forte fièvre avec dyspnée 
intense. Pendant les deux ou trois premiers jours on ne put 
constater aucun signe pulmonaire, ni aucune expectoration. 
Seule une sensation de constriction thoracique étreignait le 
patient; très vite il cessa de répondre aux questions posées. 
Trois jours après son entrée, à l’auscultation, on put discerner 
à la base droite quelques râles qui s’accusèrent par la suite, 
et où se constitua un foyer de broncho-pneumonie. 

L’expectoration muqueuse au début devint vite muco-puru- 
lente et sanguinolente. 

A l’examen des crachats, le laboratoire répondit : «présence 
de microbes ayant l’aspect de bacilles de Yersin». 

Le malade, après un coma de quatre jours, mourut malgré le 
traitement sérotbérapique. 

Le troisième malade entré avec des signes de broncho-pneu¬ 
monie du côté droit, présentait une dyspnée violente, des sueurs 
profuses surtout marquées quelques heures avant sa mort. 
En outre, température élevée et expectoration muqueuse; le 
décès survint dans les vingt-quatre heures. 

A l’examen des crachats, le laboratoire répondit : «flore 
microbienne banale sans bacille de Yersin ni bacille de Koch». 

Les examens post-mortem (foie et suc pulmonaire) furent 
positifs. 

Le quatrième cas se rencontra chez un tirailleur entré pour 
congestion pulmonaire de la base gauche. Etat comateux à son 
admission. Décès dans les deux heures qui suivirent son entrée. 

Frottis de foie positif. 

BÉD. BT PHABM. COL. — Avril-mai-juin 1980. 


XXIX-15 



224 


MOREAU. 


Peste a allure septicémique. 

Un exemple frappant fut le suivant : 

Un individu âgé de 5o ans, évacué parmi les suspects, ne 
présentant aucune trace de bubon donnait à son arrivée des 
renseignements précis aux questions posées. 

Dans la nuit, il mourait subitement; l’autopsie révélait 
chez lui un gros ganglion crural droit et le frottis de foie 
donnait un résultat positif. 

Évolution. 

Rares furent de tels exemples : dans les cas de peste 
examinés au lazaret, les réactions de défense individuelle furent 
intenses et on assista à la suppuration d’un grand nombre 
de bubons. Chez les uns, la suppuration se lit spontanément; 
chez les autres, il fallut la provoquer et faire jour au pus par 
une incision au bistouri; chez d’autres enfin la simple ponction 
suffit pour assurer la résorption du pus. 

Dans 10 p. loo des cas la guérison s’en suivit. 

De tels faits semblent montrer que l’infection se localise dans 
un territoire restreint et bien délimité et que le pronostic est 
sous la dépendance de la réaction inflammatoire du ganglion. 
Comme on l’a déjà dit, certains individus, chez qui la première 
barrière ganglionnaire avait cédé, présentèrent d’autres locali¬ 
sations buboniques. 

Il ne fut pas rare de voir un bubon inguinal ou crural survenir 
à la suite d’un bubon axillaire et inversement (exemple du pri¬ 
sonnier signalé au début). 

Le fait s’est produit chez i8 malades. 

Dans la période préagonique, le pesteux met tous ses moyens 
de défense en jeu, et chez quelques-uns ayant des bubons cru¬ 
raux, on remarqua, quelques heures avant la mort, l’apparition 
de petits ganglions cervicaux postérieurs du volume d’une noi¬ 
sette, bilatéraux, durs et roulant sous le doigt. 

L’hypertrophie de ces ganglions appartenant à une chaîne 
lymphatique importante, ne devait être que la traduction exté- 



LA PESTE À SAINT-LOUIS EN 1929. 225 

rieure de la réaction générale à ce moment du système lympha¬ 
tique.. 

Il est vraisemblable qu’à cette phase les ganglions profonds 
intra-tboraciqnes et intra-abdominaux participent à la lutte 
contre l’invasion microbienne et toxique. 

Virulence. 

Les cas de peste du début de l’épidémie ont paru moins 
violents que ceux de la période terminale. 

Certains milieux payèrent nn plus lourd tribut à la maladie. 
Les enfants et les vieillards ne résistèrent pas; de même cer¬ 
taines races ont paru plus sensibles. Les races étrangères et les 
individus étrangers au pays ont été plus particubèrement 
frappés. 

Pour s’en rendre compte, il suffit de comparer la mortalité 
chez les militaires et chez les prisonniers. 

Sur 9 7 mibtaires atteints, 18 étaient originaires du Soudan et 
de la haute Volta, les autres du Sénégal mais n’habitant pas 
Saint-Louis. Chez eux on comptera i9 décès. 

Sur 7 prisonniers originaires du Sénégal et plusieurs habi¬ 
tant Saint-Louis depuis longtemps, aucun décès ne fut enregis¬ 
tré. Doit-on interpréter ce fait d’électivité comme le manque 
d’un centain degré d’immunité naturelle chez ces individus? 

Les enfants furent très sensibles au bacille de Yersin; l’by- 
perthermie chez eux ne fut pas très forte. On note des cas où la 
ponction du ganglion donnait déjà un pus crémeux et, malgré 
la réaction défensive de l’organisme, la mort survenait rapide¬ 
ment. 

Le pourcentage des décès montre en effet ce manque de résis¬ 
tance à l’infection : 

5o p. 100 chez les enfants; 

76,9 p. 100 chez les vieillards. 

Exemple : un père (35 ans) et son fils (6 ans) entrent au laza¬ 
ret atteints de peste bubonique, tous les deux vaccinés les 19 
et i3 juin. Quatre jours après on constate le décès du fils, la 
maladie du père se termine par la guérison. 

i5. 



226 MOREAU. 

Complications et accidents. 

Les complications observées chez les malades suivis au laza¬ 
ret, furent de plusieurs ordres : 

1° Généralisation bubonique (apparition de bubons mul¬ 
tiples) ; 

2° Complications pulmonaires; 

3° Complication méningitique; 

4° Kératites à hypopion; 

5° Nécrose cellulo-épidermique. 

Parmi les accidents, il faut noter : l’apparition de phlyctènes, 
le hoquet, l’épistaxis, l’éruption varicelliforme. 

Complications pulmonaires. 

Le premier cas fut rencontré chez un indigène venant de Dakar, 
de passage à Saint-Louis le 15 juin ; le malade transporté au 
lazaret était porteur de bubons inguinaux et présentait une 
expectoration muco-purulente sanguinolente. 

Il mourut quelques heures après son admission. 

Le deuxième cas était un jeune garçon qui tomba malade le 
29 juin et eut successivement à la suite du bubon axillaire ini¬ 
tial des bubons inguino-cruraux bilatéraux; il succomba le 
vingt-troisième jour de sa maladie à une broncho-pneumonie. 

Il avait été vacciné le i "juin. L’examen des crachats ne décela 
qu’une flore microbienne abondante à Gram positif sans bacilles 
(le Yersin. L’examen du suc ganglionnaire avait été positif. 

Le troisième cas ; malade entré pour ganglion crural droit et 
rétro-angulo-maxillaire reconnu positif au bacille de Yersin, 
présenta le lendemain un cou proconsulaire et une expectora¬ 
tion sanglante. 

La dyspnée était si violente que la trachéotomie fut tentée, 
sans résultats. Le décès s’en suivit quarante-huit heures après. 

L’examen des crachats était négatif. 

Le quatrième cas fut un jeune enfant de 1 o ans atteint de peste 
bubonique bactériologiquement confirmée. Ce malade fit aussi 
une généralisation tardive pulmonaire après avoir présenté des 



LA PESTE X SAINT-LOUIS EN 1929. 227 

bubons inguinaux bilatéraux et du sphacèle des régions ingui¬ 
nales avec décollement des parois. Il mourut cachectique en 
hypothermie. 

Enfin il faut signaler le cas d’une peste bubonique confirmée 
par le laboratoire, chez une femme âgée de 3o ans environ, 
suivie d’une complication hépatique. 

Quelques jours après son arrivée, on nota l’apparition d’un 
ictère. Par la suite la malade présenta des signes d’une grande 
infection, une sorte d’état typhoïdique. 

Aucune particularité n’attirait l’attention sur le bubon qui 
semblait diminuer sensiblement de volume. 

Treize jours après son entrée, la malade mourut. A l’autopsie, 
le foie présentait des abcès sous-capsulaires et intra-hépatiques 
de grosseur variable (noisette et amande). Le bubon était sup¬ 
puré. Tous les examens de laboratoire (frottis de foie, de rate, 
de ganglions, dé sang, vingt-quatre heures et sept heures avant 
la mort) furent négatifs, ainsi que l’hémoculture sur gélose 
pratiquée à deux reprises. 

Complication nebveüse (méningite pesteuse). 

L’observation du seul cas qui s’est présenté est la suivante : 

Balagui Yelemor, tirailleur du i" R. T. S., envoyé à l’hôpital 
pour ver de Guinée est transporté au lazaret le i6 août avec 
mention : peste bubonique, bactériologiquement confirmée. 
A son entrée, le malade présente un gros ganglion crural 
gauche, légèrement douloureux, sans empâtement. 

Température axillaire 3g degrés, pouls rapide, allure typique 
du malade atteint de peste. 

Institution du traitement antipesteux : sérothérapie journa¬ 
lière. Amélioration notable de l’état général. 

Le 94, le malade présente des tremblements ; ce sont les 
premiers symptômes indiquant une atteinte des centres mo¬ 
teurs. 

En quelques jours, amaigrissement rapide, fonte des masses 
musculaires. 

Le 97, raideur de la nuque. Position du malade en chien de 
fusil. Début du signe de Kcrnig. Ventre en bateau. 



228 


MOREAU. 


Raideur des constricteurs de la mâchoire. Trismus accusé et 
par suite alimentation du malade très difficile. 

Aucun signe oculaire bien net, ni strabisme, ni inégalité 
pupiUaire. 

Réflexes : 

a. Tendineux.'Peu de modifications; 

h. Cutanés. Hyperesthésie généralisée; pas de clonus de la 
rotule; pas de clonus du pied; pouls très faible, dépressible. 

A partir du 3 4, la courbe de température qui, jusqu’à ce 
moment ne présentait que de faibles oscillations, devient très 
irrégulière. 

Jusqu’au 3o, le malade a sa connaissance ; bien que ne par¬ 
lant pas, il exécute les gestes qu’on lui montre et qu’on lui 
demande de reproduire. 

Dans les quatre derniers jours : incontinence d’urines et de 
matières fécales : selles liquides et de couleur chocolat. 

Le malade pousse un cri plaintif. 

1 ^" ponction lombaire le 30 : 

Hypertension du liquide G. R. 

Liquide jaune verdâtre, louche. 

Ensemencement de’ i centimètre cube du liquide sur gé¬ 
lose. 

2 ° ponction lombaire le J ; 

Hypertension du liquide G. R. 

Liquide jaune verdâtre louche. 

Ensemencement de i centimètre cube de liquide sur gélose. 
Prise de 10 centimètres cubes pour : 

Examen bactériologique. 

Examen chimique : présence d’albumine. 

Décès le 3 septembre. 

Autopsie. — A l’examen des frottis d’organes la réponse du 
laboratoire fut : 

Frottis ganglion posfc-mortem. = sans germes. 

Frottis foie . = — 

Frottis rate..= — 

Frottis poumon = quelques germes. 







LA PESTE X SAINT-LOUIS EN 1929. 229 

Culture du liquide C. R. sur gélose : Résultats donnés par 
le laboratoire : 

Le liquide céphalo-rachidien ensemencé donna à l’état pur 
des colonies ponctiformes. Examen direct : cocobacilles à Gram 
négatif. Après repiquage on obtint les caractéristiques suivantes ; 
après quarante-huit heures semis de petites colonies poncti¬ 
formes transparentes. Examen : cocobacilles à Gram négatif. 

Bouillon. = clair avec amas. 

Rouge neutre . = pas de modifications. 

Gélose sm plomb. = pas de modifications. 

Gélose lactosée tournesolée = pas de fermentation. 

Lait . = pas de coagulation. 

Diagnostic . = bacille de Yersin à l’état pur. 

Kératites a hypopion. 

Ces complications méritent d’être signalées. Elles se sont le 
plus souvent manifestées après la formation de bubons secon¬ 
daires. Chez les quelques malades qui présentèrent ce phéno¬ 
mène, kératite simple ou bilatérale, on mentionne a guérisons. 

Accidents. 

L’apparition de la phlyctène et l’éruption varicelliforme 
furent observées chez une dizaine de malades. 

Le hoquet : 2 fois. 

L’épistaxis : 2 fois. 

Examens de laboratoire. 

Sur 287 malades ponctionnés de leur vivant, on trouve : 

169 réponses négatives et 78 positives. 

D’autre part, le contrôle par frottis d’organes, le foie en parti¬ 
culier, fut pratiqué chez les décédés. 

Le bacille de Yersin s’est trouvé dans le sang du foie dans la 
plupart des cas. Ce signe a cependant fait défaut. 

En effet, pour les 122 décédés, les résultats sont résumés 
dans le tableau ci-dessous : 


1 " frottis a 

Suc ganglioimaire positif (du vivant de l’individu). 

Foie positif . Ri 










230 


MOREAD. 


ai 


9 


33 


Total . ii8 

Chez quatre malades la recherche n’a pu être effectuée. 
Devant la diversité des résultats d’examens de laboratoire 
des recherches nécropsiques plus complètes furent pratiquées 
au cours de l’épidémie. 

Le tableau ci-dessous résume quelques-uns de ces examens : 


A. 

B. 

C. 

DO SDO OAOOLIDOOIIRK 

EIADON DO SOC GAOOLIOOOAIIIE 

EXAMO» DO SOC CAXOLIOEEA.RE 

KON PRATIQÜB 



du vivant de 1 individu. 

du vivant de l’individu. 

du vivant de l’individu. 

1 2 3 

Ganglion.. d—h 

>2 

12 3 4 

- d- - + 

Foie. d- H- 

d- + 

-d- 

Rate. -j- — — 

d- + 

- d- - + 

Poumon. . -|-— 

i 

— 


Hémocdltore et frottis du sang. 

4 hémocultures et 97 frottis de sang ont été faits : ceux-ci 
lorsque l’hémoculture fut impossible, 


a* frottis : 

Suc ganglionnaire négatif. 

Foie positif . 

3* frottis : 

Suc ganglionnaire positif. 

Foie négatif. 

4' frottis : 

Suc ganglionnaire négatif. 

Foie négatif.. 

5* frottis : 

Foie positif . 

6“ frottis : 

Foie négatif. 

7’ frottis : 

Crachats négatifs. 

Foie positif . 













LA PESTE À SAINT-LOUIS EN 1929. 231 

Les frottis de sang tous effectués pendant la période fébrile 
ont été négatifs. 

Observations süccinctbs des malades 

CHEZ Qül PURENT PRATIQUES CES FROTTIS. 

1° Malade isolé des contacts. Céphalalgie intense depuis 
deux jours. Gros ganglion crural gauche douloureux. Eruption 
varicelliforme discrète cinq jours après le début de la maladie. 
Durée de l’éruption, deux jours. Guérison de la malade en dix 
jours. 

8 frottis de sang pratiqués quotidiennement = négatifs. 

2° Malade (lo ans). Un bubon bilatéral, grosseur d’une 
noix, douloureux. Le malade présente l’aspect typique dé pes¬ 
teux le lendemain de son arrivée : bubon inguinal. Quatre jours 
après, apparition d’un bubon axillaire droit avec œdème du 
bras, puis œdème de ta jambe. Guérison. 6 frottis de sang 
= négatifs. 

3° Tirailleur. Un bubon crural droit. Gros ganglion crural 
gauche, ganglion axillaire droit. Guérison. 

7 frottis de sang = négatifs. 

li° Malade (17 ans). Bubon axillaire droit. Décès troisième 
jour. 

Frottis post-mortem ; ganglion négatif, foie positif, rate 
positif. 3 frottis de sang négatifs. 

5° Malade (3o ans). Bubon axillaire gauche, quelques signes 
pulmonaires. Décès après trois jours. 

4 frottis de sang dont un, pratiqué au moment de la mort, 
était négatif. 

Enfin chez deux autres, les recherches ne furent pas plus 
fructueuses. 

Une seule hémoculture fut positive. 

Il convient de noter l’observation suivante d’un agent 
d’hygiène entré avec température = 4o degrés; pas de signes 
pulmonaires, un petit ganghon crural peu important; mort 
trois heures après son entrée. 



232 


MOREAU. 


Les résultats des examens post-mortem déjà mentionnés « 
dans le tableau A n” 3, furent les suivants : 

Ganglion . = positif. 

Rate. = positif. 

Foie. = négatif. 

Poumon. = négatif. 

Il s’agit vraisemblablement ici d’un cas de peste septicémique. 

Les résultats consignés plus haut ne plaident pas beaucoup 
en faveur de cette septicémie, et pourtant elle existe certaine¬ 
ment à un moment donné. 

Conclusions que l’on peut tirer de ces examens. 

Si l’on admet que la technique de la ponction ganglionnaire 
sur le malade fut mauvaise, du moins le frottis de foie devait-il 
être un examen infaillible. 

Cependant du fait qu’il y a peste bubonique, il y a eu réac¬ 
tion de défense du système ganglionnaire vis-à-vis des microbes. 
Peut-être ceux-ci ont-ils été d’un passage rapide dans l’orga¬ 
nisme devant les réactions violentes de celui-ci, et aussi sous 
l’influence du traitement, mais détruits presque aussitôt ils ont 
laissé la toxine qui tue le malade; le malade meurt de toxhémie. 

C’est pourquoi à un moment donné on ne trouve plus de 
bacilles ni dans le ganglion ni dans le foie. 

Considérations sur la vaccination antipesteuse. 

La majorité des malades atteints de peste avaient été vaccinés 
au lipo-vaccin antipesteux. 

Sur a89 cas de peste : 

2 34 avaient été vaccinés (chiflFre contrôlé par la carte de 
vaccination) ; 

3 2 auraient été vaccinés (d’après les renseignements fournis) 
mais n’étaient pas porteurs de carte de vaccination ; 

a3 non vaccinés. 

Il fut donc impossible d’observer le temps qui s’était écoulé 
entre l’injection vaccinale et l’apparition de la maladie. 

On a vu l’apparition de la peste à divers moments et même 







LA PESTE À SAINT-LOUIS EN 1929. 233 

. assez éloignés de la vaccination, jusqu’au soixante-sixième jour. 

Sur ces 9 34 dûment vaccinés, on enregistre g 4 décès. Les 
autres étaient des non-vaccinés ou non-porteurs de carte. 

L’expérience du lipo-vaccin est encore de date trop récente 
pour qu’on puisse formuler un jugement certain et tirer des 
conclusions fermes et définitives. 

Le lipo-vaccin est une forme pratique car la dose immuni¬ 
sante de 9 centimètres cubes peut être injectée à l’adulte en une 
seule fois sans créer des troubles chez le vacciné; c’est un résul¬ 
tat appréciable pour la vaccination chez les indigènes qui 
acceptent difiicilement la piqûre. 

Mais le vaccin détermine-t-il une réaction immunisante sufii- 
sante chez tous les individus sans exception? 

Les causes de son inefficacité peuvent être multiples. 

Causes dues : 

1° Au vaccin : 

a. Injection mal pratiquée, l’huile peut refluer par le pertuis 
laissé par l’aiguille, ou l’injection peut ne pas être faite dans 
l’hypoderme; dans le premier cas, la dose immunisante est 
trop faible; dans le deuxième cas, la résorption de l’huile n’a 
pas lieu; il se forme une nodosité dans laquelle est emprisonné 
le vaccin (des exemples de cette espèce ne sont pas rares) ; 

b. Dose injectée insuffisante; 

c. Défaut d’homogénéité du liquide huileux dans l’ampoule 
et dans la seringue. 

9 ° A la virulence spéciale des microbes en cause contre laquelle 
le vaccin ne permet qu’une immunité insuffisante. 

L’épidémie actuelle a permis de voir combien était délicate 
la question de la vaccination antipesteuse et qu’elle comportait 
encore des problèmes à résoudre au même titre que ceux qui 
se posent pour le traitement. 

Traitement. 

La thérapeutique appliquée s’est résumée en trois points : 

1° Eliminer les toxines; 



234 MOREAÜ. 

3 ° Soutenir les forces du malade; 

3° Sérothérapie. 

Le sérum antipesteux de l’Institut Pasteur en injections intra¬ 
veineuses et sous-cutanées à la dose de looà i5o centimètres 
cubes par jour pour les cas graves, a constitué la base du traite¬ 
ment. 

Les médications adjuvantes telles que les injections d’élcc- 
trargol, septicémine, gonacrine même furent essayées, mais 
sans action spécifique elles n’ont servi qu’à renforcer la résis¬ 
tance de l’individu. 

La thérapeutique tonicardiaque a été abondamment utilisée : 
huile camphrée, caféine, liqueur d’Hoffmann. 

De même, l’abcès de fixation fut pratiqué chez s 5 malades. 
Dans la peste plus que dans toute autre maladie infectieuse, 
l’organisme cherche à lutter contre l’infection par la formation 
de pus. 

Or l’abcès artificiel provoque rapidement ce foyer de suppu¬ 
ration dont le patient a besoin pour, se débarrasser des micro¬ 
organismes et de leur toxine. On peut dire que l’abcès de fixa¬ 
tion n’a pas été sans effets heureux. 

Il faut citer l’injection intra-veineuse de la solution de Lugol 
qui, dans quelques cas, a donné de bons résultats. 

Cependant cette thérapeutique fut abandonnée pour raison 
de technique. On éprouve une très grande difficulté à pousser 
l’injection en raison de l’adhérence du corps du piston à ce 
dernier provoquée par le liquide. 

De même les sudorifiques (teinture de Jaborandi) et les tisanes 
diurétiques (chiendent, lactose) furent abondamment em¬ 
ployés. 

Il faut reconnaître que le sérum a donné de bons résultats ; 
comme on l’a écrit, c’est une erreur d’attendre tout du sérum. 
Dans beaucoup de cas, il réussit, mais parfois il est sans beau¬ 
coup d’action. La condition primordiale qui doit être observée 
en matière de sérothérapie est l’injection de doses assez fortes 
dès le début. Dans quelques cas où le malade arrivait à une 
période déjà avancée de son affection, l’action du sérum s’est 
montrée à peu près nulle. 



DYSENTERIE AMIBIENNE OBSERVÉE À LIBOURNE. 235 


L’efficacité de la sérothérapie dépend de sa précocité. 

La quantité de sérum de la sérothérapie peut être de aoo cen¬ 
timètres cubes par jour chez les adultes qui supportent cette 
dose sans présenter d’accidents. 


ÉPIDÉMIE DE DYSENTERIE AMIBIENNE 
OBSERVÉE DANS LA GARNISON DE LIBOURNE, 

par M. le Dr GOURVIL, 

MÉDECIN CAPITAINE. 

Si la dysenterie amibienne est couramment observée en 
France depuis la guerre, frappant les malades isolément, attei¬ 
gnant de préférence des coloniaux revenant des pays où cette 
affection existe à l’état endémique, ou encore des sujets n’ayant 
pas d’antécédents coloniaux mais vivant au contact des pre¬ 
miers, il est rai'e de voir cette affection prendre, sous nos chmats, 
un caractère nettement épidémique. 

Ce fait a cependant déjà été signalé, c’est ainsi qu’en igaS, 
35 cas de dysenterie amibienne furent observés au camp Guy- 
nemer (Bordeaux) par le médecin inspecteur Dopter et en iQaù, 
dans le même camp, le médecin-colonel Vassal IL put en obser¬ 
ver 1 4 cas du 9 9 mai au 3 o juillet. 

Il nous a paru intéressant de publier les observations que 
nous avons faites à Libourne, d’une part parce qu’elles mettent 
en évidence ce fait qui avait déjà été établi par Dopter (2) dès 
i9o4,à savoir que la dysenterie amibienne est une maladie 

Thèse Kerjean. Bordeaux igaS. 

Dopter. Transmissibilité de la dysenterie amibienne dans la région 
tempérée, igo4. 



236 GOÜRVIL. 

contagieuse qui peut se transmettre sous nos climats, d’autre 
part parce qu’au cours de cette épidémie, le rôle des mouches 
dans la transmission de la maladie ne nous paraît pas pouvoir 
être mis en doute. 


I. Début de l’épidémie. 

Le 2 juillet 1929 , un canonnier malgache appartenant à la 
i6* batterie était hospitalisé pour «bronchite aiguë avec troubles 
gastro-intestinauxn. Outre les symptômes habituels d’une bron¬ 
chite banale, il présentait une langue saburrale, de la constipation, 
des coliques. Température 38 ° 5 . Le lendemain, chute de la tempé¬ 
rature. Dans l’après-midi du 4 , apparition de quelques selles 
glaireuses et sanguinolentes. 

Le 6 juillet un second Malgache appartenant à la même batterie 
et à la même chambrée (chambre 38 ) fut hospitalisé pour «syn¬ 
drome dysentérique». Il ne présentait pas de température et fut 
soumis d’emblée à un traitement mixte par l’émétine et le stovarsol. 

Le 8 juillet, à la visite du matin se présentaient trois Malgaclii s 
et cinq Européens appartenant toujours à la 16“ batterie et qui 
accusaient tous un syndrome dysentérique complet : coliques, 
épreintes, tenesme, selles fréquentes, glaireuses, avec crachais 
muco-sanglants. Un fragment de mucosités sanguinolentes fut 
immédiatement prélevé sur les selles fraîches de chaque malade, 
placé entre lame et lamelle et examiné directement au microscope. 

Au cours de ces examens, nous constatâmes la présence dans 
toutes les selles d’éléments mobiles, volumineux, ayant environ 
3 o à 35 P composés d’un endoplasme sombre contenant de 
nombreuses hématies incluses, et d’un ectoplasme clair, réfrin¬ 
gent, émettant de nombreux pseudopodes. Il s’agissait sans aucun 
doute d’amibes pathogènes. 

Certes le caractère épidémique de la maladie devait faire penser 
tout d’abord à la dysenterie bacillaire. Ce diagnostic fut cependant 
écarté. En effet, si une erreur d’interprétation est possible au cours 
d’un examen microscopique du fait que les selles dans la dysen¬ 
terie bacillaire contiennent toujours de nombreuses cellules épi¬ 
théliales, des globules rouges et surtout une quantité considérable 
'de leucocytes mono et polynucléaires dont certains peuvent parfois 
englober des hématies et simuler exceptionnellement l’aspect 
d’une amibe pathogène, cette erreur n’était pas à craindre dans 



DYSENTERIE AMIBIENNE OBSERVÉE À LIBOÜRNE. 237 
le cas particulier car nous avions procédé à huit examens différents 
successifs et chacun de ces examens nous permit d’observer la 
présence en très grand nombre d’éléments présentant tous les 
mêmes caractères à savoir : mobilité sur place par émission con¬ 
tinuelle de pseudopodes ectoplasmiques, différenciation nette 
en deux parties : un ectoplasme réfringent et un endoplasme 
sombre bourré de débris cellulaires et d’hématies. Le diagnostic 
microscopique d’amibiase fut donc retenu. Au point de vue cbnique, 
les symptômes observés étaient eux aussi en faveur de la dysenterie 
amibienne. Aucun de ces hommes ne présentait de température 
élevée, leur état général n’était pas atteint, le nombre des selles 
ne dépassait pas huit à dix dans les vingt-quatre heures. Le diagnos¬ 
tic se trouva confirmé par la suite tant parles résultats obtenus par 
traitement mixte par l’émétine et le stovarsol que par la découverte 
de kystes amibiens dans les selles de plusieurs convalescents 
adressées au laboratoire du i8° corps d’armée pour contrôle. 
Cependant au cours de cette épidémie, trois malades atteints de 
dysenterie amibienne microscopiquement confirmée présentèrent 
le tableau clinique de la dysenterie bacillaire : température élevée 
oscillant entre 89 et 4 o degrés, abattement extrême, selles séro-san- 
glantes très nombreuses : soixante à quatre-vingt par vingt-quatre 
heures; la recherche et l’identification des bacilles dysentériques 
ne put être faite mais les malades furent soumis au traitement séro- 
tbérapique associé au traitement par l’émétine et leur guérison fut 
obtenue sans complications dans un délai de douze à quinze jours. 

IL Marche de l’épidémie. 

L’examen microscopique des selles du malade bospitabsé le 
2 juillet fut effectué dans la matinée du 8 et montra la présence 
d’amibes pathogènes; quant au malade hospitalisé le 6 lequel avait 
été soumis d’emblée au traitement spécifique l’examen des selles 
ne permit plus de découvrb- des amibes mais le syndrome s’était 
considérablement amélioré sous l’influence du traitement institué. 

Il y eut donc tout d’abord deux cas espacés respectivement 
apparus le A et le 6 juillet suivis d’une éclosion brutale le 8 . La 
première poussée importante se fit du 8 au 13 juillet avec 20 cas : 
7 cas indigènes et i3 cas européens. 

Du 13 au f S : aucun cas. 

Les f S et 19 juillet, deuxième poussée avec 6 cas tous européens. 

Du 19 au 59 a cas seulement. 



238 GOURVIL. 

Enfin du 29 juillet au 2 août, dernière poussée avec 5 cas dcat 
2 indigènes et 3 européens. 

Le 10 août un dernier cas fut observé chez un européen en 
instance de réforme qui séjournait à l’infirmerie depuis le début 
de l’épidémie. 

Total, 36 cas : üÛ cas européens; 12 cas malgaches, tous con¬ 
firmés par l’examen microscopique des selles. 


Tableau indiquant les dates d’apparition des différents cas 
et résumant la marche de l’épidémie. 



III. Répartition de la huladie à l’intérieur du casernement. 

L’effectif total des troupes présentes au corps à la date du 
8 juillet était de 865 hommes : 452 Européens et 4 i 3 indigènes. 
Leur répartition était la suivante : et Bâtiment A ( 4 ' et 16' batteries) : 
493 hommes, 256 Européens, 267 Malgaches. Bâtiment B (P.- 
H.-R.) : 85 hommes, 43 Européens, 42 Malgaches. Bâtiment G 
(.1” et 12' batteries) : 287 hommes, i 53 Européens, i 34 Séné¬ 
galais. Voici la répartition des cas de dysenterie amibienne par 
bâtiment» : 

Bâtiment A : 33 cas, soit 6,6 p. 100 de l’effectif; 

Bâtiment B : o cas, soit o p. 100 de l’effectif; 

Bâtiment G : 2 cas, soit 0,7 p. 100 de l’effectif; 

Infirmerie : 1 cas. 

Comme on le voit, l’épidémie frappa presque exclusivement 
le bâtiment A où étaient casernés les 4 ° et 16' batteries compre¬ 
nant toutes deux un effectif mixte : Européens et Malgaches. Il 
faut noter cependant qu’Européens et Malgaches étaient logés 
dans des chambres séparées et n’étaient même pas réunis au mo¬ 
ment des repas, ces derniers se prenant dans les chambrées mêmes, 
faute de réfectoires. 

Aucun cas au pavillon B lequel abritait un effectif faible, composé 






DYSENTERIE AMIBIENNE OBSERVÉE À LIBOURNE. 239 
de soldats employés dans des services divers et ayant de ce fait 
peu de contacts entre eux. 

Deux cas au pavillon G, tous deux européens. Ce pavillon abritait 
un effectif mixte : Européens et Sénégalais à l’exclusion des Mal¬ 
gaches. 

Voici la répartition des cas par batteries et par chambrées : 

i" batterie ; i cas (européen), chambre 28. 

2" batterie : 2 cas (1 cas européen, chambre 34 )1 cas euro¬ 
péen séjournant à l’infirmerie depuis le début de l’épidémie. 


4 ' batterie : 10 cas. 


Chamlire n°. 

53 

6o- 


66 

68 

Européens. 


5 




Malgaches. 







16'batterie: 28 cas. 


Chambre n°. 

20 

2 1 

23 

27 

*9 

33 

38 

Uo 

Européens. 


* 

* 

3 

6 




Malgaches. 







4 

4 


rV. Causes be l’épidémie. 

On peut admettre qu’il existait au 1 ''' R. A. G. un certain nombre 
de Malgaches ayant déjà subi des atteintes de dysenterie amibienne 
dans leur pays et porteurs de kystes. Les premiers cas sont apparus 
chez des Malgaches de la i6' batterie qui revenaient d’effectuer 
une période d’un mois de manœuvres au camp de Songes. Il paraît 
logique d’attribuer un rôle favorisant aux fatigues des manœuvres, 
à la chaleur, aux excès de boisson, toutes conditions qui ont pu 
contribuer dans une large part à augmenter et modifier la flore 
intestinale et aussi à diminuer la résistance des hommes, détermi¬ 
nant des crises de dysenterie aiguë chez des sujets déjà porteurs 
de kystes. Il convient de noter d’autre part, que la grande majorité 
des Européens qui furent contaminés avaient également participé 
à ces manœuvres. 

UÉD. ïT PHARM. COL. — Avril-mai-juin igSo. 


XXlX-16 










•240 GOÜRVIL. 

Mais si les premiers cas sont apparus chez des sujets vraisembla¬ 
blement antérieurement infectés, la dysenterie amibienne a surtout 
frappé par la suite de jeunes soldats sans antécédents coloniaux, 
aussi est-il intéressant d’essayer de déterminer par quelles voies 
s’est opérée la contagion. 

Nous allons envisager successivement diverses hypothèses. 

a. Transmission par Veau. 

Dès le fO juillet, le médecin-chef du laboratoire du i8* corps 
d’armée alerté, s’était rendu à Libourne où après avoir constaté 
la présence d’amibes pathogènes dans les selles des malades, il 
effectuait des prélèvements d’eau en différents points du caser¬ 
nement. L’analyse demeura négative. Le casernement tout entier 
est alimenté par l’eau de la ville, aussi le rôle de l’eau dans la trans¬ 
mission de la maladie paraissait-il a priori peu probable. En effet, 
si l’eau avait été en cause, l’épidémie eut été plus importante et 
les cas plus disséminés. Or à cette date il y avait seize malades pro¬ 
venant tous du bâtiment A. Le rôle de l’eau dans la transmission 
de la maladie apparaît nul. 

b. Transmission indirecte par les légumes verts et les fruits. 

Ce mode de transmission semble lui aussi devoir être absolu¬ 
ment écarté. Aucun des hommes employé aux cuisines ou dans les 
magasins à vivres ne fut contaminé au cours de l’épidémie. Aucun 
n’était porteur de kystes. Enfin il n’existe qu’une seule cuisine 
pour tout le quartier et si les abments avaient joué un rôle dans la 
transmission de l’infection on ne concevrait pas pourquoi celle-ci 
se serait cantonnée dans un seul pavillon. 

c. Transmission par contact direct. 

Il est généralement admis que la transmission de la dysenterie 
amibienne par contact direct est très fréquente. La contagion inter¬ 
humaine par le contact des doigts souillés au moment de la défé¬ 
cation s’expbque aisément. Il est probable que ce mode de contagion 
est intervenu dans plusieurs cas. Cependant il convient de remar¬ 
quer que les contacts entre Malgaches et Européens étaient prati¬ 
quement nuis. Nous avons déjà dit qu’ils étaient logés dans des 
chambres distinctes. Ils n’étaient pas réunis au moment des repas 
faute de réfectoire. Les aliments et le pain étaient pris à la cuisine 
par une corvée fournie par chaque chambrée, enfin après chaque 
repas chacun des hommes était tenu de nettoyer lui-même sa vais- 



DYSENTERIE AMIBIENNE UBSERVÉE À LIBOURNE. 241 

selle et son couvert. Cependant les Européens furent particulièr»- 
ment contaminés. 

D’autre part, dès le 8 juillet tous les hommes furent mis dans la 
stricte obligation de se laver lés mains à l’eau et au savon avant 
chaque repas et aussi après avoir été aux cabinets; dès l’apparition 
du moindre symptôme intestinal les hommes furent isolés à l’infir¬ 
merie et soumis à une sévère surveillance au point de vue de 
l’hygiène corporelle en particulier. L’épidémie s’étendit cependant. 

d. Transmission par les mouches. 

Ce facteur possible de contagion avait dès le début de l’épidémie 
attiré spécialement notre attention. Il existait en effet tant en ville 
qu’au quartier Lamarque, un nombre vraiment considérable de 
mouches. Il y en avait partout en grande abondance à l’intérieur 
du casernement, en particulier aux abords des locaux habités et 
dans les chambrées. Leur existence en tel nombre s’expliquait 
par le fait que les écuries sont situées au rez-de-chaussée de chacun 
des trois bâ,liments occupés par les troupes. D’autre part, les 
cabmets ne sont distants du pavillon A que de 26 à 3o mètres 
environ. Ils sont constitués par une série de tinettes, les matières 
restant en permanence au contact de l’air. De même que les abords 
des pavillons, les abords des cabinets étaient infestés de mouches. 

Bien que le rôle de ces insectes dans la transmission de la dysen¬ 
terie amibienne ait été discuté, il semble bien qu’un insecte qui 
vient de se souiller les pattes et la trompe sur des matières infectées 
et qui immédiatement après vient se poser sur les mains, les lèvres 
d’un homme ou encore sur des aliments, doive être à priori consi¬ 
déré comme dangereux. D’ailleurs les expériences de Wengon et 
O’Connor ont démontré que si les mouches peuvent difficilement 
disséminer le virus amibien au moyen de leurs pattes en raison 
de la faible résistance des kystes à la dessiccation, elles peuvent au 
contraire devenir de vraies porteuses de germes par leur tube 
digestif, les kystes dysentériques étant encore bien vivants après la 
traversée du tube digestif de la mouche (Le Dantec). Enfin le 
25 mars 1925 , Gariu, se basant sur les expériences de Chatton, 
Thomson et Roubaud écrivait dans le journal de médecine de Lyon : 
«Le rôle des mouches dans le transport des kystes amibiens sur 
nos ahments est démontré.?) 

Aussi la lutte contre les mouches fut-elle immédiatement orga¬ 
nisée dans tout le casernement. Il importait tout d’abord d’essayer 
de stéirifiser les dépôts possibles de virus. A cet effet, deux équipe s 



GOURVIL. 


3Si2 

sanitaires permanentes furent créées. Ces équipes fonctionnai( nt 
foute la journée et avaient pour rôle de désinfecter les cabinets cl 
tous les dépôts d’immondices en les arrosant avec une solution 
forte de chlorure de chaux. On aurait pu songer à mettre les matières 
à l’ahri des mouches en les recouvrant de sable comme cela a ilé 
souvent préconisé; cette méthode ne nous a pas paru applicable : 
le sable se serait accumulé au fond des tinettes vite remplies laissant 
au contact de l’air un mélange semi-liquide virulent. 

Il importait également d’empêcher les mouches de se poser sur 
les aliments, aussi dès le 9 juillet tous les plats servant à transport r 
les aliments des cuisines aux différentes batteries furent munis de 
couvercles hermétiques. 

La lutte contre l’insecte lui-même fut longue et difficile. Les 
mesures suivantes furent appliquées pour atteindre les œufs cl 
les larves : 

1° Enlèvement quotidien de tous les dépôts d’immondices; 

2° Enlèvement quotidien des fumiers dans les écuries; 

3° Le dépôt de fumier, situé dans le casernement, un peu à 
l’écart des locaux habités, fut retourné tous les trois ou quatre 
jours.de façon à tuer œufs et larves en les mettant au contact di s 
parties profondes du fumier, les soumettant ainsi à une température 
variant de 6o à 70 degrés. Cette mesure ne pouvait cependant, 
dans le cas particulier, donner d’excellents résultats en raison de 
l’absence de fosse et de l’impossibilité presque complète de retour¬ 
ner convenablement les parois du tas. 

La lutte contre les insectes adultes fut menée d’une façon perma¬ 
nente dans les cuisines, dans les chambres du pavillon A, à l’inlir- 
merie et dans tout local où leur grand nombre était signalé. Ou 
ne pouvait songer à utiliser le Fly-Tox en raison de son prix 
élevé, on se servit d’un produit analogue fabriqué à rinfirme- 
rie en faisant macérer pendant deux jours 260 grammes de 
poudre de pyrèthre dans un litre d’essence de pétrole. Les ré¬ 
sultats furent excellents. Après pulvérisation de ce produit dans 
une pièce infestée, les mouches tombaient rapidement sur le sol où 
elles étaient balayées puis brûlées. 

Cette destruction des mouches fut opérée tous les matins dans 
les cuisines dont on ne pouvait songer à grillager les ouvertures en 
raison de leur disposition particulière, et dans les chambres du 
pavillon A. 

Les résultats obtenus par l’application de toutes ces mesures 



fDYSElSTERlE A^[IBtENNE OBSERVÉE À LIBOURNE. 243 
furent encourageants. Le nombre des mouches diminua d’une façon 
appréciable vers la fin des mois de juillet et août sans que ce fait 
puisse être attribué à une variation de la température, les condi¬ 
tions atmosphériques n’ayant pas varié durant ces deux mois. 
Quant à l’épidémie, elle fut définitivement enrayée au quartier 
Lamarque dès le 2 août, date de l’apparition du dérniercas, l’Euro¬ 
péen qui fut contaminé le iO août le fut sans aucun doute à l’infii-- 
merie qu’il n’avait pas quittée depuis la fin du mois de juin. 

V. Traitement. — Évolution de la maladie. — Complications. 

Tous les malades apyrétiques, au nombre de trente-trois, furent 
soumis au même traitement : deux injections quotidiennes de 
h centigrammes d’émétine chacune jusqu’à concurrence de 
O gr. 5o à O gr. 6o suivant les cas (dose totale pour une cure). 
Chaque malade reçut en outre de a à à comprimés de stovarsol 
par jour et dès le déclin de la maladie, 4 à 5 cuillerées à café de pâte 
de Ravaut. Régime lacté (lait, purées) pendant les deux premiers 
jours puis régime ordinaire dès la disparition de la phase aiguë. 

Deux Malgaches et un Européen présentèrent une forme fébrile 
avec un nombre de selles considérable, de l’ordre de 5o à 6o par 
vingt-quatre heures. Dans ces trois cas, la présence d’amihes avait 
été constatée mais la température oscillant entre Sg et 4o degrés, le 
nombre élevé des selles, l’état de prostration des malades faisait 
penser à une association d’amibiase et de dysenterie bacillaire, 
bien que la recherche des bacilles dysentériques ne fut pas pratiquée 
les malades furent soumis à un traitement mixte par l’émétine et 
la sérothérapie anli-dysentérique. Ils reçurent chacun 4o centi¬ 
mètres cubes de sérum anti-dysentérique de l’Institut Pasteur par 
jour durant quarante-huit heures en plus du traitement habituel 
par l’émétine. Leur température tomba rapidement après deux 
jours de traitement ainsi que le nombre des selles. La guérison 
complète de ces trois malades fut obtenue dans un délai de quinze 
jours environ. 

. Aucune complication n’a été observée durant l’épidémie. Tous 
les malades ont guéri en une moyenne de huit à quinze jours. Des 
examens répétés ont été pratiqués en vue de la recherche des kystes 
chez les convalescents. Trois porteurs de kystes ont été soumis à 
un nouveau traitement avant d’être, envoyés en convalescence après 
deux examens négatifs pratiqués en août. 

Aucune rechute n’a jusqu’à maintenant été observée. 



244 


DELINOTTE. 


IL NOTES CLINIQUES. 


NOTE 

AU SUJET DE TROIS OBSERVATIONS MÉDICALES 

(ZONA, VARICELLE, RUBÉOLE), 

par M. le DELINOTTE, 

MÉDECIN COMMANDiNT. 

Le 15 fkyrkr 1930 , le soldat de a" classe M... René, de la com¬ 
pagnie de mitrailleuses du a 5* régiment d’infanterie coloniale, 
servant comme appelé de la classe igaS/i, est entré à l’hospice 
mixte de Dreux en traitement pour un zona typique : cet homme 
présentait, au niveau des ci:*quième et sixième espaces intercostaux 
droits, en demi-ceinture, de nombreuses vésicules à liquide sangui¬ 
nolent, certaines isolées et d’autres confluentes. Douleurs assez 
vives; faible hyperthermie. L’évolution de ce zona eut lieu sans 
complications : dessiccation des vésicules; diminution puis dispa¬ 
rition des douleurs névralgiques en quelques jours. Au début de 
mars, on n’observait plus que la présence de cicatrices pigmentées 
à la place des anciennes vésicules. 

Le 27 janvier, était entré à l’hospice mixte le soldat de a” classe 
B... Henri, de la i” compagnie du a3“ régiment d’infanterie 
coloniale, servant comme appelé de la classe igaS/a : il présentait 
un syndrome ictérique à forme bénigne. Sous l’influence du 
traitement habituel l’affection évolua rapidement vers la guérison. 
Le 6 mars, le malade accusa de la courbature et de la céphalée. 
Le soir, sa température était de 3 8 “4; apparition sur la face, le 
tronc et les cuisses, de quelques vésicules; langue saburrale; 
dysphagie; rougeur du pharynx buccal. Le lendemain, présence 
de quelques petites bulles à liquide trouble, sur la face, le cuir 
kevelu, le tronc et les membres; hyperthermie légère; pas de 




ZONA, VARICELLE, RUBÉOLE. 2A5 

catarrhe oculo-nasal, pas de signe de Koplick. Les jours suivants, 
spiptômes généraux peu marqués; les bulles se dessèchent, se 
recouvrant d’une croùtelle noirâtre, alors que de nouveaux éléments 
bulleux apparaissent. Au bout d’une dizaine de jours, tous les 
signes ont disparu : on observe une petite cicatrice blanchâtre à 
la place de chaque bulle. 

Il faut noter que ce militaire avait été revacciné avec succès contre 
la variole en août 1929 11 ne présente pas de signes de syphilis 
héréditaire ou acquise. Au cours de l’affection actuelle, l’examen 
du sang n’a pas montré de mononucléose. Il s’agit donc là d’une 
atteinte bénigne de varicelle. 

Le 18 mars, le soldat M..., en convalescence à la suite de son zona 
intercostal, présenta de la fièvre ( 37°5 le matin et 38°3 le soir), 
en même temps que la face, le tronc et les membres étaient le siège 
d’une éruption formée de petites taches rouges légèrement papu¬ 
leuses; rougeur du pharynx buccal. Le lendemain, l’éruption aug¬ 
menta un peu d’intensité; état congestif de la face et des oreilles; 
légère tuméfaction des ganglions cervicaux; température de 37°5 
le matin et Z^°li le soir. Le 20 mars, la température, de 3 7 "3 le 
matin, était normale le soir; l’éruption est en voie de disparition; 
les divers appareils fonctionnent normalement. Le 26 mars, on 
n’observe qu’une légère desquamation au siège de l’exanthème; 
le malade entre en convalescence à la suite de cette atteinte bénigne 
du rubéole. 

Ces deux malades ont été isolés. Il n’est observé actuellement 
aucun autre cas d’affection transmissible, ni à l’hospice mixte 
ni au détachement. 

L’étiologie du cas de zona et du cas de varicelle que nous venons 
de rapporter ne peut être précisée. Depuis deux mois il n’a été 
observé aucun cas de ces affections à l’hospice mixte ou au détache¬ 
ment. D’autre part, il est évident que le soldat B..., atteint de vari¬ 
celle, a été en contact avec le soldat M..., atteint de zona, dans les 
derniers jours de février, date à laquelle a eu lieu le transfert des 
malades de l’ancienne salle militaire au nouveau pavillon. 

Des examens humoraux et histologiques nous manquent pour 
apporter à ce sujet des données précises. 

Nous nous bornons à exposer les faits, estimant qu’il n’est peut- 
être pas sans intérêt de noter cette coexistence d’un cas de varicelle 
avec un cas de zona, au moment où, depuis les travaux de Netter, 
les rapports du zona et de la varicelle sont à l’ordre du jour. 



COSTE ET WAHL. 


SL'R UN CAS DK GRANULIE PULMONAIRE, 

par M. le Dr COSTE, 

MÉDECIN CAPITAINE, 

et M. le Médecin auxiliaire WAHL, 

INTERNE DES HOPITADX DE MARSEILLE. 


La granulie pulmonaire est, aujourd’hui, bien individualisée, 
cependant les auteurs classiques diffèrent encore d’opinion sur 
ses modalités symptomatiques ainsi que sur l’étiologie clinique. 

Ce sont ces raisons qui nous amènent à publier l’observation 
du canonnier Mar..., appuyée d’un examen radiologique et d’une 
vérification autopsique. 

Le canonnier malgache Mar..., est un sujet bien constitué, 
intelligent et éveillé, sachant lire et écrire. Il est un peu maigre, sa 
figure est amincie. Jamais il n’avait présenté de maladie grave 
jusqu’à son hospitalisation à l’infirmerie régimentaire, fin octobre 
1929. Son père est en bonne santé; sa mère morte. Il a un frère 
et une sœur bien portants. Durant son séjour il présenta tous les 
signes d’une bronchite légère avec d’irrégulières poussées de tem¬ 
pérature, n’atteignant jamais 38 degrés; ce qui nous fit l’admettre 
à l’hôpital le 8 novembre 1929. 

Nous remarquons à son arrivée qu’il présente une toux sèche, 
fréquente; une respiration superficielle et un peu rapide. L’anorexie 
est très marquée. Une asthénie légère sans prostration et un amai¬ 
grissement plus net complètent ce tableau. 

Le pouls, bien frappé, bataux environs de lao, parfois i3o. 
Ce signe ne fera pas défaut un seul jour et sera vérifié jusqu’à la 
période ultime de l’affection. 

La température est de 87 degrés à l’entrée. 

L’examen pulmonaire montre à la pallie postérieure du thorax 
une matité franche des deux sommets. Au sommet gauche, la respi¬ 
ration est rude, tandis que le murmure vésiculaire est diminué 
au sommet droit. La toux retentit au sommet gauche et on perçoit 



SUR UN CAS DE GRANULIE PULMONAIRE. 247 

à cette occasion des crépitations à cheval sur les deux temps de la 
respiration. 

Dans la région hilaire, il existe un retentissement bilatéral de la 
toux, sans râles. 

Sur le reste de la plage pulmonaire, rudesse respiratoire et expi¬ 
ration silencieuse, tandis qu’à droite elle est simplement diminuée. 

A la partie antérieure du thorax, l’inspiration est brève et l’expi¬ 
ration silencieuse. 

L’ftiyectorolion, rare, prend l’aspect inucopurulent : examinée le 
12 novembre (laboratoire de bactériologie de la 8 ° région) on ne 
trouve aucun bacille de Koch. 

La rate n’est pas percutable, le'/oie pas augmenté de volume. 

Ces signes nous font prescrire seulement des amers, des reconsti¬ 
tuants généraux et un régime carné. 

Du 20 a\i'26 novembre, la température va présenter des oscillations 
quotidiennes entre 87 et 3g degrés, irrégulières, à maximum tantôt 
le matin, tantôt l’après-midi, elles hérissent la courbe de crochets 
journaliers. 

Le pouls reste stable aux environs de 190 . 

Les symptômes pulmonaires se sont modifiés et le 29 novembre 
nous noterons, en arrière : 

Une matité étendue des deux tiers supérieurs de la plage 
droite plus accentuée au sommet gauche. 

Dans cette zone de matité des deux côtés, le murmure vésiculaire 
est maintenant à peu près aboli. 

A la base droite on perçoit une respiration rude, sèche et superfi¬ 
cielle, avec de la submatité bilatérale. 

Polypnée légère, sans dyspnée. 

Inappétence presque absolue. 

Bientôt la fatigabilité à l’effort augmente, mais le malade est 
bien éveillé et calme; assis dans son lit il répond bien aux questions. 

Dès tors les signes physiques ne présenteront plus de modifi¬ 
cation importante. 

Le i5 décembre nous instituons un traitement d’épreuve à la 
cryogénine qui semble faire baisser la température et le 30 décembre 
nous le soumettons à des examens radioscopiques et radiogra¬ 
phiques (Docteur Robert). 

La radioscopie nous montre une grisaille nette de la plage pulmo¬ 
naire gauche, surtout à la base. Les sommets gris s’éclairent mal 
à la toux. 




248 


COSTE ET WAHL. 


Vu en transverse, on constate une opacité de l’espace clair médian. 
Le jeu du diaphragme est diminué mais les culs-de-sac s’éclairent 
assez bien. 

La plage droite est moins claire que normalement et on émet 
l’hypothèse de congestion de cette base. 

Une radiographie met en évidence une plage inférieure gauche 
grise. 

Aux deux sommets se voient des granulations disséminées sur¬ 
tout à gauche, qui font penser à la granulie, comme hypothèse la 
plus vraisemblable. 

Cependant la dyspnée fait son apparition vers le 20 janvier et 
le 21 surviennent des hémorragies distillantes, nasales et gingi¬ 
vales. 

L’état général est grave, la bouche fuligineuse. 

Le décès du malade survient le 22, dans un état de prostration 
marquée. 

A l’autopsie, à l’ouverture des plèvres, s’écoule une quantité 
non négligeable de liquide jaune orangé, paraissant transparent. 
Il n’existe pas d’adhérences pleurales. On ne retrouve pas de 
masses ganglionnaires notables au niveau du hile pulmonaire en 
dépit des signes cliniques et radiologiques. 

À la coupe, le poumon est farci de petites granulations vaguement 
rectangulaires ayant moins de un millimètre; elles sont dures, 
grisâtres, en saillie et nettement limitées, surtout abondantes au 
sommet, plus nombreuses à l’intérieur du parenchyme qu’à la 
surface du sommet. La base droite est nettement congestionnée. 

Le feuillet inférieur de la plèvre paraît sain. 

On ne trouve pas de granulations au niveau du péritoine, le 
foie et la rate sont normaux. 

Cette observation nous montre en premier lieu l’utilité d’une 
radiographie pour préciser le diagnostic d’un cas douteux tel que 
celui-ci. 

Nous croyons devoir insister sur l’importance des signes phy¬ 
siques; disci-ets sans doute et demandant à être interprétés, ils 
permettaient de poser le diagnostic d’insuffisance respiratoire 
d’origine pulmonaire et permettaient de soupçonner l’encombre¬ 
ment du parenchyme, la congestion de la base droite. 

La courbe thermique fut bien spéciale; après une période où 
des poussées thermiques irrégulières et peu accentuées se succé¬ 
dèrent à intervalles assez espacés, survint une seconde phase de 



DN CAS DE FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINÜRIQQE. 249 

grandes oscillations quotidiennes. Elle dura sept joursj du 20 au 
26 novembre. 

Puis dans une troisième période, la courbe thermique fut plus 
tendue, avec des oscillations de un demi-degré, aux alentours de Sg. 

Enfin, durant la phase ultime les réactions thermiques furent des 
plus capricieuses. Il nous faut même noter une période à'apyrexie 
complète du f" au 4 janvier, pendant laquelle le malade essaya 
de se lever. 

La dyspnée, contrairement aux données classiques, fut tardive et 
brève : elle apparut peu avant les hémorragies, comme l’accident 
final. 


Conclusions. — i° Le cas que nous publions nous paraît inté¬ 
ressant surtout à cause de l’évolution nettement tranchée en 
quatre périodes des réactions thermiques du malade : 
période, correspondant à la pré-infection; 

2’ période, oscillations quotidiennes ; 

3‘ période, infection en plateau; 

4* période, la plus longue, d’anarchie thermique. 

2° Les signes physiques furent suffisants pour faire songer dès 
le début à une infection bacillaire; le syndrome assez particulier 
qu’ils réalisèrent nous amena plus tard à pratiquer une radiographie 
qui apporta la clef du diagnostic. 


OBSERVATION D’UN CAS 
DE FIÈVRE BILIEUSE HÉiMOGLOBINURlQUE, 

par M. le Dr TALEG, 

MKDECIN ClPITilNE. 

Le 10 décembre igag, entrait à l’hôpital de Yaoundé un 
homme de aS ans, M. X..., agent sanitaire à la mission de 
prophylaxie de la maladie du sommeil, atteint de fièvre bilieuse 
hémoglobinurique. 



250 TALEC. 

Voici les faits antérieurs à l’arrivée, tels qu’ils m’ont été racon¬ 
tés par le malade lui-même ; 

Le début des accidents a été brusque. Le lundi2 décembre, M. X..., 
tout à fait à l’aise, avait fait en motocyclette une course de plus 
de 100 kilomètres. Il s’était arrêté chez un de ses camarades de la 
mission, dans un village, situé à une quarantaine de kilomètres de 
Yaoundé, en excellente santé apparente et s’était couché sans avoir 
ressenti le moindre malaise qui pût faire soupçonner la menace 
d’un si grave danger. 

Or, il était au lit depuis peu, quand, subitement, il fut pris de 
frissons violents avec nausées et vomissements. Il pensa que tout se 
remettrait sous l’influence de la quinine et il absorba, en deux prises 
(le malade avoue qu’il prenait irrégulièrement sa quinine préven¬ 
tive), 1 gr. 9 0 de formiate. Ces frissons se répétèrent quelquefois 
dans le courant de la nuit, accompagnés de vomissements, d’abord 
alimentaires, puis bilieux. 

La première émission dlurines, vers 8 heures du matin, ne présen¬ 
tait rien de particulier (une teinte légèrement rosée) à laquelle le 
malade n’avait attaché aucune gravité. 

Dans la matinée, la fièvre, la courbature, l’asthénie augmentent, 
l’état nauséeux persiste, les vomissements sont toutefois plus rares. 
M. X... se met néanmoins à table, mais l’anorexie est complète et 
il doit bientôt se retirer, ayant éprouvé le besoin d’aller à la selle. 

Hélas, il revenait bientôt, tenant en main un verre dans lequel 
étaient contenues les urines fraîchement émises, de couleur porto, 
qui ne lui laissèrent aucun doute sur la nature du mal. 

Il est procédé immédiatement, sur place, à l’injection sous-cutanée 
de deux ampoules de sérum anti-venimeux. Le transport à Yaoundé 
est décidé et s’effectue par camion. Le voyage est bien supporté et 
M. X... entre à l’hôpital vers i5 heures environ. 

Nous nous trouvons alors en présence d’un homme grand, amaigri 
par trois ans et demi de séjour, au teint pâle et légèrement sub- 
ictérique. 

La fièvre est élevée, 89“ 8, le pouls est bien frappé, régulier au 
rythme de 110 à la minute. Le bocal d’urines, placé sur une table 
voisine, ne contient que 3o grammes d’une urine brun rougeâtre, 
franchement hématique; c’est le total d’urines émises depuis midi. 

Il y a quelques troubles digestifs; la langue est blanchâtre mais 
humide, le ventre est souple et indolore, la constipation est assez 
marquée, quelques nausées, mais pas de vomissements. 



UN CAS DE FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE. 251 

Le foie et la rate sont légèrement augmentés de volume, mais 
non douloureux. Quelques sourdes douleurs exisicnt dans la région 
rénale, la palpation ne révèle rien de particulier à ce niveau. 

Par ailleurs rien à signaler; l’examen des urines révèle une quan¬ 
tité considérable d’albumine. Le système nerveux est indemne. 

Il est certain que devant un tel tableau clinique le diagnostic de 
fièbre bilieuse hémoglobinurique s’imposait et qu’il était de toute 
urgence d’appliquer un traitement. 

Traitement. — 10 décembre, 15 heures, injection de 4o centimètres 
cubes de sérum anti-venimeux (sous-cutanée), suivie, immédiate¬ 
ment, d’une injection de a5o centimètres cubes de sérum glucosé. 
Une potion au chlorure de calcium et un lavement froid sont admi¬ 
nistrés. Le malade éprouve un soulagement réel, sa lucidité est 
complète et il est optimiste sur le dénouement de sa maladie. 

Un examen de sang pratiqué a été négatif au point de vue des 
hématozoaires. 

A i8 heures, deux vomissements successifs fatiguent le malade, 
l’intolérance gastrique est très prononcée, M. X... réclame de la 
glace. 

A 21 heures, première émission d’urines (i5o c. c.) suivie à 
2 2 heures d’une seconde plus abondante (3oo c. c.) franchement 
hématique. 

A 23 heures, le malade qui jusque-là semblait assoupi, devient 
agité. La température axillaire est à ce moment de Ai“5, le pouls, 
moins bon, bat au rythme de i3A. Frissons violents qui durent 
quarante minutes, un nouvel examen de sang demeure négatif. 

11 décembre, malin. — La nuit a été agitée, deux ampoules de 
caféine ont été injectées durant la nuit. Les émissions d’urines 
sont fréquentes mais conservent leur coloration porto. 

Injection intra-veineuse d’hémostyl, 20 centimètres euhes, suivie 
d’un lavement froid à i5 p. 1000 , selles diarrhéiques accompa¬ 
gnées d’une abondante émission d’urines légèrement moins colo¬ 
rées. 

La teinte ictérique se fonce. 

Soir. — A midi, nouvel accès moins violent que le précédent et de 
durée moindre (20 minutes). Injection de 10 centimètres cubes de 
Diéménal. 

Nouvelle injection de 20 centimètres cubes d’hémostyl. 

Lavement de 5oo centimètres cubes de sérum physiologique 
(goutte à goutte). 



252 


TALEC. 


Potion au chlorure de calcium : 5 grammes. 

Boissons chaudes, citronelle, Vichy, etc. 

Les vomissements sont peu fréquents, trois seulement dans la 
journée. Total des urines en vingt-quatre heures : i.53o grammes. 
Le malade est très fatigué, léger subdélire auquel succède la tor¬ 
peur. La température reste élevée et n’est jamais descendue au- 
dessous de 38°7. 

12 décembre. — Nuit assez agitée, petit frisson qui dure dix 
minutes, nouvelle prise de sang, résultat toujours négatif. 

Lavement froid, injection de Diéménal (i o c.c.) et injection de 
2 0 centimètres cubes d’hémostyl. 

Dans la matinée, on note un abaissement de la température, 
37°8, mais le malade reste très fatigué, répond difficilement aux 
questions et on constate sur ses lèvres des fuhginosités brunâtii s. 
Les émissions d’urines sont toujours fréquentes et de coloration 
hématique. On est frappé par le teint du malade, jaunâtre, ictérique, 
généralisé aux téguments et aux muqueuses. Les vomissements sont 
rares, mais l’état nauséeux persiste. 

Après une nouvelle injection de lo centimètres cubes de Dio- 
ménal on décide vers midi d’employer à nouveau le sérum anti- 
venimeux par la voie veineuse. 

1 3 heures. Sérum antivenimeux .. i o centimètres cubes. 
l5 - - - 20 

17 - - - 20 


Les urines qui dans l’intervalle avaient conservé leur coloration 
hématique deviennent à ce moment moins foncées et la dernière 
émission 0 23 heures est à peine rougeâtre. 

13 décembre, malin. — Le traitement par le sérum antivenimeux 
par la voie veineuse est continué de concert avec le Diéménal. 

1 heure. 20 centimètres cubes. 

4 heures. 20 — 

6 heures. 20 — 

Les urines sont devenues à ce moment très claires mais encore 
albumineuses et la température est à 37“2. 

La dernière injection de sérum est faite à midi sur la demande 
de notre malade qui est très optimiste sur l’évolution de sou affec¬ 
tion qu’il considère comme terminée. 







UN CAS DE FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE. 253 

La fatigue est extrême, le pouls reste bon et bien frappé, un peu 
rapide toutefois. On pratique alors une injection de 2 5o centimètres 
cubes de sérum glucosé. 

Total d’urination depuis 6 heures du matin : 1.680 grammes 
(claires). 

lâ décembre. — La nuit, le malade repose un peu, mais le matin, 
devant son asthénie extrême, nous décidons de pratiquer une 
transfusion de sang. Celle-ci est faite à 11 heures (quantité de 
sang : i8o c. c.). L’effet bienfaisant se fait sentir, la journée est 
bonne, le malade continue à uriner normalement et abondam¬ 
ment, la teinte ictérique s’estompe. 

15 décembre. — Nuit assez calme, deux heures de hon sommeil. Le 
malade commence de s’alimenter, bouillon de légumes à deux 
reprises, champagne léger; la convalescence semble s’installer. Rien 
d’anormal à signaler, à part une fatigue profonde, la température 
oscille entre 37"5 et 38“7. 

16 décembre. — La journée du f 6 est exceUente à tous les points 
de vue. 

Reprise légère de l’aUmentation, abaissement de la température 
qui devient presque normale, lucidité complète. Brusquement vers 
a3 heures, l’infirmier de garde nous fait appeler auprès de M. X... 
Notre malade est très abattu et sa respiration est précipitée. On 
pratique une injection de 1 gramme d’huile camphrée et de 
1 gramme de caféine. Aucun résultat, et à minuit M. X... tombe 
dans le coma. Sa respiration est stertoreuse et son pouls petit 
[Cheyne-Stokes). Une deuxième transfusion est pratiquée (180 c. c.) 
qui produit aussitôt une véritable résurrection. Malheureusement 
l’effet n’est que passager et quoique notre malade ne soit pas dans 
le coma complet son état devient très inquiétant. 

17 décembre. — Matinée mauvaise, l’état de M. X... est station¬ 
naire et une troisième transfusion est tentée (2 6 o c. c.). La tempéra¬ 
ture est élevée, oscillant entre 38°8 et 39“3, le pouls reste cepen¬ 
dant hon mais est rapide, de 120 à i4o, véritable pouls hémorra- 

gique- 

Les émissions d’urines sont toujours aussi fréquentes, conservent 
leur coloration claire et ne continennent presque plus d’albu¬ 
mine. 

18 décembre. — En raison de la température élevée, nous déci¬ 
dons malgré les recherches infructueuses au point de vue héma- 



tozoaires et sur l’avis du directeur du Service de santé, appelé en 
consultation, à employer la quinine. Quinoforme, i gramme. 

Cette dose sera répétée dans la journée, les urines restant claires 
et non albumineuses. La température reste élevée, 3g degrés. 

19 décembre. — Une quatrième transfusion de sang est faite à 
Il heures du matin (i5o c. c.), transfusion pénible, en raison de 
l’affaissement des veines qui ne contiennent malheureusement 
presque plus de sang, et quel sang, à peine teinté ! Nouvelle injection 
de quinoforme, suivie d’un lavement froid. Amélioration légère, le 
malade semble renaître à la vie. 

M. X... est lucide; plus d’ébauche de Gheyne-Stokes. 

20 décembre. — Le malade qui était calme dans la soirée, commence 
vers 1 heure du matin à s’agiter à nouveau. Il prononce des paroles 
incohérentes, ne reconnaît plus son entourage, à noter un myosis 
léger. Le pouls qui jusque-là avait tenu bon devient petit et fdant. 
La respiration redevient stertoreuse, rapide (48). Réaction pupil¬ 
laire à peu près nulle, incontinence des matières, battement des 
ailes du nez, début de carphologie. 

Huile camphrée i gramme. Température 38°9, pouls i44, res¬ 
piration à 4o. 

Caféine i gramme intra-veineux; le malade ne réagit plus. Nouvelle 
injection de 1,25 de caféine diluée dans 126 centimètres cubes 
de sérum, la couleur du sang veineux est rose pâle. Température 
38'>4, respiration 48. Deux heures après la température baisse, 
37°4. Respiration 36. 

A 8 heures nouvelle injection de sérum, 126 centimètres cubes 
et 1 gramme de caféine intra-veineux. 

Toutes les médications employées restent sans résultat et à 
10 heures le malade tombe dans le coma. Une dernière transfusion 
de sang est tentée, sans espoir (80 c. c.) à midi, mais le malade est 
à bout de force et ne réagit plus. 

La respiration est de plus en plus rapide, il y a un tirage considé¬ 
rable; les périodes d’apnée sont très longues (38 battements de 
la carotide), le pouls est imperceptible, l’ictère qui est complètement 
disparu montre des muqueuses exsangues, les extrémités se refroi¬ 
dissent et la mort survient à 1 h. 4o par anémie aiguë. 

En résumé, M. X... est mort d’anémie aiguë consécutive à une 
fièvre bilieuse hémoglobinurique. 



FISTULE DE L’URÈTHRE AU PÉRINÉE. 


255 


FISTULK DE L’UrÈTHEE AU PÉRINÉE. 
RÉSECTION DE SIX CENTIMETRES DU CANAL 
ET RECONSTITUTION DE CELUI-CI 
SUR SONDE À DEMEURE, 
par M. le D>' SANNER, 

MÉDECIN CAPITAINE. 


Si l’uréthrorraphie circulaire est l’opération idéale dans les 
cas de rétrécissements uréthraux avec fistules, il arrive malheu¬ 
reusement qu’elle ne soit pas réalisable, L’observation suivante 
montre que dans ce cas on peut par la simple reconstitution de 
l’urèthre sur sonde (procédé aujourd’hui trop délaissé) obtenir 
un bon résultat final. 

Le nommé M..., du village de Banda-Pointe (Mayumba), chef du 
village Soami, se présente à l’ambulance de Port-Gentil dans l’état 
suivant : fistule périnéale par laquelle s’effectue le passage de la 
totalité des urines; la miction a depuis longtemps cessé de se faire 
par la verge. État général médiocre, teint gris, langue sale. L’explo¬ 
ration de l’urèthre révèle l’existence d’un rétrécissement voisin de 
l’angle péno-scrotal et qui malgré de nombreuses tentatives (fais¬ 
ceau, etc.) ne se laisse pas franchir, fût-ce par la plus ténue des 
bougies filiformes. 

Le 1 °’ novembre 1929 , contraint de renoncer à l’uréthrotomie 
interne, on se propose de faire une résection du trajet fistuleux 
suivie si possible d’une uréthrorraphie circulaire. On dissèque après 
en avoir circonscrit l’orifice un trajet fistuleux qui se dirige oblique¬ 
ment en arrière et en haut et aboutit, non pas comme on le croyait, 
à la partie moyenne de rurèthro bulbaire, mais plus loin encore 
presque sous le bec de la prostate. Ou constate d’autre part que le 
rétrécissement s’étend sur plusieurs centimètres et l’on est amené 
à réséquer, en même temps que les tissus scléreux périfistuleux 

uÉD. ET puAiiM. COL. — Avril-mai-juin ig3o. XXIX-17 



256 


SANNER. 


et périuréthraux, 6 centimètres du canal. Dès lors on ne peut plus 
songer à amener au contact les deux segments de celui-ci. Que 
faire? 

Le bout supérieur, nouvelle difficulté, s’est au cours des 
manœuvres perdu dans le fond de la brèche périnéale. Voici la 
conduite à laquelle nous nous sommes arrêtés : cystostomie d’ail¬ 
leurs assez délicate sur une vessie vide, et qu’il faut chercher der¬ 
rière le pubis, cathétérisme rétrograde en se guidant sur l’index 
^gauche le long duquel on glisse une sonde-héquille. Cette sonde 
apparue au périnée, la partie est presque gagnée. Nouveau cathé¬ 
térisme par la partie pénienne de l’urèthre, réunion des deux 
sondes l’une à l’autre par un fil de soie, il ne reste plus qu’à tirer 
sur la sonde vésicale pour que celle-ci entraîne à sa suite la sonde 



pénienne, on fixe cette dernière à la vessie de crainte qu’elle ne 
glisse, on ferme la vessie sur une sonde de Pezzer coudée et l’on 
reconstitue, par-dessus la sonde, la brèche périnéale en laissant seu¬ 
lement une ouverture au point déchve. Les soins post-opératoires 
ont consisté en lavages vésicaux au nitrate. La plaie périnéale s’est 
réparée lentement, lorsqu’elle a été à peu près fermée la sonde a 
été enlevée puis la sonde vésicale. Le fi février 1930 , le malade 
a quitté la formation; il n’a plus de fistule, la miction se fait nor¬ 
malement et le néo-canal admet facilement un Béniqué 34; nous 
lui avons recommandé de revenir se faire dilater régulièrement. Mais 
il faut l’avouer, et cela jette une ombre sur le résultat, nous crai¬ 
gnons fort que le malade ne tienne pas compte de ces conseils. 




LES HELMINTHIASES À PONDICHÉRY EN 1929. 


257 


LES HELMINTHIASES À PONDICHÉRY 
EN 1929, 

par M. le Dr V. LABERNADIE, 

MÉDECIN COMMANDANT, 

et M. DÈVATA-SOUPRAMANIEN, 

PRÉPARATEUR DK l“ CLASSE. 

Durant l’année 1999, nous avons examiné 1.088 selles dont 
765 renfermaient des parasites, ce qui indique que la popula¬ 
tion urbaine prise en général est parasitée dans la proportion 
de 70,3 p. 100. 

Index du parasitisme .’ SqA selles montraient une seule espèce 
de parasites, 390 deux espèces, 81 trois espèces (total 1.917). 
L’index est donc de 111 p. 100(1.917 • 1-088) et la densité 
parasitaire de 169 p. 100 (1.9I7 ; 765). 

La fréquence des espèces rencontrées, leur rapport au nombre 
des primo-examens (1.088) et à celui des selles parasitées 
(765) sont les suivantes : 

(sDR i.o88.) (sDR 765.) 

Ascaris, 46g fois soit. 43 p. 100 et 61 p. 100 

Ankylostome, 867 fois soit 33 — et 48 — 

Trichocéphale, 381 fois soit 35 — et 5o — 

Toiadi . 111 p. 100 169 p. 100 

Association les plus fréquentes : 

Ascaris et ankylostome.■. gA fois. 

Ascaris et trichocéphales. 128 — 

Ankylostomes et trichocéphales. 68 — 

Ankylostomes, ascaris et trichocéphales. 81 — 









258 


ANALYSES. 


Parasitisme de la première enfance j; j^Sur 5 a selles [d’enfants au-dessous 
de 5 ans examinées, a 6 étaient parasitées comme suit : 

Ascaris seul. i3 fois. 

Ankylostomes. 3 — 

Trichocéphales. i — 

Ascaris et ankylostomes. 3 — 

Ascaris et trichocéphales. 6 — 


III. ANALYSES. 


Transmission du virus de la dengue de moustique à mousti¬ 
que, par John et Reynolds. {The Phil. Journ. of science, n" 3, 
mars tgSo). 

Les auteurs employèrent la technique suivante. Sur la surface 
creuse du couvercle d’une cuvette rectangulaire ordinaire à colo¬ 
ration, ils tendent fortement la peau fraîche et propre, soigneuse¬ 
ment rasée, d’un jeune cohaye normal. Le tout est maintenu par un 
cadre de fd métallique et des rubans élastiques. A l’aide d’une 
seringue on enlève l’air de la cellule ainsi constituée et on le remplace 
par un mélange de sang humain citraté et de macération d’aëdes 
infectés. On injecte suffisamment de ce mélange pour que la peau 
soit un peu soulevée et le trou de l’aiguille est fermé à la paraffine. 
Pour maintenir la température à 87 degrés environ, on pose 
le couvercle retourné sur la cuvette remplie d’eau chaude. L’en¬ 
semble est mis dans une cage contenant des moustiques normaux 
élevés au laboratoire, et qui ne tardent pas à se gorger en piquant 
la peau. 

Les résultats de l’expérience ont permis les conclusions sui¬ 
vantes : 

1" Des aëdes normaux ont été infectés par le virus de la dengue 
en se nourrissant à travers une peau d’animal, sur une suspension 
sanguine d’oérfes infectés ; 






. ANALYSES. 


259 


2” Ces moustiques ont donné la dengue à deux soldats améri¬ 
cains ; 

3" La méthode décrite apportera sans doute de grandes facilités 
dans l’étude de la dengue, et probablement aussi dans l’étude 
d’autres maladies virulentes transmises par les insectes. On pourra 
par cette méthode obtenir de grandes quantités de moustiques 
infectés, sans l’ennui et le danger de se servir de matériel humain. 
On pourra déceler facilement la présence du virus qui, en outre, 
pourra être conservé pendant de longues périodes par le passage 
de moustique à moustique seulement. 

Grosfillez. 


Transmission de la dengue par Aëdes albopictus Skuse, par 
SiMMONS, John et Reynolds {The Philippine Journal of science, 
no 2,1980). 

L’i. albopictus, comme l’d.. Ægypti, est un moustique qui se 
rencontre communément non seulement à Manille, mais dans de 
nombreuses localités de l’Orient et de l’Extrême-Orient. Les auteurs 
ont fait une série d’expériences pour rechercher s’il était capable de 
transmettre la dengue de l’homme à l’homme. Les résultats se sont 
montrés positifs chez sept sujets volontaires piqués respectivement 
par 1, 2, 3, 8, 10, 12 et 22 moustiques infectés de 13 à 22 jours 
auparavant. L'A. albopictus est donc un agent de dissémination de la 
dengue. Il est raisonnable de supposer que d’autres espèces encore 
à'aëdes (en dehors d’il. Ægypti et d’i4. albopictus) sont responsables 
de la transmission de la maladie. 

Grosfillez. 


Lésions cutainées par inoculation expérimentale de matière 
lépreuse humaine aux singes des Philippines, par Schôbl, 
PiNEDA et Miyao {The Phil. Journ. of science, n" 3, mars igSo). 

Les expériences entreprises ont démontré qu’on peut produire 
des lésions spécifiques avancées, par des inoculations répétées au 
singe de matière lépreuse, et que ces lésions ressemblent de près 
à certaines lésions connues chez l’homme. En dehors des lésions 
cutanées nodulaires déjà décrites par d’autres auteurs, on peut 
obtenir au point d’inoculation, des lésions nécrotiques et ulcéreusesk. 



ANALYSES. 


Un état allergique a été observé chez un des deux singes en expé¬ 
rience, et cet état rappelle en plusieurs points ce qu’on a appelé la 
(tlépro-réactionn. Comme conséquence, il y eut des indications 
d’une résistance graduellement croissante et exprimée par une 
décroissance graduelle des lésions produites par les inoculations 
subséquentes. 

On a noté une rèlation définie entre les formes et nombres des 
bacilles lépreux et les degrés de développement des lésions locales 
cutanées. 

La possibilité d’étudier certaines phases de l’infection lépreuse 
et de l’immunité au sens large du mot, par l’expérimentation sur 
les animaux, est formellement indiquée par ces premières expé¬ 
riences. 

On ne doit pas s’attendre à produire des lésions uniformes et 
constantes chez tous les animaux en expérience. Par analogie 
avec les lésions expérimentales du pian, on peut admettre que cer¬ 
tains sujets seulement peuvent être amenés par superinfection à 
réagir à la superinoculation par des lésions plus avancées que le 
simple type nodulaire initial. 

Grosfillez. 


La lèpre. Étude faite dans quarante pays (1924-1927) par 
H.-G. DE Souza-Araujo [Edition de l'Institut Oswaldo-Cruz, Rio de 
Janeiro, 19 sa 9). 

Commençant son enquête par les États-Unis d’Amérique et le 
Canada, l’auteur a visité successivement tes îles Hawaï, le Japon, la 
Chine, les Philippines, Singapour et les États malais, l’Inde, la 
Perse, la Syrie, l’Égypte, l’Afrique du Nord et toutes les contrée.^ 
d’Europe, en terminant par te Portugal. Il donne pour chacun de 
ces pays, les renseiguements statistiques concernant la lèpre, la 
morbidité, la mortalité, les particularités cliniques et épidémiolo¬ 
giques, ainsi que l’organisation des soins aux lépreux et de la 
prophylaxie. 

Cette importante et très complète mise au point, qui s’étend sur 
près de 4oo pages grand format, est magnifiquement éditée et 
illustrée de nombreux portraits, gravures, cartes et tableaux. C’est 
une œuvre considérable dont la place est marquée dans toutes les 
bibliothèques scientifiques. Elle ne contient pas de renseignements 



ANALYSES. 


sur les colonies françaises proprement dites, mais la Tunisie, l’Al¬ 
gérie, le Maroc et la France elle-même y sont passées en revue avec 
quelque détail. 

Ghosfillez. 


dassification des dysenteries bacillaires et des bacilles dysen 

tériques {Journ. of Trop. Med. and Hxjg., n° *20, oct. 1999). 

D’après Gastellani, les bacilles dysentériques forment trois 
groupes : 

a. Bacilles dysentériques proprement dits; 

b. Bacilles paradysentériques; 

c. Bacilles métadysentériques. 

Au point de vue biochimique, les deux premiers sont plus voisins 
l’un de l’autre qu’ils ne le sont du troisième. Mais tous trois ont 
une caractéristique commune importante, c’est de ne pas donner 
de gaz en milieu sucré. 

Les organismes des deux premiers groupes ne produisent jamais 
d’acidité dans le lactose et ne font pas cailler le lait. Ceux du pre¬ 
mier groupe (Sbiga-Kruse) ne donnent pas d’acidité dans le man- 
nitol. Ceux du deuxième groupe donnent au contraire cette acidité 
(Flexner, Hiss-Russel). 

Les organismes du troisième groupe produisent les uns de 
l’acidité dans le lactose tout en faisant cailler le lait, les autres de 
l’acidité dans le lactose sans cailler le lait; d’autres enfin caillent le 
lait sans donner d’acidité dans le lactose. 

Les deux premiers groupes forment le genre Sbigella. Le troi¬ 
sième forme le genre Lankoïdes (lait caillé, acide ou non) et le genre 
dysentéroïdes (lait non caillé, acide sans lactose). Ces deux genres 
sont très voisins et on peut les grouper sous le nom de bacilles 
métadysentériques ou genre dysentéroïdes, sensu lato. 

Les principales espèces pathogènes du troisième groupe sont le 
B. Ceylonensis A, le B. Ceylonensis B et le B. metadysentericus. 

Correspondant à cette classification des bacilles on peut distin¬ 
guer : 

a. Dysenterie bacillaire, sensu stricto, due au B. dysenteriæ Sbiga- 
Kruse ; 



262 ANALYSES. 

b. Paradysenterie due aux B. paradys. Collins (Flexner, Russel- 
Hiss, etc.); 

c. Métadysenterie {B. Lankoïdes et dysenteroïdes). 

Ghosfillez. 


Mitadysenterie. — Remarques à propos d’un type chronique, 
par Sir Aluo Castei.lam (Journ. of Trop. Med. and Hyg., n° ao, 
oct. 1929). 

Comme complément à la classification proposée par lui et à la 
suite d’observations nouvelles, l’auteur indique que le terme 
métadysenterie peut être employé pour désigner un groupe do 
colites dues aux bacilles métadysentériques. Ces bacilles ou bien 
font cailler le lait et produisent de l’acidité dans l’eau peptonée lac- 
tosée, ou bien font cailler le lait sans donner d’acidité dans l’eau 
peptonée lactosée, ou bien enfin produisent de l’acidité dans l’eau 
peptonée lactosée, sans cailler le lait. Ce groupe comprend B. eeylo- 
nensts A et B, B. inétadysentericus et plusieurs autres. 

Il y a lieu d’attirer l’attention sur un type chronique de colite 
dû à ces bacilles et qui est loin d’être rare. Dans ce type, les symp¬ 
tômes de vraie dysenterie avec sang et muco-pus dans les selles, 
manquent habituellement quoique pas toujours. Le malade est 
fatigué, nerveux, sans appétit, se plaint de flatulences avec crises de 
simple diarrhée suivies de périodes de constipation. Le diagnostic 
est basé sur la présence dans le sang d’agglutinines spécifiques et 
sur des examens répétés des selles. 

Grosfillez. 


La paralysie générale et son traitement par la malaria, par 
E. T. Meagiier (Report Board af Control, London). 

Ce rapport très documenté donne un compte rendu des résul¬ 
tats de la malariathérapie dans divers hôpitaux anglais de 1928 
à 1927. 

La statistique générale est la suivante : 

1923 _ 162 cas, 46,7 p. 100 décédés, 29,6 p. 100 

encore à rhôpital, 28,7 p. 100 sortis. 

1924 _ 286 cas, 4 i,9 p. 100 décédés, 82,9 p. 100 

encore à l’hôpital, 26,2 p. 100 sortis. 

1925.... 4o4 cas, 86,9 p. 100 décédés, 4i,6 p. 100 

encore à l’hôpital, 2 1,5 p. 100 sortis. 



ANALYSES. 


263 


1926.... 483 cas, 39,1 p. 100 décédés, 43,3 p. 100 

encore à l’hôpital, 38,6 p. 100 sortis. 

1927- 378 cas, 33,3 p. 100 décédés, 61,7 p. loo 

encore à l’hôpital, 26 p. 100 sortis. 

Au total 1,597 ayant donné 541 décès (88,9 p. 100), 
652 encore en traitement (4o,8 p. 100), et 4o4 sortis de l’hôpi¬ 
tal (25,8 p. 100). 

On peut en conclure que le traitement donne des résultats favo¬ 
rables qui lui appartiennent en propre. Il augmente la durée de 
la vie, rend l’existence plus normale, et produit une amélioration 
dans les domaines physique et mental. La réponse au traitement 
varie suivant les individus du résultat négatif à la complète guérison 
apparente. 

Un nombre relativement grand de décès a été constaté un ou 
deux mois après l’inoculation. La malaria peut donc causer ou hâter 
la mort. Elle doit donc être employée avec soin et précaution. 

La guérison a été parfois éphémère. Dans d’autres cas elle a été 
déficiente à cause de lésions cérébrales permanentes. Ce qui indique 
de commencer le traitement le plus tôt possible, avant que se soient 
produites des lésions irréparables. 

La malariathérapie n’est pas toujours suflisante et a besoin d’être 
renforcée par d’autres traitements. On a essayé la tryparsamide 
avant ou après. Aucun résultat ne peut être encore donné actuel¬ 
lement. 

Comment agit la malaria? Peut-être, comme toute autre fièvre, 
mais avec un résultat meilleur parce qu’elle est intermittente et 
mieux appropriée. Le sang a une circulation plus active, tout le 
corps subit une sorte de nettoyage, les tissus morbides et les 
épaississements intra-cranicns sont dissous et enlevés. Les spiro¬ 
chètes privés de leurs défenses sont rendus inactifs et, temporaire¬ 
ment du moins, inoffensifs. 

L’amélioration dramatique qui se produit parfois suggère que 
la malaria peut posséder une action spécifique antagoniste contre 
les spirochètes qui par leur nature ou leur âge sont devenus 
capables de causer la paralysie générale. 

La malariathérapie a été expérimentée assez longtemps mainte¬ 
nant pour que sa valeur soit établie. Il est nécessaire de diriger tous 
les cas sur des hôpitaux spécialisés et bien outillés. Toutes mesures 
doivent être prises dans ce but. 


Grosfiliez. 




ANALYSES. 


Un triomphe de la médecine préventive, 

(Traduction analytique). 

Sous ce titre, le Journal of Royal Artny Medical Corps, dans un 
éditorial de son n° 5 , novembre 1929, donne d’après le colonel 
W. P. Chamberlain, d’intéressants renseignements sur l’action 
médicale américaine pendant vingt-cinq années (iqoA-igag). 

Dès le xvi* siècle, l’idée s’était fait jour d’ouvrir un canal mari¬ 
time à travers l’isthme et Cortès fut le premier pionnier de ce 
projet ambitieux. En 1629 et en i 53 û des études furent faites 
pour déterminer la route la plus avantageuse. En 1616 Philippe II 
fit préparer par Diego Fernandez de Velasco, des plans en vue d’un 
canal passant par le golfe de Darien. 

Au xviii' siècle la question fut envisagée plusieurs fois, mais ce 
n’est qu’en 1881 que de Lesseps entreprit la construction du 
canal. Cette tentative échoua, car à cette époque on n’avait pas 
encore notion du rôle des moustiques dans la transmission de la 
malaria et de la fièvre jaune. De plus la compagnie française n’avait 
aucun pouvoir pour obliger à des mesures sanitaires le territoire 
colombien intéressé. 

Le 4 mai 1904, la direction des travaux fut prise par les Etats- 
Unis et le personnel nord américain commença la construction, 
d’après un traité passé avec la Nouvelle République de Panama. 
Le colonel W. Gorgas arriva sur les lieux avec pleins pouvoirs en 
avril 1 9 o 4. A ce moment, on savait que la malaria et la fièvre jaune 
sont transmises par les moustiques, et c’est en appliquant celte 
donnée scientifique que Gorgas avait pu supprimer la fièvre jaune 
à Cuba. 

Pourvues de ces connaissances, armées d’un traité qui leur don¬ 
nait la juridiction sanitaire absolue sur les cités de Panama et 
de Colon ainsi que sur une bande de terrain de 5 milles de chaque 
côté du canal, dotées enfin d’un budget presque illimité, les autorités 
américaines étaient en situation de s’occuper avec fruit de la situa¬ 
tion sanitaire de l’isthme. 

Le tracé du canal offre des conditions extrêmement favorables 
à la propagation des moustiques et au développement des héma- 
fozoaires chez les moustiques. La température moyenne va de 
79 degrés F. en novembre à 18 degrés F. en avril. La saison des 
pluies s’étend sur huit ou neuf mois, et la moyenne au pluviomètre 
est de 70 pouces sur la côte du Pacifique et de i 3 o pouces sur 
le littoral caraïbe. D’immenses marais entourent la ville de Colon 



ANALYSES. 


265 


et le terminus atlantique. Le long du canal le sol est presque par¬ 
tout peu perméable. Avant igoA il n’y avait, à Colon et Panama, 
ni pavage moderne, ni égouts, ni service des eaax. Citernes, i-éser- 
voirs et barils recueillant l’eau des pluies, fournissaient des gîtes 
abondants aux stegomyias. Fossés, lacs et ruisseaux abritaient les 
anophèles. La protection des maisons était inconnue. Dans les 
hôpitaux, les malades de fièvre jaune et de paludisme étaient soi¬ 
gnés dans des salles non grillagées. 

Environ i 35 espèces de moustiques ont été identifiées dans 
l’isthme, mais la plupart vivent dans la brousse et s’attaquent 
rarement à l’homme. Les principaux ennemis sont, en ce qui 
concerne le paludisme, A. albimanus et A. tarsimaculatus, qui gîtent 
dans les marais, les ruisseaux et les flaques, exposés au soleil, et 
peuvent pénétrer dans les habitations à un mille de leur lieu 
d’origine. 

lÀaëdes est, lui, essentiellement domestique et pond dans les 
réservoirs d’eau propre autour des maisons. Il ne vole qu’à courte 
distance. 

Il faut se rappeler qu’un moustique ne peut transmettre fièvre 
jaune ou malaria qu’après s’être nourri sur une personne infectée 
et avoir vécu assez longtemps (environ douze jours) pour que le 
parasite ait parcouru en lui son cycle de développement. Sur 
100 moustiques, un petit nombre seulement peut avoir l’occasion 
de piquer une personne ayant dans son sang des parasites à leur 
période infectante, et sur ce nombre beaucoup meurent avant 
l’achèvement du cycle de développement parasitaire ou n’ont pas 
l’occasion de piquer une personne susceptible. Il y a donc un point 
critique en relation avec le nombre de moustiques infectés et celui 
des personnes infectées. Si ces nombres sont au-dessus du point 
critique, il y aura épidémie. Sinon ne surgiront que des cas spora¬ 
diques. Il était relativement facile d’éliminer la fièvre jaune, les 
mœurs de Vaëdes permettant de l’atteindre par des mesures appro¬ 
priées, et les malades pouvant être isolés pendant la courte pé¬ 
riode où ils sont infectants. De plus une attaque de fièvre jaune 
confère l’immunité et les populations indigènes sont largement 
immunisées. Prenant avantage de tous ces faits, le général Gorgas 
fut à même d’éliminer la fièvre jaune rapidement. Le dernier cas 
fut à Colon en mai-1906 et à Panama en novembre iqoS. 

Des efforts continus maintiennent un faible indice stégomyien 
dans les villes de la Zone. -Le nombre de maisons-gîtes à mous¬ 
tiques est de moins de 1 p. 100. Or on a estimé à 5 p. 100 le 



266 


ANALYSES. 


nombre de gîtes nécessaires pour que la maladie se développe sous 
forme épidémique, même si des cas sont importés et négligés en 
ce qui concerne les précautions sanitaires. 

Quant au paludisme, c’est à tort, dit le colonel Chamberiain, 
qu’on l’a prétendu éliminé de la zone du canal. Un pareil résultat 
demanderait des années et des millions de dollars. L’effort anti¬ 
paludique s’est borné aux localités les plus importantes et à leurs 
environs. C’est dans ces zones sanitaires que sont concentrés la 
grosse masse des employés du canal, en même temps que les mili¬ 
taires et leurs familles. Ailleurs les employés et leurs familles vivent 
dans des quartiers pratiquement complètement protégés et gril¬ 
lagés, mais autour desquels il n’est pas entrepris de travaux 
contre les moustiques. 

La prévention contre la malaria constitue un problème beaucoup 
plus difficile que celle contre la fièvre jaune. Les moustiques sont 
des campagnards, et ils volent très loin pour obtenir le repas de 
sangnécessaii’e à la propagation de l’espèce. La population indienne, 
en dehors des zones sanitaires, est, pour la plus grande part, 
chroniquement infectée de malaria latente. Ceux qui contractent 
la maladie restent infectants pendant de longues périodes, et ne 
peuvent être isolés tout ce temps. Une attaque de malaria ne donne 
pas l’immunité.. 

La lutte anti-paludique dans l’isthme a passé par diverses phases 
distinctes. 

Ce fut d’abord l’attaque contre les parasites chez l’homme, par 
un traitement vigoureux et la quinine préventive. Cette dernière 
ne fut employée qu’à la première période d’organisation et avant 
que des mesures plus efficaces aient pu être inaugurées. 

Ensuite vint la lutte contre les moustiques, par le' débrousse- 
ment, par la protection des maisons, par la destruction des mous¬ 
tiques dans les habitations, par la pétrolisation des gîtes, par les 
travaux hydrauliques et un drainage permanent. Le débrousse- 
ment sur une zone de i oo yards autour des habitations fut une des 
premières mesures adoptées par Gorgas. Ce travail permettait de 
découvrir les mai-es et favorisait l’évaporation. On pensait que la 
destruction des abris pour les moustiques adultes tendait à les 
éloigner des habitations. Le désherbage fut continué jusqu’en 1919 
mais on s’aperçut que l’argent consacré à cela serait mieux employé 
à donner plus d’extension au drainage. D’ailleurs, les plus impor¬ 
tants moustiques à paludisme ne se développent pas dans l’ombre 
épaisse, et la suppression des ombrages sur les flaques et les ruis- 



ANALYSES. 


267 


seaux avait parfois favorisé la pullullation d’anophèles dangereux. 

En conséquence on cessa de supprimer la végétation autour des 
habitations et, dit le colonel Chamberlain, on n’eut pas à le regret¬ 
ter. 

La destruction des moustiques adultes fut pratiquée dans les 
maisons grillagées et se montra de grande valeur dans les camps 
temporaires où l’action contre les gîtes était impossible ou trop 
coûteuse. A Gatun, il fut pris jusqu’à lo.ooo anophèles par mois 
dans les logements protégés et pendant la saison humide. 

La destruction des larves par leurs ennemis naturels, les petits 
poissons de surface, ne fut pas un facteur important dans le 
contrôle du paludisme. Elle nécessitait le désherbage des rives qui 
devaient être propres et taillées à pic. 

L’huile minérale fut, à un moment donné, employée sur une 
grande échelle. Des «chasseurs de larvesn expérimentés exploraient 
les cours d’eau et étangs. Partout où des larves étaient découvertes, 
on vaporisait, d’un réservoir-pompe monté sur bateau, de l’huile 
combustible chauffée à 70 degrés. L’opération devait être répétée 
tous les huit ou dix jours. Plus tard on préféra remplacer cette me¬ 
sure par le drainage permanent là où c’était possible. 

L’importance du drainage pour la réduction du paludisme fut 
en effet reconnue de bonne heure, mais le caractère temporaire des 
camps de travailleurs rendait impraticables les travaux permanents. 
Dans les quinze dernières années, les conditions ont pris un carac¬ 
tère plus stable. Panama, Colon et les villes de la zone ont été 
pavées, munies d’égouts et une campagne a été commencée pour 
éliminer les derniers gîtes à moustiques. L’entraînement des eaux 
et le creusement de fossés furent remplacés par des tuyaux sou¬ 
terrains ou des drains ouverts à fond cimenté. On essaya même 
en certains endroits le système dit «double decker» qui comprend 
à la fois un drain à ciel ouvert et au-dessous un tuyau : ce dernier 
suffit pour la saison sèche et le canal ouvert draine les eaux de pluie 
qui ordinairement emportaient la couverture du tuyau. Entre 
igaAetigaSce nouveau drainage a été étabh sur plusieurs milles. 
A Panama, le drainage permanent a remplacé partout les fossés 
ouverts. Semblable travail a été exécuté entre Paraiso et Ancon. 
Sur la côte de l’Atlantique, des travaux permanents ont été faits 
autant qu’il a été possible, mais la nature plate des terrains maré¬ 
cageux a empêché d’installer des tuyaux souterrains sauf dans la 
région accidentée de Gatun. Mais on a creusé avec grand bénéfice 
des canaux s’ouvrant par leurs deux côtés à la mer, et, par la hbre 



268 ANALYSES. 

circulation de l’eau, favorisant l’accès des poissons et gênant la 
végétation. 

Les résultats obtenus par ces mesures anti-paludéennes sont 
vraiment remarquables. En 1906, alors que la moyenne des 
employés était de 26. 54 7, les entrées à l’hôpital étaient de 821 
pour 1.000, et les décès de 7,45 pour 1.000. En 1917, avec une 
population de 32.689 employés, les entrées à l’hôpital n’étaient 
plus que de 17 pour 1.000 et les décès zéro. De 1916 à 1926, 
avec 19.578 employés, les hospitalisations furent de 19 pour 
1.000. Pour les années de 19264 1928, le taux a été seulement 
de i 3 pour 1.000. Ces chiffres sont très exacts car ancun employé 
ne peut rester malade une demi-journée sans que son cas soit 
inscrit, et tous les cas de malaria sont admis à l’hôpital. 

Il faut convenir, avec le colonel Chamberlain, que vingt-cinq ans 
d’œuvre sanitaire à Panama ont démontré la valeur de la théorie des 
moustiques en ce qui concerne la malaria et la fièvre jaune, ainsi 
que la vérité du précepte moderne qui fait de la santé publique 
un bienfait possible à acquérir. Ce succès frappant et continu, 
dans un pays autrefois si notoirement malsain, prouve aussi que 
l’homme blanc peut prospérer dans beauconp de régions tropicales. 

Pour une grande part, la morbidité et la mortalité autrefois 
attribuées au climat tropical, sont dues, non à ce climat par lui- 
même, mais à l’isolement, la nostalgie, les maladies vénériennes, 
les excès alcooliqnes, et surtout l’infection par des parasites spéci¬ 
fiques dont l’invasion peut maintenant être presque toujours re¬ 
poussée. 


Gros'fillez. 



RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 


IV. RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 


BULLETIN ÉPIDÉMIOLOGIQUE DU MOIS DE JANVIER 1930. 

{Cat signaléi au Département par câblogramme.) 


COLONIES. 

PESTE. 

choléra. 

VARIOLE. 

Cas. 

Décès. 

Cas. 

Décès. 

Cas. 

Décès. 

Région Centrale.. . 

280 

257 





Côte Est. 





" 


. 

28a 

258 


« 



INDOCHINE. 







Cochinchine . 

5 

// 

677 

„ 

317 

// 

Cambodge. 

5 

// 

210 

// 

ii5 

ü 

Annam. 

// 

// 

1 

// 

7 

H 

Laos. 

U 

U 

U 

// 

7 

n 

Tonkin. 

// 

U 

// 

// 

20 

// 

Quang-Tchéou-W an. 

7 

• 



1 


Totadx . 

»7 

« 

888 


466 


ÀFBIQDE OCCIDENTALE 







FRANÇAISE. 







Sénégal. 

h 

// 

P 

// 

3 

// 

Soudan . 

„ 

// 

a 

a 

228 

25 

. 

" 



» 

3 


Totaüi . 




« 

234 

25 

Totaux gônéraux. 

3o3 

258 

888 

" 

700 

25 



















270 


RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 


BULLETIN ÉPIDÉMIOLOGIQUE DU MOIS DE FÉVRIER 193(1, 
(Cat signalét au Uépai lement par câblogramme.) 




















RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 2 

BULLETIN ÉPIDÉMIOLOGIQUE DU MOIS DE MARS 1930. 
{Cat signalés au Départeine)U par câblogramme.) 












272 


NOTES DOCUMENTAIRES. 


V. NOTES DOCUMENTAIRES, 


FORMULAIRE MÉDICAL. 

Un nouveau traitement de l’oxyurose , par Maurice Villarei et 
René Cachera. (Rev. médico-chir., des maladies du foie, igSo, n° i.). 

On utilisera la formule suivante ; 


Extrait gastrique. o gr. i5 

Extrait entéro-pancréatique. o gr. i5 

Extrait hépatique. o gr. lo 

Extrait de bile. o gr. o5 


1 comprimé trois fois par jour, après les trois principaux repas; 
1/2 comprimé seulement chez les enfants. 


Le traitement des parasitoses intestinales par le benzo-méta- 
crésol, par A. Schwartz, A. Azaru et W. Yovaxovitch. (Prme mé¬ 
dicale, 9 avril 1980, n° 29.). 

Conclusions : le benzo-méta-crésol (crésentyl) d’une innocuité 
absolue pour l’organisme humain quand il est chimiquement pur, 
est un puissant anthelminthique et, en même temps, un désinfec¬ 
tant intestinal. Il s’administre par doses journalières de 4 à 
5 grammes pendant quatre ou cinq jours consécutifs chez l’adulte 
et de 2 à 3 grammes pour les enfants. Plusieurs cures de crésentyl, 
à six jours d’intervalle, sont habituellement nécessaires pour déba- 
rasser l’organisme des parasites qui l’infestent. 

A titre de désinfectant intestinal, des doses de 2 à 8 grammes 
par jour chez l’adulte par fraction de 1 gramme, 1 gr.-So et de 
13 2 grammes, suivant l’âge, et chez les enfants, par fraction de 
o gr. 5 o à 1 gramme, une demi-heure avant chaque repas, sont 
habituellement suffisantes. Il est bon de faire ainsi plusieurs cures 
de huit à dix jours de crésentyl à une semaine d’intervalle. 








NOTES DOGÜ.MENTAIRES. 


273 


Vaccination préventive contre la pneumonie pesteuse par 

voie respiratoire. — Note de MM. Charles Nicolle, Paul Durand 

et Ernest Conseil. (C. R. de l’Acad. des Sciences, T. 190, [i. a35.) 

I. Une grave épidémie de peste pulmonaire a sévi récemment 
à Tunis. Elle s’est limitée à un seul groupe d’habitants, les indi¬ 
gènes de la tribu des Douiret (Sud tunisien). Ces individus vivent 
entre eux sans grands rapports avec les autres éléments de la 
population musulmane. 

Lorsqu’on se fut rendu compte de la limitation des cas aux 
Douiret, leur extraction de la ville et leur isolement parurent les 
mesures les plus propres à protéger de la contagion le reste des 
habitants de Tunis. Cette opération portait sur goo individus 
environ; elle fut exécutée dans la nuit du 3o au 3i décembre 
avec un plein succès et il ne se montra, par la suite, aucun nouveau 
cas en ville. 

II. Les Douiret furent répartis entre deux établissements ; le 
lazaret de la Rabta reçut les contacts simples, c’est-à-dire les locataires 
des maisons où des cas s’étaient produits, et les contacts renforcés, 
individus s’étant trouvés en contact intime avec des malades 
(même chambre, souvent même lit); au total SaS personnes. La 
Prison civile, vidée de ses pensionnaires habituels, reçut les suspects, 
c’est-à-dire le reste des Douiret (625 individus). 

Dans chacun des établissements, on sépara ces hôtes dangereux en 
groupes, aussi nombreux et aussi restreints que possible, pour éviter 
l’intercontagion des isolés : A la Rabta : 8 groupes pour les contacts simples 
et autant que de familles pour les contacts renforcés ; 15 o io Prison civile, 
dans 7 pavillons distincts ; A, 99 hommes; B, id.; G, 16 hommes; F, 
97 hommes; D, 53 femmes et enfants; G, 86 id.; H, 169 id. 

III. Avant la date où ces mesures furent prises, il y avait eu 5o cas 
de pneumonie pesteuse qui, tous, se terminèrent par la mort. De 
cette date à celle où les vaccinations furent entreprises, il y eut 
encore 6 cas de peste pulmonaire, tous mortels (Rabta à, Prison 2) 
et deux cas buboniques qui guérirent (un individu échappé de 
l’isolemént, ' mais retrouvé, et un à la Rabta). 

IV. Des isolés, les uns furent soumis à la vaccination préventive 
avec le vaccin antipesteux, inoculé par voie sous-cutanée (2 inocu¬ 
lations à 6 jours d’intervalle, de 2 millions et demi, puis 3 millions 



274 NOTES DOCUMENTAIRES, 

de bacilles morts). Ou sait que la vaccinatiou, pratiquée par cette 
voie, ue met pas à l’abri de la pueumouie pesteuse. Nous l’avons 
cepeudant employée par couscience, ue voulaut pas priver les ma. 
lades du secours du seul moyeu logique. Mais, en même temps, 
l’idée nous vint de substituer, pour d’autres isolés, au mode d’in, 
troduction sous-cutanée du vaccin, la voie respiratoire. Celle-ci fut 
employée sous forme de pulvérisations de suspensions micro¬ 
biennes à la dose de 3 milliards de microbes par séance d’une 
demi-minute de durée. Le nombre, variable, des séances est pré¬ 
cisé plus loin. L’expérience fut ainsi réglée : 

Prison. — Les isolés des groupes B, G, D, G, H reçoivent le vaccin sous- 
cutané (première inoculation du 3 au 6, seconde du 9 au i a janvier). 
Ceux du pavillon F par voie respiratoire, tous les jours du 2 au 7 inclus. 
Ceux du pavillon A d’abord par voie sous-cutanée; puis (un cas de peste 
pulmonaire s’étant déclaré parmi eux) 5o sont soumis à la vaccination 
respiratoire du 10 au 17. 

Rabta. — 2i 4 reçoient le vaccin par voie respiratoire, tous les jours 
du 2 au 17 janvier ( sauf le 4) ; 31 enfants de moins de 4 ans par voie 
sous-cutanée du 2 au 8 janvier. 

Au total, 3i3 vaccinés par voie respiratoire seule, 5o3 par voie 
sous-cutcinée seule, 5o par voie sous-cutanée puis respiratoire. 

V. A partir de ta date où ont commencé les vaccinations, on a 
constaté : 

A la Prison, 5 cas de peste pulmonaire, tous mortels; à la Rabla, 
3 cas de peste pulmonaire dont un a guéri. Tous les cas ont été 
vérifiés par examen de crachats et, pour les cas mortels, sur frottis 
des poumons. Voici le détail de ces cas : 

Prison. — Tous vaccinés par voie sous-cutanée : 1° vacciné le 5, malade 
le 5, mort le 6 janvier; 2° vacciné le 3, malade le g, mort le 10; 3° vacciné 
le 5, malade le 11, mort le 12 ; 4° vacciné les 5 et 11, malade le 17, mort 
le 18; 5° enfant du précédent, vacciné les 5 et 11, reçoit 5o centimètres 
cubes de sérum antipesteux les 18 et 19, malade le 2o, mort le 2 2. 

Rabta. — Tous vaccinés par voie respiratoire les 2 et 3 janvier : 1° malade 
le 4, mort le 7 ; 2° malade le 5, mort le 9 (à noter que chez ces deux individus 
qui n’ont reçu que deux inhalations, l’examen des crachats n’a pas montré 
de bacilles pesteux, quoique ceux-ci aient été constatés sur les frottis pulmo¬ 
naires et dans le sang (hémoculture); 3° inhalations les 2 et 3 janvier. 
Le 4 janvier, 4o°2, pneumonie de la base gauche; le 6, second foyer à 
droite. Le 7, chute de la température qui, désormais, reste normale. Le 
8, les crachats montrent, pour la première fois, des bacilles pesteux avec 



NOTES DOCUMENTAIRES. 


275 

/ormes d’involution; le g, leur nombre est tel qu’on dirait une culture, le 
malade se lève. Les symptômes pulmonaires ont disparu le 19; l’état général 
est excellent bien que l’élimination, à présent restreinte des bacilles pesteux, 
continue encore le a 2, date à laquelle nous rédigeons cette note. 

VI. En résumé, sur 866 isolés, traités sensiblement aux mêmes 
dates par les deux méthodes de vaccination, 5o3 ayant reçu le 
vaccin par voie uniquement sous-cutanée ont donné cinq cas de 
pneumonie pesteuse tous mortels; 363 vaccinés par voie pulmo¬ 
naire (dont 5o ayant reçu antérieurement le vaccin par voie sous- 
cutanée) en ont donné trois, dont un a guéri. Le dernier cas, observé 
parmi les vaccinés pulmonaires, date du 5 janvier, la peste peut 
donc être considérée comme éteinte chez ces vaccinés; le dernier 
cas des vaccinés sous-cutanés est du 20 janvier, donc encore 
récent. 

Il est en outre à remarquer que, sur le total de 363 vaccinés par 
voie respiratoire, les 2i4 isolés de la Rahta représentaient des 
contacts simples ou des contacts renforcés, c’est-à-dire des sujets 
ayant vécu au contact des malades, tandis que les 5o3 vaccinés 
par voie sous-cutanée seule appartenaient simplement à la même 
tribu. La contagion était donc infiniment plus menaçante pour le 
premier groupe que pour le second. 

Sans tirer de conclusion définitive de ces résultats, nous estimons 
que l’action préventive du vaccin antipesteux, introduit par voie 
respiratoire, paraît assez probable pour qu’il y ait lieu d’employer 
désormais cette méthode à la prévention de la pneumonie pesteuse, 
vis-à-vis de laquelle nous étions, jusqu’à ce jour, désarmés. 



276 


PELTIER. 


RÉSUMÉ SUCCINCT DE LA CONFÉRENCE 
FAITE A L’ÉCOLE D’APPLICATION DE MARSEILLE 
LE 24 MARS 1930, 

PAR LE PROFESSEUR RICARDO JORGE, 
par M. le D*- PELTIER, 

MÉDECIN COMMANDANT. 

Après une revue historique rapide de la fièvre jaune à travers 
le monde, le professeur Ricardo Jorge entreprend aussitôt 
l’étude de cette affection à Rio de Janeiro. 

Il rappelle les épidémies meurtrières du xix‘ siècle et constate 
que, grâce à un service prophylactique installé depuis 1908 et 
ayant nécessité une dépense de plus de ipo millions de francs, 
le Rrésil était parvenu, en 1907, à éteindre complètement le 
foyer amaryl. 

Mais la fièvre jaune, maladie essentiellement cyclique, a fait 
une brusque réapparition à Rio de Janeiro en 1928, alors 
qu’elle venait également, l’année précédente, de surprendre les 
hygiénistes de la côte d’Afrique. 

Ce retour de la fièvre jaune à Rio de Janeiro fut favorisé 
par trois facteurs principaux ; 

1“ L’inexpérience des jeunes générations de médecins, ceux exer¬ 
çant, depuis plus de vingt ans, étant les seuls en mesure de 
connaître pratiquement l’affection; 

2° La réceptivité devenue très grande de la population, dont le 
tiers à peine sur 20 millions d’habitants, pouvait être considéré 
comme protégé par une immunité anciennement acquise; 

3° L’existence de très nombreux stégomyias, l’index aedique 
étant remonté à 22 p. 100, ce qui revient à dire que sur 
100 maisons, 22 abritaient des stégomyias. 



CONFÉRENCE X L’ÉCOLE D'APPLICATION DE MARSEILLE. 277 

Passant en revue les caractères de l’épidémie de 1928, 
le professeur Ricardo Jorge souligne les points suivants : 

1° La prédilection du virus amaryl pour les blancs; 

2° L’immunité très prononcée des noirs (ce qui ne concorde 
pas entièrement avec les observations faites en Afrique occi¬ 
dentale) ; 

3° La sensibilité particulière des nouveaux venus, le seul 
séjour de plus de cinq ans sous les tropiques paraissant suffire 
à lui seul et en dehors de toute autre condition, pour protéger 
de l’affection (cette dernière donnée est difficile à expliquer) ; 

4° Enfin, la prédilection de l’affection pour les hommes, les 
femmes et les enfants étant moins souvent touchés. 

Ces points indiqués, presque tous de constatation nouvelle, 
il n’en reste pas moins, de l’avis du. conférencier, qu’aucune 
modification importante n’a été apportée aux données d’épidé¬ 
miologie et de prophylaxie, établies par la première mission 
américaine, chargée de l’étude de la fièvre jaune à Cuba. 

Puis, il signale que parmi les travaux les plus récents, le 
mémoire publié par le médecin général inspecteur Lasnet sur 
l’épidémie de Dakar de 19 2 7-19 2 8 est particulièrement complet 
et mérite, à ce titre tt d’être lu avec recueillement et longuement 
médité n. 

Les recherches effectuées à Rio de Janeiro n’ont permis de 
réaliser aucune acquisition marquante. Elles ont cependant 
mis en lumière ; " 

fl. L’extrême sensibilité du macacus rhésus à la fièvre jaune, 
ainsi que les variations de virulence, pour l’homme, du sang 
infecté de cet animal; 

h. Le passage du virus dans l’organisme, par dépôt de sang 
virulent ou des déjections de stégomyie infecté, sur des tégu¬ 
ments sains (Baurepaire Aragao de l’Institut Oswaldo Cruz); 

c. La possibilité de l’infection des moustiques mâles, nourris 
de sang défibriné de macaque, incorporé à du miel et de la 
transmission ultérieure de mâles à femelles. 



278 PELTIER. 

Quant à la nature même du virus, elle reste toujours mysté¬ 
rieuse. Le produit de broyage d’un moustique infecté est 
encore virulent, après dilution au i/ioo.ooo. 

Ricardo Jorge estime que les travaux du médecin allemand 
Kuczinski ne sauraient être retenus. 

La prophylaxie de la fièvre jaune repose toujours, comme en 
1 goS, sur le dépistage précoce des malades et la lutte énergique 
et permanente contre le stégomyia. 

Si l’homme continue à représenter la condition essentielle 
et nécessaire des épidémies, en tant que vecteur du virus, 
VAedes Egypli n’en reste pas moins l’agent habituel de dissémi¬ 
nation. Peut-être même constituerait-il le réservoir de virus? 

Le rôle joué par quelques espèces de stégomyies sylvestres, 
reconnus capables de transmettre l’affection, apparaît comme 
tout à fait secondaire. 

Le diagnostic est souvent difficile à faire, notamment avec 
les bilieuses et la fièvre ictéro-bémorragique. 

Les cas de laboratoire, à symptomatologie fruste, doivent 
nous rendre prudents dans l’établissement du diagnostic, pour 
lequel, actuellement, l’injection de sang au Macacus Rhésus 
reste la méthode de choix, d’autant que l’albuminurie, considé¬ 
rée couramment comme presque pathognomonique, n’a pu 
être décelée dans des observations de cette nature (contamina¬ 
tions faites au laboratoire d’Hindle). 

La lutte contre le moustique exige, comme le proclame depuis 
longtemps Marchoux, beaucoup de ténacité et surtout beaucoup 
d’argent. 

C’est grâce à des ressources budgétaires exceptionnelles, 
dépassant g millions de francs par mois, que les services d’hy¬ 
giène de Rio de Janeiro sont parvenus à juguler en igag 
l’épidémie commencée en igaS. Leur incontestable victoire 
est spécialement due à l’activité d’une véritable armée de 
«tueurs de moustiques», dont le nombre s’est élevé jusqu’à 
7.000. Chaque maison était soumise à une visite hebdomadaire 
rigoureuse. Les moindres anfractuosités de toutes sortes, sus¬ 
ceptibles de servir de gîtes au stégomyia, furent débarrassées de 
leurs larves. Les réservoirs permanents d’eau, nécessaires dans 



CONFÉRENCE X L’ÉCOLE D’APPLICATION DE MARSEILLE. 279 
les quartiers suburbains, où les canalisations sont absentes, 
furent peuplés de poissons iarvivores extrêmement actifs. 

Contre les moustiques adultes, la sulfuration a été presque 
entièrement abandonnée et avantageusement remplacée par 
des pulvérisations de pétrole additionné de 3,5 p. loo de 
tétrachlorure de carbone, effectuées à l’aide de compresseurs 
énergiques et n’exigeant plus, comme anciennement, un calfeu¬ 
trage rigoureux. Ces vapeurs n’attaquent pas les métaux, elles 
ne sont ni toxiques, ni irritantes pour les opérateurs; elles ne 
laissent aucune trace sur les meubles et les tentures. 

Pour éviter toute fuite de stégomyies infectés au delà du 
secteur traité, les opérations s’effectuent concurremment du 
centre à la périphérie et réciproquement, de façon à c prendre 
les moustiques entre deux feux». 

Une équipe de 45 hommes peut traiter 5o maisons par 
jour. 

Le stégomyia, tout en étant essentiellement casanier, peut 
avoir des envolées atteignant jusqu’à 6oo mètres. Il est donc 
prudent d’élargir jusqu’à cette limite le rayon de l’action 
entreprise. 

En dehors de la lutte antimoustique, la protection de l’homme 
par la vaccination n’a pas encore donné de résultats satisfai¬ 
sants. Sur 2 5.0 00 individus ayant reçu du vaccin de Hindle, 
2 5 furent ensuite frappés par l’affection; chiffre relativement très 
élevé pour une épidémie aussi clairsemée. 

Le professeur Ricardo Jorge termine en rappelant qu’on ne 
peut être à l’abri des atteintes de fièvre jaune, dans les pays à 
endémicité certaine, que grâce à une lutte permanente, compor¬ 
tant une organisation complète, certes extrêmement onéreuse, 
mais cependant indispensable à la sécurité du pays, et, par suite, 
à son avenir économique. 

Cette conférence a été illustrée par la projection de clichés 
fort instructifs. 



280 


COLOMBANI. 


DEUX ANNÉES DE LUTTE ANTIPALUDIQUE 
AU MAROC, 

d’après un Rapport du Dr COLOMBANI, 

DinECTEDR DE LA SANTÉ ET DE L’HVGIBNE PUBLIQUE. 

L’année 1928. 

En 1928, un hiver et un printemps exceptionnellement 
pluvieux, multipliant les gîtes à anophèles, annonçaient une 
recrudescence anormale de paludisme. 

Dès le début de mai, un plan de campagne fut arrêté à la 
suite de conférences tenues à Rabat les 8 et 11 mai sous la prési¬ 
dence du Résident général. L’elFort devait s’appliquer : 

Aux points les plus dangereux ; 

Aux points les plus peuplés; 

Aux points les plus peuplés d’Européens non encore conta¬ 
minés. 

Les mesures décidées furent : 

1° La continuation ou l’entreprise de travaux d’assainis¬ 
sement. 

2° La protection des éléments non contaminés de la popu¬ 
lation par : 

a. La lutte antilarvaire; 

b. Le développement de la quininisation préventive; 

c. La stérilisation des réservoirs de virus. 

1° Travaux d’assainissement. — L’effort se porta sur les agglo¬ 
mérations urbaines et leurs environs immédiats, et dans les 
zones de colonisation. 

Dans les agglomérations urbaines, les mesures prises furent : 

a. L’achèvement des réseaux d’égouts; 



DEUX ANNÉES DE LUTTE ANTIPALUDIQUE AU MAROC. 281 

b. Les chasses d’eau abondantes et fréquentes dans les 
égouts existants; 

c. Le nettoyage des bassins et des réservoirs; 

d. La surveillance stricte des récipients d’arrosage; 

e. Le comblement des petites dépressions. 

Dans les environs des villes et dans le bled, le Service des 
Travaux publics poursuivit ou commença l’exécution de grands 
travaux portant sur les oueds, les merdjas, les dayas, et qui 
consistèrent en curages, drainages (drainage hollandais ver¬ 
tical par forage de la couche imperméable), comblements, etc. 
D’une façon générale le drainage fut préféré au comblement, chaque 
fois qu’il fut trouvé réalisable. 

Il a été consacré plusieurs millions à ces travaux qui s’appli¬ 
quèrent aux villes de Rabat, de Casablanca, Mecknès, Fez, 
Keuitra, aux régions de Fez, du Gbarb, du nord de la Chaouia, 
de la plaine de Sous, de la vallée basse du Sébou, etc. 

9° Protection des éléments non contaminés. 

a. Lutte antilarvaire. — A été poursuivie activement non seule¬ 
ment dans les villes mais aussi dans les centres de colonisation 
et les milieux indigènes. Elle a consisté surtout'dans la surveil¬ 
lance des irrigations, l’entretien du faucardage des merdjas, 
les mesures larvicides sur tous les gîtes, et surtout le pétrolage 
des dayas. 

b. Développement de la quininisation préventive. — Réabsé par 
circulaire aux présidents des chambres de commerce et d’agri¬ 
culture, les invitant à appeler l’attention de leurs ressortis¬ 
sants sur la nécessité de procéder à cette quininisation préven¬ 
tive pour conserver leur main-d’œuvre. — Cession à prix réduit 
(sbo francs le kilogr. au lieu de 5oo fr.) ou à titre gratuit de 
la quinine par le Service de Santé et d’Hygiène publique. 

Il a été cédé, en 1998, environ g.boo kilogrammes de 


quinine, à savoir : 

Aux formations sanitaires. 670 kilogr. 

Aux colons.. 21g — 

Aux services du Protectorat. 297 — 

Régie des tabacs et pharmaciens. i.3oo — 







282 COLOMBANI. 

c. Stérilisation des réservoirs de virus. — Une grande activité 
a été déployée par tous les médecins, et pour parer à l’absorp¬ 
tion irrégulière de la quinine, la Direction de la Santé et de 
l’Hygiène publique prit la décision de faire traiter le paludisme, 
par injections de quinine, sous le contrôle des médecins des 
groupes sanitaires mobiles. Des infirmiers furent laissés à 
demeure un certain temps dans les concessions agricoles et 
les tribus (régions de Mecknès, de Fez, de Rabat, le Gharb 
et la Chaouia). 


L’année 1929. 

Les conditions météorologiques furent plus favorables; les 
pluies moins abondantes. 

On estima devoir poursuivre l’effort d’assainissement entre¬ 
pris par les Travaux publics dans le domaine de l’assèchement, 
du drainage des grandes merdjas, de la régularisation des cours 
d’eau. 

Dès le mois de janvier, l’accord était établi entre les services 
des Travaux publics (hydraulique), de l’Agriculture (amélio¬ 
rations agricoles), de la Santé et de l’Hygiène publique (pro¬ 
phylaxie). 

Les crédits engagés furent ; 

Travaux publics (hydraulique). i.ooo.ooo francs. 

Agriculture (améliorations agricoles). 5oo ooo 

Reliquat du crédit d’emprunt (inondations), 
affecté à l’assainissement du Sebou. i.ôoo.ooo 

Total . S.ooo.ooo 


Grands travaux d’assainissement. — Furent poussés partout 
dans la plaine du Sais, la vallée du Sebou, le long de la dune 
côtière entre Casablanca et Fedhaba, en Chaouia. 

Constitution d’associations syndicales entre les propriétaires, 
dont la part contributive dans l’exécution des grands travaux 
est minime, mais qui restent chargés de l’entretien des canaux 
au droit de leurs propriétés. 






DEUX ANNÉES DE LUTTE ANTIPALUDIQUE AU MAROC. 283 

Petits travaux d'assainissement. — La Direction de la Santé 
et de l’Hygiène .publique de son côté établit un programme 
d’action pour la réalisation de : 

1° L’assèchement des petites dayas et des mares; 

9° La surveillance des irrigations (irrigations alternantes) ; 

3 ° L’aménagement des points d’eau. 

Ces petits travaux furent réalisés grâce au concours des 
médecins régionaux, des autorités de contrôle, des agents 
des travaux publics et des particuliers intéressés. 

Mesures de protection. 

a. Lutte antilarvaire. — Fut intensifiée, les mesures ne valant 
que par leur renouvellement continu. Elle consista surtout 
en : 

Emploi large du gazoil et mise à la disposition des associa¬ 
tions de colons de fûts de 9 0 litres, délivrés gratuitement 
sur demande. 

Utilisation des poissons larvivores, surtout de l’espèce 
gambusia, pour lequelle le Service d’Agriculture créa des 
centres d’élevage dont les produits furent mis à la disposition 
des municipalités et des groupements agricoles. 

Protection et destruction des moustiques adultes. Distri¬ 
bution de brochures de propagande aux colons leur indiquant 
les précautions à prendre. 

b. Quininisation préventive. — Fut intensifiée encore. Il a été 
délivré en igag, tant en comprimés qu’en dragées de quinine 
et en solutions injectables, 4.2 58 kilogrammes de quinine dont 
on avait pris soin de constituer un stock à l’avance. — Régle¬ 
mentation des distributions. 

c. Stérilisation des porteurs de virus. — Dans les tribus, la pro¬ 
tection ne peut être réalisée que par la stérilisation des réser¬ 
voirs de virus. Il fut créé un corps spécial de douze médecins 
de prophylaxie qui, aidés par des infirmiers spécialisés et dotés 
de moyens de transport rapides, purent organiser la quinini¬ 
sation rationnelle des tribus, faisant 4 ou 5 injections succès- 



284 


COLOMBANl. 


sives aux impaludés. 4oo.ooo injections ont été pratiquées 
en 1999. 

Education du public. — Reconnue indispensable, elle est faite 
par : 

Des articles de propagande dans les journaux; 

Des conférences par T. S. F.; 

Des conférences dans les centres de colonisation par les méde¬ 
cins régionaux; 

Publication de notices tirées à 60.000 exemplaires et distri¬ 
buées gratuitement; 

Propagande en arabe dans les milieux indigènes par le pro¬ 
pagandiste Si Ali ■ Zaki ; 

Propagande dans les écoles avec la collaboration de la Direc¬ 
tion de l’Instruction publique. — Films. — Démonstrations 
sur le terrain. — Quinine préventive à tous les élèves le soir, 
dans les régions palustres. 

Les deux années de lutte antipaludique au Maroc inspirent 
au Directeur du Service de Santé et d’Hygiène publique qui 
a été l’instigateur énergique de cette lutte, les conclusions 
suivantes : 

1° Les mesures les plus efficaces, bien qu’à longue échéance, 
sont celles qui se rapportent à la mise en valeur rationnelle 
du pays, et parmi elles viennent en première ligne les grands 
travaux hydrauliques. 

9° Comme corollaire aux grands travaux d’assainissement 
il y a lieu de réglementer et de rendre obligatoire l’exécution 
des petits travaux d’assainissement et des mesures antilarvaires ; 

3° De pair, s’imposent les œuvres sociales luttant contre la 
misère et améliorant le sort des travailleurs ; 

4° Nécessité de l’éduçation du public par la propagande; 

5° En attendant ces résultats, la quinine est l’arme de sécours 
immédiatement efficace : quininisation préventive pour les 
Européens et les collectivités indigènes, quininisation curative 
per os et par injections pour la réduction des réservoirs de virus. 



CERTIFICAT DE L’INSTITUT ROYAL D'ÜYGIÈNE. 285 


EXAMEN 

EN VUE DU CERTIFICAT DE L’INSTITUT 
ROVAL D’HYGIENE, 

POUR LES INSPECTEURS SANITAIRES. 

(OUEST AFRICAIN ANGLAIS.) 

1° Un examen aura lieu à Lagos les <3, 3 et 4 juillet i gSo. 
Le lieu exact sera notifié plus tard par la Nigérian Gazette. 

2° Les demandes des candidats doivent être envoyées avant 
le 3O avril au secrétaire du Royal Institut. 

3° Les candidats devront fournir la preuve qu’ils ont eu 
l’occasion d’acquérir des notions pratiques et théoriques quant 
aux travaux et devoirs des inspecteurs sanitaires. 

4° Les demandes doivent être faites dans la forme prescrite 
(exemplaires fournis par le secrétaire du Medical Departement, 
Lagos). Les candidats doivent avoir au moins 21 ans. 

5° Les candidats doivent lire et écrire l’anglais, ortho¬ 
graphier correctement, être capables de faire un croquis à 
l’échelle, lire les plans et avoir des notions d’arithmétique. 

6° Le droit d’examen est de sE 4,4. Il doit être envoyé avec 
la demande. 

7° Ci-après le programme des sujets que les candidats 
doivent connaître : 

fl. Ordonnances locales, règlements et lois concernant la 
santé publique, l’hygiène et les maladies infectieuses. Connais¬ 
sances générales sur les lois anglaises et les lois annexes se 
rapportant aux devoirs des inspecteurs sanitaires; 

b. Notions de ce qui constitue un fléau ou une nuisance; 



286 CERTIFICAT DE L’INSTITUT ROYAL D’HYCIÈNE. 

c. Méthodes d’inspection des habitations, marchés, abattoirs, 
parcs à bestiaux, dépendances, ateliers, écuries, lavoirs publics, 
latrines, commerces dangereux. Nuisances provenant en parli- 
cuüer des commerces et manufactures; 

d. Qualités physiques de l’eau de boisson, diverses circon¬ 
stances pouvant en amener la pollution quand on la recueille, 
qu’on la conserve ou qu’on la distribue, et moyens d’empêcher 
cette pollution. Méthodes d’approvisionnement en eau. Pollution 
des rivières, lacs, puits et étangs. Maladies causées par l’eau. 
Purification de l’eau et prise d’échantillons ; 

e. Météorologie élémentaire; 

f. Notions pour la lutte contre les moustiques, sur les insectes 
et parasites transmettant les maladies. Méthodes employées 
pour leur destruction et pour s’en préserver; 

g. Caractéristiques de la bonne et de la mauvaise nourriture 
(viande, poissons, lait et ses produits, légumes et fruits). In¬ 
spection des aliments; 

h. Éléments d’anatomie et physiologie; 

i. Règlements au sujet des malades atteints ou convalescents 
de maladies infectieuses et notions sur les mesures préventives. 
Vaccinations en théorie et pratique. Quarantaine. Ségrégation 
et isolement ; 

y. Désinfectants et méthodes de désinfection; 

h. Composition de l’air pur. Causes variées de son altéra¬ 
tion. 

l. Principes et méthodes simples de ventilation. Calcul des 
surfaces et du cube d’air. Interprétation et tracé de plans et 
section à l’échelle. 

m. Conditions d’un bon drainage. Différents systèmes de 
drainage et leur adaptation aux conditions particulières. 
Avantages et désavantages des diverses installations hygiéniques 
pour les maisons. Inspection du travail des constructeurs et 
des plombiers. Épreuve des tuyauteries. Enlèvement et dépôt 
des ordures et des souillures nocturnes sous les tropiques; 



EXTRAITS DE LA, REVUE SANITAIRE TCHÉCOSLOVAQUE. 287 

n. Statistique. Connaissance élémentaire de la signification 
des termes. Méthodes pour calculer le taux des naissances, 
des décès, de la mortalité infantile; 

0. Hygiène à appliquer aux villages; 

p. Éléments de parasitologie. Histoire des parasites communs 
avec référence aux maladies qu’ils causent; 

q. Destruction des rats et protection contre les rats; 

r. Notions de tenue des bureaux, des livres, des registres 
et statistiques. Devoirs en ce qui concerne les relations avec 
la police. 

8° Un certificat de compétence portant le sceau de l’Institut 
Sanitaire Royal est accordé à chaque candidat ayant subi les 
épreuves avec succès. ' 


EXl'RAITS DE LA REVUE SANITAIRE MILITAIRE 
TCHÉCOSLOVAQUE, 

par M. le Klément ZRÜNEK. 

I. Le TnACHOME AU COURS DE LA GUERRE MONDIALE. 

Les spécialistes ont éprouvé une certaine crainte au sujet 
d’une nouvelle propagation de cette maladie au cours de la 
guerre mondiale. Or, contre toute attente, le trachome n’a eu 
aucun rôle dans les armées de la plupart des belligérants : 
c’étaient surtout les États (France, Belgique, Italie, Grande- 
Bretagne, États-Unis de l’Amérique du Nord et Allemagne) 
où le trachome a été presque supprimé déjà avant la guerre. 
Au contraire, la guerre mondiale et les inquiétudes consécutives 
en Russie ont entraîné une pandémie formidable sur le terri¬ 
toire actuel de l’Union des Républiqnes des Soviets. Le tra- 
MKD. ET PHAEM. COL. — Avril-mai-juin igSo. XXlX-ig 



288 , 


ZRÜNEK. 


chôme a causé de grandes difficultés à l’armée austro-hon¬ 
groise, où il a nécessité la création des unités spéciales des 
militaires atteints de trachome à l’intérieur et au front. L’auteur 
décrit l’histoire de l’évolution de cette action : il présente 
les données statistiques puisées dans les archives de l’ancien 
Ministère de la Guerre à Vienne. Les unités de militaires at¬ 
teints du trachome avaient à la fin de la guerre, 3o.ooo hommes 
environ, dont 7 bataillons d’infanterie (avec 6.000 ou 7.000 
hommes) ont été employés comme unités de combat au front. 
Il n’y avait pas seulement des véritables trachomes mais aussi 
des différentes conjonctivites et mutilations artificielles (pseudo¬ 
trachome de Kolaeny). La guerre mondiale a entraîné une grande 
propagation du trachome dans la moitié est du territoire de 
la République Tchécoslovaque. 

II. Essai de l’immunisation active anti-méningococcique. 

Dans l’armée tchécoslovaque a été fait un grand essai de 
l’immunisation active anti-méningococcique, au cours duquel 
on s’est servi d’une méthode exacte pour vérifier les résultats. 
Afin d’obtenir les conditions d’essai identiques pour les deux 
groupes des militaires vaccinés ou non, on a vacciné dans les 
garnisons, envahies par la méningococcie, la moitié de l’effectif 
d’une compagnie, comprenant les soldats dont les noms com¬ 
mençaient par les lettres A-M, tandis que l’autre moitié, 
(comprenant les soldats avec les noms qui commençaient par 
les lettres N-Z, n’était pas soumise à la vaccination. 

Le vaccin était une suspension de méningocoques tués par le 
chauffage à 60 degrés pendant une heure. On s’y est servi exclu¬ 
sivement des races militaires indigènes, qui n’étaient pas plus 
âgées de six mois. Les injections de vaccin (2.000, 3.000 et 
4.000 millions) n’ont eu pour suite qu’une faible réaction 
locale; la réaction d’emblée était insignifiante. 

On a vacciné en 1926 et 1927 au total 21.280 hommes, 
parmi lesquels on a signalé cinq cas de méningite au cours de 
cinq mois consécutifs à la vaccination dont trois décès. Parmi 
les 19.68,4 non vaccinés on a signalé six cas de maladie dont 



• ORGANISATION DE LA POLICE SANITAIRE MARITIME, 289 


trois décès. Dans les deux années on a procédé à la vaccination 
avant la grande saison de la maladie, c’est-à-dire en décembre, 
quoique les années 1927 et 1928 aient été défavorables à 
l’essai, vu que dans ces années la morbidité par infection 
méningococcique tomba, par rapport aux années antécédentes, 
jusqu’à la moitié; il s’ensuit de cet essai que dans un territoire 
chroniquement envahi, l’immunisation anti-méningococcique 
par les injections sous-cutanées de vaccin ne conduit pas au 
but. 


CIRCULAIRE MINISTÉRIELLE 
RELATIVE A L’ORGAINISATION DE LA POLICE 
SANITAIRE MARITIME. 

Les dispositions d’ordre sanitaire en vigueur dans les différents 
pays qui ont pris part au protocole de la convention de Paris 
du 26 juin 1926 devant être exactement suivies par l’Office 
international d’Hygiène publique, j’ai l’honneur de vous prier de 
me faire parvenir pour le 1" avril prochain, un exposé détaillé 
de l’organisation et du fonctionnement du service de la police 
sanitaire maritime dans votre colonie. 

Cet exposé sera établi de la manière suivante : 

1° Direction de la santé, attributions respectives en matière 
de police sanitaire, de l’inspection générale et des directions 
locales dans les groupes de colonies, rôle de direction et de contrôle, 
par quelle autorité est donné l’ordre d’annoter les patentes, com¬ 
ment sont entretenues les relations avec les pays voisins, etc; 

2° Délimitation géographique des circonscriptions sanitaires 
entre lesquelles est par tagé le littoral ; direction, persoimel et 
moyens d’exécution; 

3° Stations sanitaires maritimes de la colonie : énumération. 



290 ORGANISATION DE LA POLICE SANITAIRE MARITIME. 


déscviptiou succincte des locaux, de l’outillage et du fonctionne¬ 
ment ; 

A" Arraisonnement et reconnaissance; mode de fonctionnement; 
cas où est employée la signalisation optique, usage de la T. S. F.; 

5° Droits sanitaires, mode d’assiette, quotité, perception; 

6° Conseils sanitaires des ports; composition et activité. 

Je vous rappelle que les principaux ports comme Dakar, Saigon, 
Haïphong, Tamatave, Fort-de-France, etc., doivent être pourvus 
d’une station sanitaire possédant tous les moyens nécessaires 
pour admettre les navires de toute provenance, quel que soit leur 
état sanitaire. 

Les services de triage des passagers, vaccinations, épouillage, 
désinfection, etc., peuvent fonctionner au lazaret lorsque celui-ci 
est d’accès facile et à proximité des services du porf. Mais en cas 
d’éloignement du lazaret, il est préférable que les services de la 
station sanitaire soient réunis dans un bâtiment spécial très 
proche des quais de débarquement et sur lequel sont dirigés les 
passagers suspects sans qu’ils aient aucune autre communication 
avec le port. 

Une station sanitaire complète, en dehors du lazaret, doit 
comprendre : 

1° Bureau et chambre de garde du médecin, sanitaire; 

a° Salie de visite et de pansements; 

3° Salie d’isolement pour malades en attente de transport; 

4° Salle d’attente des passagers indigènes; 

3° Salle de triage et de vaccination des passagers indigènes; 

B” Service d’épouillage et de douches; 

7° Service de désinfection comprenant étuve et chambre de sulfura¬ 
tion, appareils portatifs avec acide sulfureux, acide cyanhydrique, etc.; 

8° Matériel pour transport de malades; 

9° Appareil Glayton à grand rendement sur chaland pour désinfection 
de navires en quelques heures. 

Le personnel de gardes sanitaires de la station doit être rompu 
avec tous les détails du service, particulièrement en ce qui concerne 
les opérations de désinfection et de désinsectisation; le prélève¬ 
ment de rats pour vérification bactériologique doit être de règle 
dans tous les cas de provenance de pays suspects; l’organisation 
doit être telle que la désinfection d’un navire puisse être effectuée 
ein quelques heures avec toutes les garanties désirables. 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


291 

J’attire d’une façon toute spéciale votre attention sur la néces¬ 
sité de mettre dans toute la mesure possible les ports à l’abri 
des rongeurs. Les magasins et les docks devront être organisés 
en conséquence et dans les ports à créer, les services constructeurs 
devront disposer les quais et les entrepôts de marchandises de 
telle sorte que les rats ne puissent y pénétrer. 

Paris, le a janvier 1980. 

Le Sous-Secrélaire d’Élal aux Colmies, 
Signé : Alcide DELMONT. 


VI. INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


PESTE. 

F. -M. Marras. Observations et expérimentations sur la peste 
aux Indes anglaises. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . 1 . H. P., décembre 1929, 
n° 12, p. 2082.) 

G. L. Park. L’emploi des écrans pare-rats (Rat-Guards). 

{Bull. mens. O././J. P., janvier 1980, n° 1, p. 98.) 

J. Tavlor et D. CuiTRE. Pare-rats électriques pour les amarres 
des navires. 

{Bull. mens. 0 . 1 . H. P., janvier 1980, n° 1, p. 108.) 
Skorodoumoff. Étude sur l’épidémiologie de la peste en Trans- 
baïkadie et en Mongolie. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . L H. P., janvier 1980, 
n" 1, p. 196.) 

N. A. Gaisky. Particularités do la peste chez les spermophiles. 
(Référence et analyse du Bull. mens. O. I. H. P., janvier 1980, 
n' 1, p. I 29.1 




292 INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 

G. Lefrou. La peste à vomissements noirs. 

{Bull. Soc. path. exot., 1980,11° 1, p. 109.) 

Mitsdzo Tsubiimi. Épidémie de peste bubonique et septicémique 
dans la Mongolie intérieure, en 1928. 

{Bull. mens. O. I. H. P., février 1980, n° 9, p. 961.) 

E. S. Phipson. Sur l’épidémie de peste d’Aden de 1928. 

{Bull. mens. 0 . 1 . fl. P., février 1980, 11° 9, p. 266.) 

A . Syssine . L’expédition pour l’étude de la peste dans l’Extrême- 
Orient de l’U. R. S. S. et la conférence de Tchita. 

{Bull. mens. 0 . 1 . H. P., février 1980, n° 9, p. 969.) 

M. Gaod. Sur la vaccination anti-pesteuse au cours de l’épidé¬ 
mie du Sous (Maroc) en avril-juin 1929. 

{Bull. mens. 0 . 1 . H. P., février 1980, n° 2, p. 271.) 

Bellogin et VicÏANO. Étude expérimentale sur l’emploi du mé. 
lamge gazeux d’acide cyanhydrique et de chlorure de 
cyanogène dans la dératisation et la désinsectisation des 
navires. 

{Bull. mens. 0 . 1 . H. P., février 1980, u° 9, p. 890.) 

Ed. Bloch. Les épidémies tunisiennes de peste. 

{Archives de l’Institut Pasteur de Tunis, 1980, n° 1, p. 66.) 

VVü-Lien-Teh, Pollitzer, Lix-Chia-Swee et Jettmar. Études sur la 
situation de la peste dans le nord de la Chine. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . I. H. P., février 1980, 
n° 9,p. 888.) ' 

- Essai de convention contre la peste, passé entre le Gou¬ 
vernement chinois et la compagnie du chemin de fer sud 
mandchourien. 

(Référence efr analyse ia Bull. mens. 0 . 1 . H. P., février 1980, 
n° 9, p. 8A1.) 

A. CoMPTOX. Sensibilisation et immunisation avec un bacté¬ 
riophage dans la peste expérimentale. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . I. H. P., 1980, n° 3, 
p. 594.) ■ 

P. C. Flc. Immunisation des rats contre la peste au moyen 
de lysats de bactériophage de bacilles pesteux virulents. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . I. fl. P., 1980, n° 3, 
p. 095.) 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. -293 

Naidd et Jdng. Comparaison, entre le vaccin anti-pesteux de 
Hsdlkine et d’autres vaccins au point de vue de leur toxi¬ 
cité relative et de leur valeur immunisante. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . I. fl. P., ly.'io. 11“ 3, 
p. 596 .) 

Georgio Tron. La lutte contre les rats dans la région de Milan. 
(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . 1 . H. P.. 1900. n” 3, 

p. 596 .) 


CHOLÉRA. 

P. W. Marras. Pouvoir hémol 3 rtique des vibrions cholériques. 
(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . 1 . H. P., décembre 1929, 
n" 12, p. 2083.) 

liglL et Thakurta. Propriétés thérapeutiques du sérum de 
convalescents de choléra. 

(Société de biologie, séance du 1" février ipdo.j 
J. Hirsch. Métabolisme du vibrion cholérique en aérobiose et 
anaérobiose. 

(Référence et analyse de L. Gotoni. Bull. Inst. Pasteur, lydo, n° 4, 
p. 176.) 

L. SoDCHARD. Essais thérapeutiques du choléra par le bactério¬ 
phage de d’Hérelle. 

{Ann. de l’Inst. Pasteur, 1930, n° 2, p. 125.) 

TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. 

P. Todllec. Essai nosographique des fièvres typho-exanthé- 
' matiques. 

{Bull. Soc.path. exot., 1980, n° 2, p. 162.) 

Philippe Decodrt. L’élément toxique dans les complications du 
typhus exanthématique. 

{Berne deméd. et d’hyg. tropic., 1980, n° 2, p. 85.) 

FIÈVRE JAUNE. 

J. Legendre. Observations sur la biologie du Stegomyia tas- 
data de la boucle du Niger. 

{Bull, de l’Acad. de Med.. n° 2. i 4 janvier 1980, p- 7^0 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


Auguste Pettit. Virus amso'il. 

(Biol, mcd., n° 8, octobre 1929, p. 887, eln° 9, novembre 1929, 
p. 393.) 

Gderbero, FoENTEset Estapb. L’épidémie de fièvre jaune à Rio 
de Janeiro. 

(Rilfdi'ence et analyse du Bull. meus. 0 . 1 . H. P., janvier 1980, n" 1, 
p. 129.) 

H. DE Beaurepaire-Aragao. La fièvre jaune se transmet de ste- 
gomyia à stegomyia sans passer par l’homme. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . 1 . H. P., janvier 1980, n° 1. 
p. i3o.) 

H. DK Beadrepaire-Aragao et Costa Lima. Contagiosité de l’hémo- 
lymphe chez les Stegomyia ayant piqué un fièvre jau- 
neux. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . 1 . H. P., janvier 1980. 
n»i,p. i3i.) 

Koczvnski, Hohenaüel et Mc Clore. Infection expérimentale de 
singes américains, tels que le Rhésus par des cultures 
de B. hepato dystrophicans. 

(Klinische Wochenschrift, 1980,0° 8, p. 108.) 

Kdczvnski et Hohenadel. L’étiologie de la fièvre jaune. 

(The Lancet, 1980, n° h, p. 180.) 

S. Bochavan. La fièvre jaune dans l’Afrique Occidentale an¬ 
glaise. 

(Bull. mens. 0 . 1 . H. P., février 1980, n' 2, p. 877.) 

Boyé. La fièvre jaune en Afrique Occidentale française au 
cours de l’année 1928. 

[Bull. mens. 0 . 1 . H. P., février 1980, n° 2, p. 280.) 

DE VoGEL. Les expériences de transmission de la fièvre jaune 
à l’Institut colonial d’Amsterdam. 

(Bull. mens. 0 . 1 . H. P., février 1980, n" a, p. 282.) 

N. Ddren. Les mesures prises contre la fièvre jaune à Matadi 
en 1928. 

(Bull. mens. 0 . 1 . H. P., février 1980, n° 2, p. 287.) 

Barraou. La distribution de Stegomyia taseiata dsms l'Inde, 
avec remarques sur la dengue et la fièvre jaune. 



INDEX BIBLIOGRAPHIQDE. 295 

(Référence et analyse du Bull. mens. ü. 1 . H. P., février igSo, 
n»2, p. 343 .) 

Cazavove. Dengue et fièvre jaune. Les cas légers de fièvre 
jaune. 

{Bull. Soc.path. exot., i93o, n" a, p. i 55 et p. i6i.) 

J. Sautet. a propos de l’emploi des hypochlorites dans la lutte 
contre la fièvre jaune. 

{Bull. Soc. patli. exot., 1930, n° 9, p. 909.) 

H. DE Beaurepaire Aragao et S. da Costa Luia. Nouvelles expé¬ 
riences sur la fièvre jaune. 

{Mémo'resde l’Institut Oswaldo Cruz, 1930, n° 3 , p. 109.) 

Ricardo Jorge. La fièvre jaune et la csunpagne sanitaire à Rio- 
de-Janeiro (1928-1929). 

{Bull. mens. 0 . 1 . H. P., mars 1930, n° 3 , p. 477 -) 

pa:.udisme. 

Henry G.-S. Morin. Considérations sur l’enquête malariologique 
en Indochine : son but, sa technique, les services qu’on peut 
en attendre. 

{Bull, de la Soc. méd.-chir. Indochine, août-septembre 1999,0° 89, 
p. 436 .) 

Ragiot et Le Qdang-Thiet. Essai de traitement de quatre cas de 
paludisme par la plasmochine composée. 

{Bull, de la Soc. méd.-chir. Indochine, août-sept. 1929, n°’ 8-9, 
p. 4.59.) 

J. Lebon, Marcel Leger, Descdns et Jonchère. Le traitement du 
paludisme aux thermes d’Eneausse. 

{Bull. Soc. path. exot., 1999, n° 10, p. 938 .) 

R. Ddmas. De l’action adjuvante du sulfarsénol dans deux cas 
de padudisme tenace. 

{Bull. Soc. path. exot., 1929,0° lo, p. 1010.) 

Anastase Aravantinos. Pathogénie et traitement de l'hémoglo¬ 
binurie paludéenne. 

. (Référence et analyse du Bull. mens. 0 . L 77 . P., janvier 1980, 
n° 1, p. i 4 i.) 



296 


INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


Spioroddizew et Aoowa. Le rôle du calcium dans l’écologie des 
larves d’Anopheles. 

(Bull. Soc.path. exou, 1980, n° 1, p. 34.) 

-Sur le rôle de la réaction du milieu dans l’écologie des 

larves d’Anopheles maculipennis. 

[Bull. Soc. path. exot., 1980, n° 6, p. 38.) 

F. Trensz. Recherches sur l’index maxillaire d’Anopheles ma¬ 
culipennis. 

(Bull. Soc. path. exot., 1980, u° i, p. 43.) 

E. Rodbadd. Quelques remarques à propos de l’interprétation 
théorique des index maxillaires. 

(Bull. Soc.path. exot., igSo, n° 1, p. h-j.) 

L. d’Anfrevilie de la Salle, Un moyen de lutter contre le palu¬ 
disme au Maroc. 

(Bull. Soc. path. exot., 1980, n° 1, p. 53.) 

Badvallet, Brdchau, Aguessy. Index épidémique palustre à Porto- 
Novo (Dahomey). 

(Bull. Soc. path. exot., 1980, n° 1, p. 106.) 

Schilling et Schdlle. Comment la quinine agit-elle dans la ma¬ 
laria? 

(Deutsche Medhinische Wochenschrift, 1980, n” 2, p. 46.) 

Horn et Kadders. Études sur l’immunité dans la malaria et la 
fièvre récurrente. 

(Klinische Wochenschrift, 1980, n° 4, p. t64.) ' 

J. Legendre. La protection animale contre les moustiques au 
Sénégal et en Haute-Volta. 

(Bull. Acad. Méd., 1980, n" 8, p. 221.) 
r. ScHYJECKl. Du rapport de la réaction de Bordet et Gengou 
dans lepadudisme avec la réaction de Bordet-Wassermann. 
(Référence et analyse de Fribourg-Blanc. Presse médicale, 1980. 
n° 28, p. 48.) 

- Paludisme dans certaines régions des États-Unis. 

(Référence et analyse du Bull. mens. O. I. H. P., février 1980, 
n” 0. p. 345.) 

J. G. Gollado. L’anophélisme dans le delta de l’Ebre. 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 297 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . /. H. P., février iq3o, 
n” 9, p. 346.) 

L PiREJA CoRONEL. Le liquide céphalo-rachidien dans le palu¬ 
disme. 

(Référence et analyse du Bull. mens. O. I. H. P., février igSo, 
n° 9, p. 346.) 

N. Sella. Lutte contre le paludisme à Rovigno et dans la vallée 
de l’Istrie. 

(Référence et analyse du ÜkW. mens. 0 . I. H. P., février 1980, 
n° 9, p. 346.) 

G. Baerjiann et E. Sjiits. Étude sur la plasmoquine. 

(Référence et analyse du Bull. mens. O. I. H. P., février 1980, 
n° 9, p. 35o.) 

f. Serio. La plasmoquine dans le traitement du paludisme. 
(Référence et analyse du Bull. mens. O. /. H. P., février 1980, 
n° 9, p. 35o.) 

- Appareil pour la destruction des moustiques par le vert 

de Paris. 

(Référence et analyse du Bull. mens. O. I. H. P., février 1980, 
n”9,p. 85i.) ■ 

Langlois. Prophylaxie du paludisme au Maroc. Thèse. Librairie 
Louis Arnetle, Paris. 

Broadrent. Malaria cérébrale. 

{British Medical Journal. 1980, n" .8607, p. 366.) 

Mosto. Mélanose paludique. 

{LaSemana Medica (Buenos-Ayres), 1980, n° 9, p. 85.) 

Lopez. Influence de la quininisation du paludisme chronique 
et résultat des exercices physiques. 

{La Semana Medica, 1980, n° 9, p. 948 .) 

- Le paludisme en région endémique, cause principsde du 

terrain tuberculisEible. 

{LaSemana Medica, 1980, n° 5, p. 814.) 

Pretel. Le paludisme en Espagne. (Historique.) 

(Archivos de Medicina, Cirurgia »/ especialidades [Madrid], 1980. 
n”7, p. 173.) 



298 INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 

(Iacciapdoti. Réactivation de la malaria par la tuberculose. 

(La Riforma medicu [Naples], igSo, n° 7, p. a55.) 

Eostatziv. Contribution à l’étude de la pathogénie de la ma¬ 
laria et conclusion qu’on peut en tirer pour la malariathé- 
rapie. 

{Archives roumaines de pathologie expérimentale et de microboh/jie. 
1999, n" 9 et 3, p. 396.) 

S. P. James. Rapport sur une mission dans le Kenya et l’Ou¬ 
ganda pour conseiller les mesures à prendre contre le pa¬ 
ludisme. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . I. H. P., 1930, n” 3, 
p. 609.) 

Lloyd et Paül. Modification des albumines du sérum dans le 
paludisme et la typhoïde et hypothèse de leur rapport pos¬ 
sible avec l’immunité. 

(Référence et analyse du Bull. mens. O.I.H.P., igdo, n" 3, 
p. 608.) 


DYSENTERIES. — AMIBIASE. 

René Moreau et Jean CétiCE. Un cas d’amibiase pleuro-pulmo- 
naire. 

{Paris Médical, 1930, n" 7, p. 166.) 

R. Pons. Essai de mise en culture d’Entamœba dysenteriæ 
en partant du pus d’abcès hépatique d’origine amibienne. 

(Bull. Soc. path. exot., 1929, p. 768.) 

R. Desciiiens. Recherches sur la culture d’Entamœba dysen¬ 
teriæ (pH, évolution chimique, simplification). 

(C. B. Soc. biol, 1929, p. 665.) 

R. Deschiens et N. Kipchidzé. Culture d’Entamœba dysenteriæ 
sur un milieu à base de gélose de Musgrave. 

(C. R. Soc. biol, 1930. p. 996.) 

Fr. Sabtorids. Diagnostic de la dysenterie bacillaire. 

(Référence et analyse de E. Wollman, Bull Inst. Pasteur, n” k, 
p. 171.) 

Hirtzman. L’hépatite amibienne. Ses variétés anatomo-patho¬ 
logiques. 

{Progrès médical, igSo, n" 1, p. lA.i 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


•299 


Aiivisatos. Immunisation dysentérique par voie buccale. 

{bnmunitàt, Allergie und Injeclion-Kranklieiten [Muüich], t. II, 
a” 1 et a, p. 87.) 

Brown. Abcès amibien du foie ; relation de 4 cas observés dans 
le nord de la zone tempérée. 

[The American Journal of the Medical Sciences, février 1980, n'’ a, 
p. a64.) 

Head et Sheplab. Dysenterie amibienne au cours de la pratique 
chirurgicsde journalière. 

[The American Journal of Surgery, 1980, n° 1, p. 54.) 

loRATTl. Note sur le traitement de la dysenterie amibienne 
par l’aurémétine. 

[Annales de la Soc. belge de méd. tropicale, 1929, n° U, p. 4a5.) 

Le Roy des Barbes. Un cas d’abcès amibien du foie chez ime 
enfant de 8 mois. 

[Rev. médico-chir. des maladies du foie, 1980, n° 1, p. 4a.) 

Jacques Sadtet. Contribution à l’étude de la dysenterie ami¬ 
bienne expérimentale chez le chat. 

[Rev. d’hyg. et de méd. trop., 1980, n° a, p. 67.) 

Petzetakis. a propos de l’amygdalite amibieime. 

[Rev. de méd. et d’hyg. trop., 1980, 11° a, p. 79.) 

TRYPANOSOMIASES. 

M““ Marguerite Lwoff. Milieu d’isolement et d’entretien pour 
Schizotrypanum Cruzi Chagas. 

[Bull. Soc. path. exoL, 1929, n° 10, p. 909.) 

A. SicÉ. Recherches sur le pouvoir ftoculant du sérum des 
trypanosomés. 

[Bull. Soc. path. exot., 1929, n" 10, p. 912.) 

- Contribution à l’étude de l’évolution de la trypanoso¬ 
miase humaine. Renseignements fournis par la rachicen- 
tèse, 

[Bull. Soc. path. exot., 1929, n° 10, p. 96a.) 

J. Bablet. a propos de deux auto-observations de trypanoso¬ 
miase humaine. 

[Bull. Soc. path. exot., 1929, n" 10 


p. 9^9-) 



300 INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 

A. SiGB. Cinq ans et demi de pratique de la ponction lombaire 
appliquée à la trypanosomiase humaine. 

(Bull. Soc. path. exot., igSo, a° i, p. a3.) 

- La raohioentèse dans la trypanosomiase humaine : ses 

indications, sa valeur. 

(Bull. Soc. path. exot., 1980, n° 1, p. 77, et n° 2, p. 222.1 

G.-P. Boürgüignon. De l’importance actuelle de la ponction lom¬ 
baire dàns le dépistage et le traitement de la maladie du 
sommeil. 

(Bull. Soc. path. exot., tgSo, n" 1, p. 90.) 

SPIROCHÉTOSES. 

G. Deiamarre. La courbe thermique de la récurrente constan- 
tinopolitaine de 1920 - 1921 . 

(Bull. Soc. path. exot., 1929, n° 10, p. 906.) 

W. E. Yakimoff. La spirochétose des lapins en Russie. 

(Bull. Soc. path. exot., 1929, n" 10, p. 906.) 

G. Stefanopodlo et S. Koroya. Recherches sur les spirochètes 
ictérigènes. Le spirochète du «Akyiami» ou nlièvre d’au¬ 
tomne» du Japon. 

(Bull. Soc. path. exot., 1929, n° 10, p. 928.) 

Hor.n et Kaüders. Études sur l’immunité dans la malaria et la 
fièvre récurrente. 

(Klinische Wochenschrift, 1980, n“ h, p. lo/i.) 

Travaux parus dans les Archives de l’Institut Pasteur de Tunis, 

1980, n” 1 : 

I. Sur l’identité d’Ornithodorus erraticus Lucas et 
d’Ornîthodorus marocanus Velu, par Jacques Golas- 
Belcour. 

II. Une dernière note au sujet d’Ornithodorus maroca¬ 
nus Velu, par Charles Nicolle, Charles Anderson et 
Jacques Colas-Belcodr. 

III. Sur le rôle à'Ornithodorus erraticus Lucas dans la 
transmission naturelle de deux groupes de spiro¬ 
chètes récurrents, par Charles Nicolle, Charles An¬ 
derson et Jacques Colas-Belcour. 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


301 


IV. Les spirochètes des Ornithodores des terriers et le 
spirochète de Mansouria appartiennent bien à 
l’espèce Sp. bispanicum, var. marocanum CSi. Ni¬ 
colle et Ch. Anderson 1928, par P. Delanoë. 

V. Les spirochètes récurrents marocains, transmis par 
Ornithodorus erraticus (Orn. marocanus) appar¬ 
tiennent à un seul groupe, le groupe Sp. hispani- 
cum, non divisible en espèces, par Charles Nicolle 
et Charles Anderson. 

AUTRES ENDÉMIQUES. 

Mabevcdes de Moüra. a propos d’un cas d’éléphantiasis de la 
vulve. 

{Revue sudramérieaine de médecine et de c/üVurgfie, janvier 1980, 
n” 1, p. 53 . 

J. Bhanckaërt (Bruxelles). L’ulcère phagédénique ou tropical et 
son traitement. 

[Bruxelles Médical, 1999, n° 43.) 

Pierre Chesnead et Tran-Van-Manh. Rhinomyase à ohrysomia pez- 
zianum. 

[Bull, de la Soc. médico-chir. de l’Indochine, août-septemhre 1999, 
n”’ 8 e1 9, p. 41 o.) 

N’Güyen-Van-Kiiai. Considérations sur l’épidémiologie du béri¬ 
béri dans la province de Tân-An en 1927. 

(Bull. Soc. médico-chir. de l’Indochine, août-septemhre 1999, 
n"‘ 8 et 9, et Soc. path. exoL, 1999, n" 10, p. 989.) 
Tirodvanëiam. Kératodermie et pian plantaire. 

[Bull. Soc. médico-chir. de l’Indochine, août-septemhre 1999, 
n”’ 8 et 9, p. 433.) 

A. Modquet. Ostéite hypertrophique rappelamt le goundou chez 
un cercocebus œthiops vivant. 

[Bull. Soc. path. exot., 1999, n° 10, p. 918.) 

J. Sadtel. L’iode dans le traitement des diarrhées fonction¬ 
nelles des pays chauds. 

[Bull. Soc. path. o.vot., 1999, n" 10, p. 916.) 

J. Guillerm. Les troubles du métabolisme dans le béribéri. 
[Bull. Soc. path. exot., 1999, n° 10, p. 970.) 



302 INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 

H. Hamet. Revue des travaux récents à l’étrsinger sur la sprue 
tropicale. 

[Bull. Soc. path. exot., 1929, n° lo, p. 998.) 

N. Fontoynoat. Traitement des plaies ulcéreuses et des fistules 
par l’héliothérapie. 

[Bull. Soc. path. exot., 1929, n° 10, p. ioi3.) 

Keeler. Le cœur dans le béribéri. 

[Archives of Internai Medicine, ig3o, n“ 1, p. 1.) 

André et Labernadie. Utilisation du photomètre Vernes-Bricq- 
Yvon pour éviter certaines causes d’erreur dans le dia¬ 
gnostic de IÇala-azar par la réaction de précipitation de 
Choppa et Gupta. 

[Bull. Soc. path. exot., 1980, n° 1. p. 29. 

Marcel Leger. Brèves considérations sur les procédés de séro- 
floculation dans les maladies tropicales. 

[Bull. Soc. path. exot., 1980, n” 1, p. 3i.) 

Sambdc. Cœur et reins de béribérique. 

- Nécropsie d’un béribérique. 

- Reins de béribérique. 

[Bull. Soc. médico-chir. de l’Indochine, octobre 1929, n° lu. 
p. 553 et suiv.) 

Carmichael Low et Strangwaep Dixon. Éléphantiasis traité par 
choc protéinique. 

[The Lancet, 1980, n” 2, p. 72.) 

Silva de Araüjo. Éléphantiasis de la vulve. 

[Brasil medico, 1930, n° 1, p. 9.) 

Mesnil, Rodbadd, A. Leger, Bridré et Panisset. Pilaires et autres 
nématodes. 

(Références et analyses du Bull, de l'Insl. Pasteur, a” 5, i5 mars 
1980, p. 281 et suiv.) 

R. Pons. La mélioïdose, maladie commune à l’homme, aux 
rongeurs et aux équidés. 

[Bull. Soc. path. exot., 1980, a” 2, p. 210.) 

J. SciiWETZ et H. Badmann. Observations helminthologiques sur 
les noirs de l'âge scolaire dans l’agglomération de Stanley- 
ville (Congo belge). 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 303 

(Annales de la Société belge de médecine tropicale, igag, n° 4, 
p. 307.) 

Raoul Ddmas. Réflexions sur deux maladies dites pau’ cairenoe : 
béribéri et scorbut. 

(Rev. de méd. et d’hyg. trop., ig3o, n” 2, p. 5g.) 

Ghoîiebeau-Lamotte. L’électrothérapie sous forme de galvanisa¬ 
tion bipolaire dans le traitement de l’éléphantiasis. 

(Rev. de méd. etd’liyg. trop., ig3o, 11° 2, p. 61.) 

ü. DE SoozA Pinto. Considérations sur l’ulcère phagédénique 
tropical. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . 1 . H. P., igSo, n° 3, 
p. 62a.) 

MALADIES TlUNS.MISSIBLES COMMUNES À LA MÉTROPOLE 
ET AUX COLONIES. 

A. Léger. A propos de la rage en Afrique Occidentale fran¬ 
çaise. 

(Bull. Soc. path. exot., igag, n° 10, p. go7.) 

i\l. Monïel. La fièvre typhoïde chez le noir en France. 

(Marseille médical, 5 décembre igag, 11° 34, p. 714.) 

G. Girard. Considérations sur un cas d’infection typhoïdique 
à para-B chez un nourrisson de 8 mois vacciné au B. C. G. 
à la naissance. 

(Bull. Soc. path. exot., ig3o, n° 1, p. 116.) 

P. Chesnead. Les conjonctivites infectieuses au Cammon (pro¬ 
vince du Moyen-Laos). 

(Bull, de la Soc. médico-cliir. de l’Indochine, octobre igag, n° 10, 
p. 5i4.) 

J. Bablet et B. JoYEüA. Sur la virulence du virus des rues ton¬ 
kinois. 

(Ann. de l’inst. Pasteur, ig3o, n“ 2, p. i4i.) 

P. Remlixüer. a propos de la rage en Afrique Occidentale fran¬ 
çaise. 

(Bull. Soc. de path. e.vot., ig3o, 11° 2, p. 167.) 

Lapidüs. Tétanos généralisé ; guérison par la sérothérapie in- 
tra-rachidienue. 

(Bull. Soc. path. exot., ig3o, n° 2, p. 244.) 

BBD. ET piiARM. COL. — Avrü-mai-juiii 1980. 


XXlX-2( 




30/1 


INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


LÈPRE. 

R. Stanzi.ai.e. Le liquide céphalo-rachidien chez les lépreux. 

-Essais de traitement de la lèpre par le tellure. 

(Réldrence et anulysc du Bull. mens. O. I. H. P., décembre 
n“ la, p. 2096.) 

E. Marchoux. La lèpre; contagion et prophylaxie. 

(Ilevue d’hygiène et de médecine préventive, lévrier 1930, n" •), 
|). 89.) 

M"' E. Dei.axoË. Traitement mixte de la lèpre : par l’injection 
intra-veineuse de novarsénobenzol et par les injections in- 
tra-musculaires de vaccin B. G. G. ; la parfaite tolérance 
de cette méthode de traitement, la rétrocession rapide des 
phénomènes morbides. 

[Bull. Soc. path. exol., 1929, n" 10, p. 898.) 

.1. Markianos. L’ultra-virus de la lèpre des rats. 

\Bull. Soc. path. exol., 1929, n” 10. p. 896.) 

J. Tis.sivUii.. Réaction, chez l’homme, du tissu cellulaire sous- 
cutané et du derme, aux bacilles lépreux tués par la cha¬ 
leur. 

(Bull. Soc. path. exot., 1930, n" 1, p. 20.) 

- Quel a été, à ce jour, l’avenir des guérisons cliniques 
de la lèpre, en Nouvelle-Calédonie ? 

{Bull. Soc. path. exot., 1980, n° 1. p. 63. 

liE (’iAC. La réaction de Botelho dans la lèpre suivant la tech¬ 
nique d’Itchi Kaxva et de Baum. 

(Bull. Soc. path. e.T0t., 1980, n" 1, p. io5.) 

Auexo. Sur le mal perforant dans la lèpre. 

(Brasil medico, 1980. n° i, p. 1.) 

1 ^. Rogers. Acquisition récente dans le traitement et la pro¬ 
phylaxie de la lèpre. 

(Rélérence etan.oivsc de Robert Clément. Presse médicale, 1980, 
n" 23, p. 'i6.)’ 

S. SÉZARV, N. Derot et N. GuédÉ. Sur le traitement de la lèpre 
par les sels d’or. 

(Bull. Soc.fr. derm. etsijphil., 1929, n° 8, p. 1071.) 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


305 


K. Linüberg. Un essai de classification pratique des lépreux. 

{Rev. de méd. et d’hyg. trop., 1980, n° 2, p. 78.) 

J. Mareianos. Essai de traitement de la lèpre des rats par les 
bacilles dégraissés. 

- Recherches sur l’action préventive, sur la lèpre des rats, 

de l’antigène de bacilles dégraissés. 

-Applications de l’antigène dégraissé de bacilles de la 

lèpre murine dans le traitement de la lèpre humaine. 

{Bull. Soc. path. exot., 1980, n° 2, p. i45, lAg, i5o.) 

J. ScHWETZ. A propos du traitement de la lèpre par les éthers 
éthyliques de l’huile de chaulmoogra. 

{Annales de la Société belge de médecine tropicale, 1929, 11“ 4, 
p. 819.) 

E. Bdrnet. La lèpre en Colombie. 

(Référence et analyse du Btill. mens. O. I. H. P., 1980, n° 8. 
p. 620.) 

Neff. Éthers éthyliques de Calophyllum bijator. Rapport pré¬ 
liminaire sur le résultat de leur emploi à l’hôpital central 
de la lèpre de Makogaï (îles Fidji). 

(Référence et analyse du Bull. mens. O.I.H.P., 1980, n° 8, 
p. 621.') 


SYPHILIS ET MALADIES VÉNÉRIENNES. 

L. Tommasi. La syphilis exotique. 

(Analyse et référence du Bull. mens. O. I. H. P., janvier 1980, 
n"i,p. 1/.8.) 

N’Gdïen-van-Trung. Fonctionnement de l’Institut prophylac¬ 
tique de Saigon en 1926, 1927 et 1928. 

{Archives de l’Institut propliylacligue, 1980, n” i,p. i3.) 

A. Verves, R. Bricq. et R. Traetmann. Adaptation du matériel de 
syphilimétrie à la pratique coloniale. 

{Archives de l’Institut prophylactique, 1980, n° 1, p. 69.) 

Dumas. Recherches sur l’index syphilitique de Tananarive, 
effectuées par la ^méthode de floculation de Vernes. 

{Bull. Soc. path- exot., 1980, n“ 2, p. 287.) 



306 


INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


Cazanoie. Considérations sur les évaluations vénériennes et 
les procédés de la lutte anti-vénérienne aux colonies. 

(Bev. de méd. el d'hyg. trop., 1980, i)° 2, p. Ag.) ' 

TUBERCULOSE. 

\. G. Ukii,. Épidémiologie de la tuberculose aux Indes. 

[Bull, de la Soc. path. exot., 1980, n° 1, p. . 5 .) 

Henri Farre, Maraussène el Garnodier. Splénomégalie tubercu¬ 
leuse primitive avec anémie de type pernicieux. 

[BuU. Soc. path. exot., 1980, n° 1, p. 16.) 

Kleive. Observation sur la tuberculose chez les indigènes du 
centre de l’Afrique. 

(lleutuclæ Mediiinische Wochenschrift, 1980, n° A, p. 180.) 
Girard, Roric el Raiioerson. L’index tuberculinique chez l’indi¬ 
gène en dehors de Tananarive. 

[Bull. Soc. path. exot., 1980, n° a, p. 2A6.) 

VI. KniCk. La tuberculose bovine dans la région ouest Saka- 

(Bull. Soc. path. exot., 1920. 11° 2, p. 260.) 

CANCER. 

I^HiQUEPAi, d'Ahdsmont. Les tumeurs malignes dans la race noire. 

[Bull. Soc. path. exot., 1980, n° 1, p. 109.) 

Lee. La fréquence du cancer parmi les Indiens du Sud-Ouest. 
[Surgery, Gynecology and Obstetrics, 1980, u" 1, p. 197.) 

ENFANCE. 

\I"' J. Delagraxge. Les infirmières visiteuses de l’enfance en 
France. 

[Bull. mens. O. l. H. P., mars 1980, n° 3, p. 556.) 

DIVERS. 

BiAiLLu DE L.angihaudiIîre cl Phan-Trong-Phuoc. La coeco-sigmoi- 
dostomie ; son indication dans les hôpitaux indigènes. 
[Bail. Soc. médico-chir. de l’Indochine, octobre 1929, n° 10, 
p. 523.) 



INDEK BIBLIOGRAPHIQUE. .107 

J. Marinot et Nguyex-Minh-Ïanh. Un cas de rhumatisme cérébral 
observé à l’hôpital de Bsiria (Cochinchine). 

(Bull. Soc. médico-chir. de rdndocliine, oclobre 1929, 11° 10, 
p. 549.) 

Sambdc et Duga. Un nouveau cas d’hétérotaxie. 

(Bull. Soc. médico-chir. de l’Indochine, octubre iqaq, n° 10, 
p. 548.) 

Kleine. Antitoxine dans le sang des indigènes de l’Ouest- 
Africain. 

(Deutsche Medizinische Wochenschrift, igSo, n° g, p. 46.) 

P. GniLi.OT. Quelques cas gynécologiques et actes opératoires 
qu’ils ont provoqués chez les noirs du Congo. 

(BuU. Soc. path. exot., igSo, n° g, p. go5.) 

J. Cloître. Note sur une cause de cécité assez fréquemment 
observée chez les Malgaches. 

- Note sur la conjonctivite folliculaire dans le sud de Ma¬ 
dagascar. 

(Bull. Soc. path. etcoL, igSo, n° g, p. g54 et 955.) 

L. Vervaeck. La thérapeutique psyohiâtrique au Congo. 

(Annales de la Société belge de médecine tropicale, 1999, n" 4, 
p. 343.) 

Qdémb.ner. Percussion de la rate ; procédé de la chiquenaude. 
(Rev. de méd. et d’hijg. trop., 1900,11° g, p. 83.) 

HYGIÈNE. 

J. Bablet. Javellisation et verdunisation. 

(Bull. Soc. médico-chir. de l’Indochine, août-septembre 1929, n°’ 8 
et 9, p. 395.) 

H. Ëtier. La ventilation et le rafraîchissement de l’habitation 
dans les pays chauds. 

(Technique sanitaire et municipale, juin 1929, p. i42.) 

J. Bablet. A propos de la réglementation des fosses septiques 
en Indochine. 

(Bull. Soc. médico-chir. oîe l’Indochine, ooiohto >929, n” 10, 
p. 533.1 




308 


INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


DÉMOGRAPHIE. 

Ttimoux. La natalité à Madagascar. 

[Bull, de rAcad, de méd., ai janvier 1980, n" 3, p. 118.) 

COLONISATION. 

J. Legendre. Alimentation et ravitaillement des Européens en 
Haut-Sénégal et Niger. 

[Rev. méd., 1989, n° 37, p. A63.) 

REVUES. 

Archives de Médecine et de Pharmacie mililaires. 

Janvier 1980. — N° 1. 

La ohrysothérapie dans les tuberculoses pulmonaires et chi¬ 
rurgicales, par \I. M.4IIOTTE, médecin général inspecteur. 

Radio-diagnostic des affections traumatiques de l’épaule. La 
tête humérale dans la luxation récidivante, par M. Didiée, 
médecin-capitaine, professeur agrégé du Vat-de-Grâce. 

Traitement des hémorragies graves par le sérum citraté de 
Normet, par M. Morisson, méilecin lieutenant-colonel, cldrurgien 
des hôpitaux mililaires. 

Les groupes de reconnaissance de corps d’armée et de division 
d’infanterie : organisation et fonctionnement du Service de 
santé, par M. Shickelé, médecin lieutenant-colonel. 

Note sur les synthèses bio-chimiques et chimiques des alca¬ 
loïdes, pai' M. Leüeier, professeur agrégé au Val-de-Grâce et pio- 
fesseur à la Faculté de médecine et de pharmacie de Lyon. 

Réflexions sur le Service de santé du régiment d’infanterie au 
combat. Analyse du travail inédit de M. Tournier-Lasserve, méde¬ 
cin capitaine. 

Utilisation des traîneaux indigènes comme moyens de trans¬ 
ports sanitaires dans les Alpes pendant l’hiver (note docu¬ 
mentaire), par M. Girod, médecin capitaine. 

Février 1980. — N” 2. 

La séro-floculation du paludisme, parMM. LeBourdellès(A.-C.-B.), 



I\DEX BIBLIOGRAPHIQUE. 309 

médecin commandant, professeur agrégé an Val-de-Gràce; i^iiiGEois 
(R.-J.-L.), médecin capitaine, médecin des hôpitaux militaires, et 
CiiABRELLE (L.), médeciu lieutenant. 

L’hôpital d’évacuation primaire, par .\1. Shickei.é ( M-J.-R.), mé¬ 
decin lieutenant-colonel. 

Chronique documentaire de chimie analytique : savons gly¬ 
cérines, acides gras. Technologie et considérations ana¬ 
lytiques, par \1 . Debucquet (L.-D.-N.), pharmacien commandant, 
professeur au Val-de-Grâce.- 

Sur les avantages de la substitution de la stovaïne au chlo- 
rydrate de cocaïne dans les tablettes de borate de soude, 
cocaïne et menthol, par M. M.iRTiN (H.-S.-A.), pharmacien com¬ 
mandant. 

Recherches scientifiques d’ordre médical effectuées à bord 
d’avions, par M. Tournier-Lasserve (J.-J.-R.), médecin capitaine. 

Examen médical des candidats aux écoles militaires prépa¬ 
ratoires. Points particuliers sur lesquels l’attention doit 
être attirée en vue de leur aptitude ultérieure au service, 
par MM. Uebord (P.) et .AnjrAsi) (L,), médecins commandants. 

Mars 1980. — N” 3. 

Travaux originaux : 

1“ L’effort médical français dans l’État du Djebel-Druze, par 
MM. JiiDE, médecin colonel, et Lubet, médecin commandant; 

3° De la technique et de la valeur comparée des principales 
méthodes de diagnostic biologique de la syphilis, par .M. Meer- 
SEMAx, médecin commandant, professeur agrégé au Val-de-Grâce. 

Chronique ; 

Carnet de route de l’officier gestionnaire de l’ambulance de 
colonne mobile no 22 au Maroc (1925-1926), par M. Teulb. 
lieutenant d’administration du Service de santé. 

Faits cliniques : 

Deux cas de spirochétose ictéro-hémorragique, par M.M. Peb- 
Rix, médecin-lieutenant-colonel, et Toürxa.nt. 

Analyse de travaux inédits : 

La fièvre de Malte, par M. Jarry. médecin capitaine. 



310 


INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


REVUES NOUVELLES. 

Revue sud-américaine de médecine et de chirurgie, Masson etC", 
éditeurs. Revue mensuelle. Abonnement pour un an ; France et 
Colonies, loo francs. 


LIVRES. 

Auguste Pettit. Contribution à l'étude des spirochétidés. a vo¬ 
lumes avec de nombreuses figures dans le texte et i A planches hors 
texte en noir et en couleurs. 

Chez l’auteur, 70, rue Jullien, à Vanves (Seine). Prix : gS francs. 

Cm. PeRnOT. Sur les productions végétales indigènes ou culti¬ 
vées de l’Afrique occidentale française. 1 volume édité par 
l’OfEce national des matières premières végétales. A68 pages avec 
photographies nombreuses et cartes. Prix : 5o francs. 

E. JüSTER. Traitement des affections neuro-cutanées. Masson 
et C'”, éditeurs. 


ACTES ADMINISTRATIFS. 

AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

16 février ig.So. Arrêté portant création à l’École de médecine 
de l’Afrique occidentale française d’une section d’inûr- 
mières-visiteuses et modifiant l’organisation de ladite école. 

[Journal officiel de l’Afrique Occidentale française, 9 a février ig 3 o, 
p. 907.) 

IS février 1 g3o. Arrêté créant un cadre commun d’infirmières- 
visiteuses et complétaint l’arrêté du 7 mars 1925 réorgani¬ 
sant le cadre des médecins auxiliaires, pharmaciens auxi¬ 
liaires et sages-femmes auxiliaires communs à toutes les 
colonies du groupe de l’Afrique occidentale française. 

[Journal officiel de l’Afrique Occidentale française, i" mars igSo, 
p. 99A.) 

SÉNÉGAL. 

a5 février igSo. Arrêté fixant le taux des primes de dératisa¬ 
tion pour les années 1930 et 1931. 

{.louriwl officiel du Sénégal, 6 mars 1 gSo, p- '.i 11 ') 



PROMOTIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 


311 


GA-MEROtiN. 

7 février 1980. Arrêté portant organisation d’un service de 
dératisation des navires dans le port de Douala. 

[Journal officiel du Camm-oun, 1" mars 1980, p. 1/16.) 

AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

la février 1980. Arrêté relatif à la ration des travailleurs em¬ 
ployés dans les exploitations diverses de la colonie. 

[Journal officiel de l’Afrique Equatoriale française, 1" mars 1980, 
p. 882.) 

DIVERS. 

Additif à la notification du 17 novembre 1909 [B. 0 ., p. 1985) 
portant modification à la circulaire du 24 décembre 1907 
relative aux mesures spéciales à prendre en vue d’assurer 
une surveillance plus rigoureuse des eaux utilisées pour 
l’cdimentation de l’armée. 

[B. 0 . Guerre, 17 mars 1980, p. 715.) 


Vil. PROMOTIONS. MUTATIONS, 

RÉCOMPENSES. 


A. CORPS DE SANTÉ COLONIAL. 


Par décret du 10 janvier ig 3 o sont nonunés à la date du 3 t décembre igig 
dans le corps de santé des troupes coloniales pour prendre rang du 3 1 décembre 
1936, au grade de médecin sous-lieutenant les élèves du service de santé de la 



312 

PROMOTIONS. 

AlllTATIONS, 

RÉCOMPENSES. 

Marine reçus docteurs en médecine en 1 g 9 g et versés dans le corps de santé des 

troupes coloniales dont les no 

ns suivent : 


1 

Pales (Léon); 

3o. 

PiERRAOi (Albert); 

2 

Le Scooezec (Pierre) 

3i. 

Favarel (Robert); 

3 

JoNCnÈRE (Henri); 

39. 

Mallet (Raymond); 

4 

D’Annella (Marins): 

33. 

La Balmb (Jean) ; 

6 

Moread (Pierre); 

34. 

Proust (Jean); 

6 

PouDEROux (Jean); 

35. 

Letao (Robert); 

7 

Roy (Emmanuel); 

36 

Parfaite (Robert); 

8 

Michahd (Charles); 

37 

Fabry (Benjamin) ; 

9 

Bastodl (Marcel); 

38 

Tregonet (Henri); 

10 

Le Bihan (Allain); 

39 

Bergoognoox (Georges) ; 

11 

Lorre (André); 

4o 

Maclaud (Jean); 

13 

Beaddiment (Paul); 

4i 

Adlezy (Francis); 

i3 

Samara (Augustin) ; 

49 

Drogoz (Jacques); 

i4 

CmiLERMiN (Louis). 

43 

Tereau (Hilaire) ; 

i5 

Carrel (Jean); 


Taillard (Paul); 

16 

Pape (Jean; 

45 

Orthoun (Henri) ; 

‘7 

Baille (Robert); 

46. 

Dot (Jean); 

i8 

Richet (Pierre); 

47. 

Perrin (André) ; 

19 

Castelbon (Paul); 

48. 

Lamy (Jean); 

30 

Lemasson (Gilbert); 

Ag- 

Mancibl (Joseph) ; 

21 

OoRRADOUR (Yvon) ; 

5o. 

Gaugier (Paul); 

23 

Grizadd (Henri); 

5i. 

Boclarbau (Jean); 

33 

Bacqüe (Louis); 

53. 

Cluzel (Georges); 

34 

Le Hir (Tugdual); 

53. 

Cremoux (Georges); 

35 

Charpentier (Hervé); 

54. 

Suignard (Paul); 

26 

Morard (Georges); 

55. 

Minier (Joseph) ; 

27 

Ghiaro (Émile); 

56. 

Gourmes (Édouard); 

38 

Berthon (Georgef); 

57. 

Franceschini (Joseph); 

29 

Mary (Paul); 

58. 

Labat Labourdette (Léon). 


Par ie même décret sont promus au grade de médecin lieutenant pour prendre 
rang du 3i décembre igaS les médecins sous-lieutenants désignés ci-dessus 

Par décret du lo janvier igSo sont nommés dans ie corps de santé des troupes 
coloniales à la date du 3i décembre igag, pour prendre rang du 3 i décembre 
igay au grade de pharmacien sous-lieutenant les élèves du service de santé de 
la Marine reçus pharmaciens universitaires de i classe en i g a g et versés dans 
le corps de santé des troupes coloniales, dont les noms suivent ; 

1 . Mazuhie (Jean); 4. Prigest (Théophile); 

a. Montglomo (Marins); 6. Dewannieox (Roger); 

3. Démangé (Roger); 7. Gobnaff (Léon); 

4. Auffhet (Léo); 8. Berthog (Jean). 

Par le même décret sont promus au grade de pharmacien lieutenant, les phar¬ 
maciens sous-lieutenants désignés ci-dessus. 

Par décret du a 4 janvier 1 g 3 0 est annulée la promotion au grade de pharmacien 






PROMOTIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 313 

commandant de l'armée active, de M. le pharmacien capitaine Gastaüd (A.-J.-M.), 
du service de santé des troupes coloniales en service hors-cadres à Madagascar. 

Par décret du 27 janvier 1980 ont été promus ou nommés dans la première 
section du cadre de l’état-major général de l’armée du corps de santé militaire 
des troupes coloniales, savoir : 

Au grade de médecin général : 

M. le médecin colonel Cootogner (J.-Y.-M.), en remplacement de M. le médecin 
générai Hodillon, placé dans la section de réserve; 

M. le médecin colonel Mathis (G.-J.), en remplacement de M. le médecin général 
Coudé, placé dans la section de réserve. 

Par décret du q8 janvier 1980 : 

M. le médecin capitaine Caillkt (J.), en non.activité pour infirmités temporaires, 
est promu au grade de médecin commandant (loi du 26 décembre 1926, art. 8, 
complété par la loi du 2 1 juillet 1927, art. 1"), pour prendre rang du i5 fé. 
vrier 1980 et admis à faire valoir ses droits è la retraite pour compter du même 


Par décret du 16 février 1980 : 

M. Mûrier (H.), élève de l’école du service de santé de la Marine, reçu docteur 
en médecine le 17 janvier 1980, et versé dans le corps de santé des troupes colo¬ 
niales, est nommé à compter du 18 janvier 1980 médecin sous-lieutenant de l’ar¬ 
mée active des troupes coloniales. 

L’ancienneté de M. Mûrier dans le grade de médecin sous-lieutenant est reportée 
sans rappel de solde au 8 1 décembre 1927. 

En conséquence, M. Mûrier est promu médecin lieutenant des troupes coloniales 
à compter du 81 décembre 1929. 

Par décret du 16 février 1980 ; 

M. Debaiub (G.-M.), élève de l’école du service de santé de la Marine, reçu docteur 
en médecine le 27 janvier 1980 et versé dans le corps de santé des troupes colo¬ 
niales, est nommé à compter du 2 8 janvier 1980 médecin sous-lieutenant de l’armée 
active des troupes coloniales. 

L’ancienneté de M. Debailie dans le grade de médecin sous-lieutenant est 
reportée sans rappel de solde au 81 décembre 1927. 

En conséquence, M. Debailie est promu médecin lieutenant des troupes colo¬ 
niales à compter du 81 décembre 192g. 


NOMINATIONS. 

Par décret du 16 février 1980 est promu à la date du 7 janvier 1980, dans le 
corps de santé des troupes coloniales pour prendre rang du 8 1 décembre 1928, 
au grade de pharmacien sous-lieutenant, l’élève du service de sauté de la Marine 
Kerboriod (M.), reçu pharmacien universitaire de i'“ classe le h janvier 1980 et 
versé dans le corps de santé des troupes coloniales. 

Par décret du i5 mars 1980 : 

M. le médecin auxiliaire Massari (P.), à la disposition du Générai commandant 





314 PROMOTIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

supérieur des troupes du groupe de l’Indochine, est nommé au grade de médecm 
sous-lieutenant de réserve pour prendre rang du 4 mai igag et maintenu dans 
son affectation actuelle. 


PROMOTIONS. 

Par décret du sa mars ig3o ont été promus dans le corps de santé des troupes 
coloniales aux grades ci-après : 

Médecin colonel ; 

(Pour prendre rang du a5 mars ig3o.) 

MM. les médecins lieutenants-colonels : 

BornEAD-RonssEï (J.-M.), en remplacement de M. Hesmc, retraité; 

Gbavellat (M.), en remplacement de M. Lamv, retraité. 

(Pour prendre rang du a6 mars ig3o.) 

Cauthon (M.), en remplacement de M. Renault, retraité; 

Kebandel (J.-F.), en remplacement de M. Coulooneu, promu; 

M. Guérabd (L.), en remplacement de M. Matbis, promu; 

Grosfiliez (L.), en remplacement de M. Vassal, retraité. 

Médecin lieutenant-colonel : • 

(Pour prendre rang du a5 mars ig3o.) 

MM. les médecins commandants : 

Poux (A.), en remplacement de M. Deunoe, retraité; 

Lailueugoe (J.), en remplacement de M. Patterson, retraité; 

ViLLERoox (F.), en remplacement de M. Botread-Roossel, promu; 

François (J.-B.), en remplacement de M. Gravellat, promu. 

(Pour prendre rang du a6 mars ig3o.) 

Stevenel (L.), en remplacement de M. Cartron, promu; 

Ghatenay (M.), en remplacement de M. Kerandel, promu; 

Ablo (J.), en remplacement de M. Güérard, promu; 

Bocgarel (M.), en remplacement de M. Gbosfillez, promu. 

Médecin commandant ; 

(Pour prendre rang du a5 mars igSo.) 

MM. les médecins capitaines : 

(Choix) Jeansotte (B.), en remplacement de M. Dhoste, retraité; 

(Ane.) Bernardin (L.), en remplacement de M. Coauier, retraité; 

(Choix) Gauvelli (T.), en remplacement de M. Roussel, décédé; 

(Ane.) Pasul (L.), en remplacement de M. Tardieu, retraité; 

(Choix) Robic (J.), en remplacement de M. Soing, retraité. 

(Pour prendre rang du a G mars ig3o.) 

(Ane.) Lauze (M.), en remplacement de M. Rouvibr, retraité; 

(Choix) Doruoï (D.), en remplacement de M. Cholut-Traquet, retraité; 

(Ane.) Bizien (G.), en remplacement de M. Hervier, retraité; 

(Choix) Bernard (Y.), en remplacement de M. Poux, promu; 

(Ane.) Le Coz (II.), en remplacement de M. LAiLnEucuE, promu; 

(Choix) Deunotte (H.), en remplacement de M. Villbroux, promu; 



PROMOTIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 315 

(Ane.) CAUironEAO (P.) en remplacement de M. Fiiançois, promu; 

(Choix) Sauceiti (G.), en remplacement de Stevenel, promu; 

(Ane.) Maucssese (F.), en remplacement de M. Chatenaï, promu; 

(Choix) Petit (II.), en remplacement de M. Aelo, promu; 

(Ane.) Hebduebadt (J.), en disponihilité, en remplacement de M. Boubcabel, 
promu. 

Médecin capitaine : 

(Pour prendre rang du 2 5 mars igSo.) 

(Choix) Blaise (P.), en remplacement de M. Fadcheb, démissionnaire; 

(Ane.) Kebcobne (J.), en remplacement de M. Pebsegüebs, mis en non.activité 
pour infirmités temporaires; 

(Ane.) Nodenot (L.), en remplacement de M. Jeansotte, promu; 

(Choix) Tiiouas-Duris (J.), en remplacement de M. Bebkabdi.v, promu; 

(Ane.) Tissègbe (J.), en remplacement de M. Cacaveeli, promu; 

(Ane.) Gibaüd (J.), en remplacement do M. Pascal, promu; 

(Choix) Bekedetti (D.-L.), en remplacement de M. Robic, promu. 

(Pour prendre rang du 26 mars 1980.) 

(Ane.) Foubebt (A.), en remplacement de M. Lacaze, promu; 

(Ane.) Jospin (Y.) en remplacement de M. Dobmoï, promu; 

(Choix) Fitoussi (M.), en remplacement de M. Bizien, promu; 

(Ane.) Gaiy (P.), en raniplacoment de M. BEBNAno, promu; 

(Ane.) Peleran (J.), en remplacement de M. Le Coz, promu; 

(Choix et à défaut anc.) Rabaud (F.), en remplacement de M. Delinotte, promu; 
(Ane.) Rivoalen (A.), en remplacement de M. Calandbead, promu; 

(Choix et à défaut anc.) Raboisson (P.), en remplacement de M. Salicetti, promu; 
(Anc.) Vernier (J.), en remplacement de M. Mauussene, promu; 

(Choix et à défaut anc.) Maze (J.), en remplacement de M. Petit, promu; 
(Anc.) Odru (m.), en remplacement de M. Herdhebagt, promu. 

Pharmacien commandant : 

(Pour prendre rang du 26 mars 1980.) 

(Choix) M. Gastaud (A.), pharmacien capitaine, en remplacement de M. Audille, 
promu. 

Pharmacien capitaine : 

MM. les pharmaciens lieutenants : 

(Choix) BEBTnECOY (J.), en remplacement de M. Perrier, démissionnaire; 

(Anc.) Booillat (M.), en remplacement de M. Castaod, promu; 

Capitaine d’administration ; 

MM. les lieutenants d'administration : 

(Choix) CARicniopcLO (W.), en remplacement de M. Mobatel, retraité: 

(Anc.) Auphodx (G.), en remplacement de M. Kowolsxi, retraité. 


RÉSERVES. 


Par décret du 1'"^ décembre 1929, ont été nommés dans la réserve du corps de 




316 PROMOTIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

santé des troupes coloniales, les médecins et les pharmaciens retraités dont les 
noms suivent : 

Au grade de médecin colonel : 

MM. les médecins colonels retraités : 

(Pour prendre rang du ai mars igaA.) 

Tiisor (C.), en résidence à Sfax (Tunisie), à la disposition du service de santé du 
XIX” corps d'armée. 

(Pour prendre rang du a5 décembre I9a7.) 

Leoindbï (J.), eu résidence à La Rochelle, à la disposition du service de 
santé de la XI' région. 

Au grade de médecin lieutenant-colonel : 

MM. les médecins lieutenants-colonels retraités : 

(Pour prendre rang du a5 juin iga6.) 

DE Goyon (F.), en résidence à Laigle (Orne), à la disposition du service de 
santé de la IV” région. 

(Pour prendre rang du i" octobre 1937.) 

Eberle (T.), en résidence à Toulon (Var), à la disposition du service de santé 
4e la XV” région. 

Au grade de médecin commandant : 

MM. les médecins commandants retraités : 

(Pour prendre rang du 36 mars igaé.) 

Cdapier (P.), en résidence à la Bastide Saint-Pierre (Tarn-et-Garonne), à 
la disposition du service de santé de la XVII” région. 

(Pour prendre rang du a5 juin igaA.) 

Geoboeun (H.), en résidence à Libreville (Gabon). 

(Pour prendre rang du a 5 septembre igaA.) 

Hermwn (R.), résidant à Marseille, à la disposition du service de santé de la 
XV” région. 

(Pour prendre rang du a5 décembre 19ai.) 

Sadjeon (M.), résidant à Passac (Gironde), à la disposition du service de santé de 
la XVIII” région. 

(Pour prendre rang du a5 septembre igaS.) 

Deuubde (H.), résidant à ’Angé, par Bourré, canton de Montrichard (Loir-et- 
Cher), à la disposition du service de santé de la V” région. 

(Pour prendre rang du a5 juin 1936.) 

Certain (F.), résidant à Montauban, à la disposition du serviée de santé de la 
XVII” région. 

Au grade de pharmacien colonel : 

(Pour prendre rang du a5 septembre iga5.) 

Lambert (G.), pharmacien colonel retraité, résidant à Toulon (Var), à la disposi¬ 
tion du service de sauté du la XV” région. 



PROMOTIONS, MÜTATIONS, RÉCOMPENSES. 317 

Par décret du i" décembre igag ont été autorisés à passer avec ieur grade 
dans la réserve du corps de santé des troupes coloniales, les médecins de réserve 
du service de santé de l’armée métropolitaine en résidence aux colonies : 

MM. les médecins capitaines : 

(Pour prendre rang du 12 février igi7.) 

Labuolon (J.), en résidence à Majunga (Madagascar). 

(Pour prendre rang du a3 décembre igai.) 

SuMA, en résidence au Cameroun. 

(Pour prendre rang du i5 juillet igaS.) 

GEauAia (O.), en résidence en Abyssinie. 

Dopobt (V.), en résidence à Kaolack (Sénégal). 

MM. les médecins lieutenants : 

(Pour prendre rang du 2 août igi4). 

Pbiupon (E.), en résidence à Pondichéry (Indes françaises). 

(Pour prendre rang du 20 octobre igi6.) 

Michaot (L.), en résidence à Yaoundé (Cameroun). 

(Pour prendre rang du 10 novembre igi6.) 

Merab (P.), en résidence à Addis Ababa (Abyssinie). 

(Pour prendre rang du 1" août igi8.) 

E«ot (P.), on résidence à Madagascar. 

(Pour prendre rang du 17 avril igig.) 

DirasiM (F.), en résidence à Saint-Pierre-et-Miquelon. 

(Pour prendre rang du 1“ mars igsS.) 

Monnebot-Dduaine (L.), du Gouvernement militaire de Paris 
MM. les médecins sous-lieutenants : 

(Pour prendre rang du 1" octobre igaA.) 

M. Gbimaüd (J.), en résidence à Vientiane (Laos). 

(Pour prendre rang du 1" juillet igab.) 

M. SoNN Mam, en résidence à Bien-Hoa (Gochincbine). 

(Pour prendre rang du i3 mars tg27.) 

M. Laval (J.), en résidence à Hué (Annam). 

Pharmacien sous-lieutenant : 

(Pour prendre rang du i" juillet ig27.) 

M. Chante (A.), en résidence à Saigon (Cochinchine). 

Par décision ministérielle du i4 janvier ig3o, les mutations et affectations 
suivantes ont été prononcées : 

M. le médecin lieutenant Passabini, du centre de mobilisation d’infanterie 
d’Afrique n” 7, à la disposition du service de santé du XIX' corps d’armée. 



318 PROMOTIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

A la diapositioa du service de santé de la XV' région : 
g M. le pharmacien lieutenant-colonel Bounafous, de l’hépital militaire de Fréjus; 
t, M. le pharmacien commandant AuTiiiEn, de l'hôpital militaire de Fréjus; 

^ M. le pharmacien commandant Veotrk, de l’hôpital militaire de Fréjus; 

M. le pharmacien lieutenant Teuiuet, précédemment à la disposition du général 
commandant supérieur à Madagascar; 

M. le médecin lieutenant FouenET, de l'hôpilal militaire de Fréjus. 

A la disposition du Général commandant supérieur des troupes du groupe de 
l’Afrique équatoriale française : 

M. le médecin commandant Georgelin, en résidence à Libreville; 

M. le médecin capitaine Slanea, en résidence au Cameroun; 

M. le médecin lieutenant Michahd, en résidence au Cameroun. 

A la dispQsition du général commandant supérieur des troupes du groupe 
de l’Indochine : 

M. le médecin commandant Luisi, du centre de mobilisation colonial d'in¬ 
fanterie n“ a 19 ; 

M. le médecin lieutenant Phiupon, en résidence à Pondichéry; 

M. le médecin lieutenant Bouissei, précédemment à la disposition du Général 
commandant la XV” région; 

M. le médecin sous-lieutenant Gruiaud, en résidence à Vientiane (Laos); 

M. le médecin sous-lieutenant Sonn Mau, en résidence à Bien-Hoa (Cochinchinc) ; 

M. le médecin sous-lieutenant Laval, en résidence à Hué (Annam); 

M. le pharmacien sous-lieutenant Cua.vte, en résidence à Saigon. 

A la disposition du Général commandant supérieur des froupes du groupe 
de l’Afrique orientale française; 

M. le médecin capitaine Lardillon, en résidence à Majunga; 

M. le médecin capitaine Germain, en résidence en Abyssinie; 

M. le médecin lieutenant Morar, en résidence en Abyssinie; 

M. le médecin lieutenant Enot, en résidence à Madagascar. 

A la disposition du Général commandant supérieur des troupes du groupe 
de l’Afrique occidentale française : 

M. le médecin capitaine Dupont, en résidence à Kaolack (Haut Sénégal-Niger). 

A la disposition du Colonel commandant supérieur des troupes françaises en 

M. te médecin lieutenant-colonel Bussière, précédemment à la disposition du 
Général commandant supérieur des troupes du groupe de l’Indochine. 

A la disposition du Commandant supérieur des troupes du groupe du Paciûquo ; 

M. Deuoulin, médecin capitaine résidant à Maré (Nouvelle-Calédonie), précé¬ 
demment affecté au centre de mobilisation culonial d’infanterie n° ôg. 

A la disposition du Commandant supérieur des troupes du groupe des Antilles : 

M. le médecin sous-lieutenant Dünan, résidant à Saint-Pierre-et-MiqucIou; 

M. le médecin lieutenant Monnehot-Domaine, provenant du Gouvernement 
militaire de Paris et allant résider à la Martinique. 

Par application des dispositions de l’article i" de la loi du 8 juillet igao : 

M. le médecin général Gondé, disponible, a été placé à compter du a o janvier 




PROMOTIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 319 

ig3o dans la a' section (réserve) du cadre du corps de santé militaire des troupes 
coloniales. 


Par décret en date du 9 février 1980 et par application de l’article 1" de la loi 
du 5 janvier 1936, a été nommé au grade de médecin général dans la 2' section 
(réserve) du cadre du corps de santé militaire des troupes coloniales ; 

M. le médecin colonel en retraite Tamvet (C.-E.-J.-B.). 

Par décret du 10 mars 19 3 0 est nommé au grade de lieutenant d'administration 
de réserve du service de santé des troupes coloniales, pour prendre rang du 
i5 novembre 1929 : 

M. Vignes (R.-E.-L.), sous-lieutenant d'administration, à la disposition du 
Général commandant supérieur des troupes du groupe de l'Indochine. 

Par décret du 37 mars igSo, ont été nommés respectivement au grade de 
médecin sous-lieutenant et sous-lieutenant d’administration de réserve du service 
de santé des troupes coloniales pour compter de la date dudit décret, le docteur 
en médecine et l’adjudant dont les noms suivent, et par décision ministérielle 
du même jour ces officiers ont reçu les affectations suivantes ; 

Au grade de médecin sous-lieutenant ; 

M. Tboono Dinh Tei (M.), médecin auxiliaire, docteur en médecine à Hanoï 
(Tonkin), mis à la disposition du Général co mm andant supérieur des troupes 
du groupe de l’Indochine, 

Au grade de sous-lieutenant d’administration : 

M. SoDED (M.), adjudant de réserve, résidant à Yaoundé (Cameroun), mis à la 
disposition du général commandant supérieur des troupes du groupe de l’Afrique 
équatoriale française. 


TABLEAU DE CONCOURS POUR LA LÉGION D’HONNEUR. 

ANNÉE 1930. - ARMEE ACTIVE. 


Officiers : 

MM. 

1. Tiedieg (J ), médecin commandant; 

3. Miuous (P.), médecin lieutenant- 
colonel; 

3. EspiNissx (G.), médecin comman¬ 

dant; 

4. Teividic (C.), médecin lieutenant- 
colonel; 


5. Cazeneuve (H.), médecin lieutenant- 

colonel; 

6. Le Cogsse (E.), médecin comman- 

7 . Robebt (M.), médecin commandant; 

8. Laquieze (J.), médecin comman- 

9. Raynaud (E.), médecin commandant 


Officiers d’administration : 

M. Aixehandou (P.), commandant d’administration. 
MÉD. ET PHAEM. COL. --- Avril-mai-juin igSo. 


XXIX-s 



320 PROMOTIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

Chevaliers : 

MM. 

1. Edard, médecin commandant; 

2. Gonzalez (T.), médecin capitaine 

3. JAEiN-DébooNON (H.), médecin ca 

pitaine; 

4. Hasle (G.), médecin capitaine 

5. Calbairac (II.), médecin capitaine 

Phannacien : 
t. M. Gastaod (A.), pharmacien capitaine. 

OiDciers d’administration : 

MM. 

1. Alexandre (J.), lieutenant d’admi- 3. Retnadd (N.), capitaine d’admi¬ 

nistration; nistration. 

2. Cahiciiiopdlo (W.), lieutenant d’ad¬ 

ministration; 

Par décision ministérielle du g janvier 1930 sont nommés assistants des 
hôpitaux coloniaux à la suite du concours ouvert par la circulaire ministérielle 
n" 20i4 1/8 du 18 juin 1929 : 

Pour la section de bactériologie : 

MM. les médecins capitaines Gdillinï (R.) et Blanc (F.). 

Pour la section de chirurgie : 

M. le médecin capitaine Roqbes (P.). 

Pour la section médecine : 

M. le médecin capitaine Rioo (M.). 

Est affecté en France : 

Au Ministère des Colonies : 

Médecin lieutenant-colonel : M. Passa. 


6 . Molundin de Boisbt (H.), médecin 

; 7. Delprat (G.), médecin capitaine; 
- 8. MAncHAT (J.), médecin capitaine; 

g. Basset (G.), médecin capitaine; 
; 10. Sarran (P.), médecin capitaine; 
; 11. Le Ronzic (J.), médecin capitaine. 


AFFECTATIONS COLONIALES. 


Indochine ; 

.Médecin colonel : M. Roosseau (hors cadres). 

Médecins commandants : MM. Augagnedr, désigné hors tour en qualité de mé¬ 
decin spécialiste en psychiatrie, servira à l’asile d’aliénés de Bien-Hoa; Robert 
(hors cadres). 

Pharmacien colonel : M. Lacrent. 

Pharmacien commandant ; M. Cordier (hors cadres). 

Lieutenant d’administration : M. Cuaignon. 

Madajjœcar ; 

Médecin capitaine : M. Lageat. 

Sous-lieutenant d’administration : M. Bodrt. 





PROMOTIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 821 

Afrique oecidentale françaùe ; 

Médecin lieutenant-colonel : M. CnarasL (hors cadres). 

Médecins commandants : MM. Ambiel; Potel (hors cadres); Cinn*!. (horscadres)- 
Médecins capitaines : MM. Raynal (hors cadres) ; Dabbadie (hors cadres). 

Afrique équatoriale française : 

Médecins commandants : MM. Vadcel (hors cadres); Booaoios (hors cadres). 
Médecins capitaines : MM. Ldcas (hors cadres); Tempos. 

Nouvelle-Calédonie : 

Médecin commandant : M. Laquiéze (hors cadres). 

Guyane : 

Médecin commandant : M. Chatesat, chef du service de santé. 

Médecins capitaines : MM. Nas se Touaais (hors cadres); Gasdabt. 

Médecin lieutenant-colonel : M. Bebnabo. 

Algérie (séjour colonial) : 

Médecin capitaine : M. Ravaui (i 5° régiment de tirailleurs sénégalais). 


PROLONGATION DE SÉJOUR. 


Madagascar ; 

Médecin colonel : M. ÂDoé (devient rapatriable le 1“ août ig3i). 

Médecins commandants : MM. Gorjcx (devient rapatriable le 3 août ig3i); 
Rmaud (devient rapatriable le ag août ig3i); Fonqueenie (devient rapatriable 
le ag novembre ig3i). 

Médecin capitaine : M. Nicous (devient rapatriable le 3 mai ig3i). 

Indochine s 

Médecin capitaine : M. Bowes (devient rapatriable le to août ig 3 i). 

Chine t 

Médecin lieutenant-colonel : M. Essebteab (devient rapatriable le 5 mars 1 g31). 
Afrique équatoriale française : 

Médecin capitaine : M. Laouiâze (devient rapatriable le ao juillet ig 3 t). 


JB. MÉDECINS CIVILS COLONIAUX. 


Nominations : 

Sont agréés dans le cadre des médecins de l’assistance médicale (concours de 
décembre igag) : 

MM. DonoLiE, Hebhert, MsajAro, Ho-Dac-Di, NouYEN-VraM-HAï, Bodout, Cobmbt, 
N'Goyee-Vaii-Nha, Lbca, Daobab de Subodette. 



322 PROMOTIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

Promotions : 

Médecin principal : 

MM. Levot, Escale, Thiébt, Montel, Sibos, Hostalmch. 

Médecin de i" classe : 

MM. Ramijean, Keller, Boorjik, ENOELBAcn, Hiladie, Hehmbt, Letort, Mabti», 
Le Moine, Biaille de Lakgibaddièbe (M.), Terrisse, de Fajole, Marriq. 

Médecin de a' classe : 

MM. Gillier, Piloz, Miceanientsei, Courut, Fourneyron, DARBis, Duval, Favoi, 
Gaillard, Théron, Fabrt, Sollier, Seznec, Dariiguenave. 

Médecin de 3° classe : 

MM. Malfré (P.), Daléas, Lafontaine, Mawnot, Chesneau, Vittori, CoMès, Ragab. 
Médecin de 4" classe : 

MM. Cardéra, Ghenierboley, Malfhé (L.). 

Mutations : 

MM. 

Heraiant, médecin principal, inspection générale du service de santé au Ministère 
des Colonies ; 

Heïuann, médecin principal, affecté à Gholon; 

Berret, médecin de i" classe, affecté à Hanoï, inspection générale des services 
sanitaires et médicaux; 

ËsiÈVE, médecin de i'° classe, affecté à Hué (Annam). 

En congé : 

MM. 

Francière, médecin principal; 

CouT, médecin de i™ classe; 

Lanchier, médecin de classe. 

Afrique occidentale française : 

Mutations : 

MM. 

Mauhus, médecin principal de 1'° classe, affecté à Mamou (Guinée); 

Peltier, médecin contractuel nouvellement agréé, affecté à Grand-Popo (Da¬ 
homey) ; 

Edme, chirurgien-dentiste, affecté à Porto-Novo (Dahomey); “ 

ScHMouRLO, hygiéniste adjoint, affecté à Boké (Guinée); 

Tchigeoff, hygiéniste adjoint, affecté à Sotuha (Soudan) T. I. N.; 

Persianoff, hygiéniste adjoint, affecté au Dahomey; 

SoKOVNiNE, hygiéniste adjoint, affecté à Thiès (Sénégal); 

Parauonoff, hygiéniste adjoint, affecté à Odiènné (Côte d'ivoire). 

En congé 
MM. 

Vaerant, médecin de 3” classe; 

Rossi, médecin adjoint do i” classe; 

Arqué, médecin contractuel; 

Zamia, médecin contractuel; 

ZiHUER, médecin contractuel ; 



PROMOTIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 


323 


MM. 

Bikcew, hygiéniste adjoint; 

OiiîTDGEANiNOFF, hygiéniste adjoint; 

Rechsamei\, hygiéniste adjoint; 

Naïdeh, hygiéniste adjoint; 

Tcbebnynce, hygiéniste adjoint; 

TaiocHARiDàs, hygiéniste adjoint. 

Afrique équatoriale française : 

En congé : 

MM. 

JossiNET, médecin contractuel; 

JoBiNER, hygiéniste adjoint; 

Morozoff, hygiéniste adjoint; 

Mlle Bibedane, hygiéniste adjoint. 


Cameroun : 

Mutations ; 

MM. 

Evrard, médecin contractuel, affecté h Garoua; 

Kuccezwsei, médecin contractuel, affecté à Eséka. 

En congé : 

MM. 

Eiiov, médecin contractuel; 

Faget, médecin contractuel. 

Togo ; 

Nominations : 

MM. 

Lcewenrrdce, médecin contractuel, affecté à Lama-Kara; 

Boogier, médecin contractuel, affecté aux travaux neufs du chemin de fer. 

Madagascar ; 

Nominations (é la suite du concours de igag) : 

Médecins de 3° classe : MM. Bodilut, Estrade. 

Nouvelle-CaUionie : 

En congé : 

M. Gabillod, médecin de 1” classe. 

Etablissements de l'Océanie : 

Mutation : 

M. Demodur, médecin de 3" classe, affecté à Lifou (Iles Loyauté). 
Promotion ; 

M. Rouw, promu médecin de 1" classe. 



■m 


PROMOTIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 


G. RÉGDM PENSES. 

En conformité du décret du 3 juin 1937, après avis du Conseil supérieur de 
santé des colonies et sur proposition de l’inspecteur général du service de santé 
des colonies. 

Le Sous-Secrétaire d’État décide : 

Aanaa pBEMiEn. — Les récompenses suivantes sont accordées aux personnes 
désignées ci-après en témoignage du dévouement dont elles ont fait preuve à 
l’occasion des épidémies qui ont sévi aux colonies en 1938 et 1939. 

Médaille d’argeni de» Épidémie». 

M. Joansoit(Walter Burford), directeur du service de santé de la Nigéria. 

M**' Anxeb (M.), infirmière à la léproserie centrale de Chila (Lifou), lies Loyallv 
(Nouvelle-Calédonie). 

M. Akamba (P.), infirmier de la mission permanente de prophylaxie de la maladie 
du sommeil à Ayos (Cameroun). 

Rappel de médaille d’argent de» Epidémies. 

M. RiQDiEn (A.-M.-C.), médecin commandant du corps de santé colonial à Fort» 
Archambault (Tchad). 


.Médaille de brome des Epidémie». 

MM. 

Malval (J.), médecin capitaine du corps de santé colonial à Abéché (Tchad) ; 
Castau (J.-A.), révérend père à Mata-Uri (îles Wallis et Futuna); 

Marque! (A.-M.), révérend père à Mua (îles Wallis et Futuna); 

PoEDEMENGE (J.), adjoint des services civils à Mayama (Moyen Congo); 

Reverdy (R.), administrateur adjoint des colonies à Mamdou (Oubangui) ; 
Leveilurd (E.-X.), adjudant infirmier des troupes coloniales à Brazzaville 
(Moyen Congo); 

Dorangeon (M.-M.), sergent-chef hors cadres des troupes coloniales à Fort-Ar¬ 
chambault (Tchad) ; 

Laporte (J.), sergent d’infanterie coloniale à Fort-Archambault (Tchad) ; 
Doan-Van-Khieu, Médecin indochinois de 4" classe à Rachgia (Cochinchine) 
Le-Van-Co, médecin indochinois de 4* classe à Cholon (Cochinchine); 
Raveloson (A.), médecin auxiliaire contractuel de l’assistance médicale indigène 
à Tamatave (Madagascar); 

Blessa (Hehnouth), infirmier de la mission permanente de prophylaxie de la 
maladie du sommeil à Ayes (Cameroun); 

N’Daroa (F.), infirmier de la mission permanente de prophylaxie de la maladie 
du sommeil è Ayes (Cameroun). 

Mention h/morahU de» Epidémie». 

MM. 

Beauvais (L.), inspecteur de police de 1 " classe à Tananarive (.Madagascar) ; 
Rahonet (J.), sergent infirmier des troupes coloniales à Franceville (Moyen Congo) ; 



PROMOTIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 


325 


MM. 

Carbaz (A.), surveillant des équipes de dératisation à Tananarive (Madagascar); 

WisLSz (S.-M.-E.), surveillant des équipes de dératisation à Tananarive (Ma¬ 
dagascar); 

Le-Vas-Phoko, médecin indochinois de 3" classe à Saigon (Cochinchine) ; 

RAsarvo (J.), médecin de 3' classe de l’assistance médicale à Imérimandroso 
(Madagascar) ; 

Hmou (J.), médecin de 4” classe de l’assistance médicale à Sandrandaby (Ma¬ 
dagascar); 

Ravelosos (Ramanamirija), médecin de 3° classe de l’assistance médicale à 
Ambositra (Madagascar); 

Nouték-Vak-Hês, infirmier vaccinateur à Soctrang (Cochincbine) ; 

Raiotoarison (E.), infirmier de i" classe de l’assistance médicale à Ambositra 
(Madagascar) ; 

Rakotomahoa II, agent d’bygiène et de désinfection à Tananarive (Madagascar); 

Rakotomanoa (B.), sous-brigadier de police de i"' classe à Tananarive (Mada¬ 
gascar); 

Dodïodmbaïe (E.), infirmier de 3' classe à Brazzaville (Moyen Congo). 

Art. 3 . — Les frais résultant de la délivrance des médailles et des diplômes 
seront imputés au budget colonial (chapitre 58, art. 6). 

Le Soita-Seerélaire d’Élat aux Colonies, 

Aicma DELMONT. 

En conformité du décret du 3 juin 1937, après avis du Conseil supérieur 
de santé des colonies et sur proposition de l’Inspecteur général du service de 
santé des colonies, 

Le ministre des colonies décide : 

ARnciï PREMIER. — Les récompenses suivantes sont accordées aux personnes 
désignées ci-après en témoignage du dévouement dont elles ont fait preuve à 
l’occasion des épidémies qui ont sévi aux colonies en 1938. 

Rappel de médaille de vermeil des Epidémies. 

M. Deibreil (P.), médecin principal de i" classe de l’assistance médicale à 
Diourbel (Sénégal). 


Médaille d’argent des Epidémies. 


Bbrgoro, infirmier de 3' classe à Ayos (Cameroun) ; 

CissB Amadou, brigadier d’hygiène à Tbiès (Sénégal); 

Goiuiny (R.), médecin capitaine du corps de santé coloniM à Vatomandry (Ma¬ 
dagascar) ; 

Mostbbtruc (E.), médecin capitaine du corps de santé colonial à Ayos (Cameroun) ; 
Boperh (A.), sergent au bataillon de l’Afrique occidentale française à Tbiès 
(Sénégal); 

St Babaxar, marabout à Tivaouane (Sénégal) 



326 


PROMOTIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 


Rappel de médaille d’argent de» Epidémie» 

M. Monnier (J.), médecin contractuel de l’assistance médicale à Thiès (Sénégal). 

Médaille de bronze de» Epidémie». 

MM. 

Bauguion (L.), médecin capitaine du corps de santé colonial à Ayos (Cameroun); 
Bodtbais (J.), R. P. supérieur de la mission catholique à TRiès (Sénégal); 

Dibye Mamadou, agent d’hygiène auxiliaire à Thiès (Sénégal); 

Diop Bibame, dératiseur à Rufîsque (Sénégal), à titre posthume; 

Grimes (C.), médecin inspecteur de l’assistance médicale à Tamatave (Madagascar); 
Lacodtore (C.), adjudant infirmier à l’hôpital militaire de .Tananarive (Madagas¬ 
car); 

Lab Am, infirmier provincial de l’assistance médicale à Soctrang (Cochinchine); 
Lefrou (G.), médecin capitaine du corps de santé colonial à Saint-Louis (Sénégal); 
Lorcy (M.), agent sanitaire à Ayos (Cameroun); 

Meubrat (E.), médecin capitaine du corps de santé colonial à Tamatave (.Mada¬ 
gascar) ; 

N’Gdyen Van Chug, médecin indochinois de l’assistance médicalq à Sadec (Co¬ 
chinchine) ; 

Paouni (P.), administrateur adjoint des colonies à Tivaouane (Sénégal); 
Rafotsy (J.-B.), infirmier de l’assistance médicale à l’hôpital mixte de Tananarive 
(Madagascar) à titre posthume; 

Ricqoebodhg (A.), gardien consigne au lazaret de Majunga (Madagascar); 
Vernon (R.), médecin capitaine du corps de santé colonial & Yaoundé (Came- 


Rappel de médaille de bronze de» Epidémie». 


Fgnqdernie (J.), médecin commandant du corps de santé colonial à Tananarive 
(Madagascar) ; 

Thouvenin (H.), agent sanitaire à Ayos (Cameroun); 

Than-Van-Tan, médecin indochinois de l’assistance médicale à Choquan (Cochin- 


Mention hoim-able de» Épidémie». 

MM. 

Oiop (M.), aide-médecin de l’assistance médicale à Mekhe (Sénégal); 
Kbementzoff (N.), hygiéniste adjoint de l’assistance médicale de Dagana (Sénégal); 
Lejeune (R.), agent sanitaire à Ayos (Cameroun); 

Le Touiec (A.), agent sanitaire à Ayos (Cameroun); 

Le-Van-Hieu, médecin indochinois de l’assistance médicale è Cholon (Cochin¬ 
chine) ; 

Maubi (J.), médecin capitaine du corps de santé colonial à Yaoundé (Cameroun); 
M’BroA (J.), infirmier de l’assistance médicale à Yaoundé (Cameroun); 

Obaau (O.), infirmier de l’assistance médicale è Yaoundé (Cameroun); 

Peuziai (Y.), agent sanitaire à Yaoundé (Cameroun): 

Pham-Van-Trong, infirmier de l’assistance médicale à l’hôpital de Choquan 
(Cochinchine) ; 



PROMOTIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 


327 


MM. 

Ruonsoii, infirmier de i’assiStance médicale à Tananarive (Madagascar); 
RiiiOiaivoNY (E.), élève à l’école de médecine de Tananarive (Madagascar) ; 
Tbin-Van-Ghau, médecin indocbinois de l'assistance médicale à Saigon (Gocbin- 

Vaibss (F.), agent sanitaire à Ayos (Gameroun); 

Monibb (H.), médecin capitaine du corps de santé colonial à Yaoundé (Gameroun). 
Abi. 2. — Les frais résultant de la délivrance des médailles et des diplômes 
seront imputés au budget colonial (chapitre 58, art. 6). 

Le MinUtrê des Colonies, 
MAGINOT. 



328 


TABLE DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIÈRES. 

U MiuaiRES onioiMADX : 

L’eau potable aux Colonies, par M. Vaocbl . lâg 

Contribution à l’étude de la source minérale de Baré, par 

M. PtlRlER. i 85 

Quelques considérations sur le paludisme au Laos, par 

M. E. BÉDIER. 201 

Notes sur le service médical au lazaret de Saint-Louis pendant 

l’épidémie de peste, par M. Moread. 318 

Épidémie de dysenterie amibienne observée dans la garnison 

de Libourne, par M. Godrvir. «35 

II. Notes cliniqdes : 

Note au sujet de trois observations médicales : zona, varicelle, 

rubéole, par M. Delinotte. ahh 

Sur un cas de granulie pulmonaire, par MM. Coste et Wahl. . a 46 

Observation d’un cas de fièvre bilieuse hémoglobiniirique, par 

M. Talec . ilig 

Fistule de l’urèthre au périnée ; résection du canal et reconsti¬ 
tution, par M. Sanner. jm 

Les helminthiases à Pondichéry, par M. Labernadie. 267 

III. Analyses. 258 

IV. Renseignements sanitaires . 26g 

V. Notes DocoMENTAiRES. — Documents administratifs. .. 272 

VI. Index bibliographique . sgi 

Vil. Promotions, mutations, RécoMPENSEs. 3 ii 
















LES ABONNEMENTS SONT REÇUS À L’IMPRIMERIE NATIONALE 
RUE DE LA CONVENTION, 27, PARIS (xT®). 


Tout ce qui concerne la rédaction des Annales de médecine 
et de pharmacie coloniales doit être adressé, par la voie officielle, 
au Ministre des Colonies (Inspection générale du Service de 
santé) on, franco, à M. l’Inspecteur général du Service de santé 
au Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à M. l’Inspecteur général 
du Service de santé des Colonies seront annoncés et analysés, 
s’il y a lieu. 


PRIX DE L’ABONNEMENT, ANNÉE 1929 ; >0 francs. 
Le numéro séparé : 13 francs. 

Remise aux libraires : ao p. loo. 

{Abmnement pour MM. les Médecins coloniaux, 
civils et militaires : ao francs.) 


Ihpriherie Nationale. — Avril-mai-juin ig 3 o. 




NOTES SUR L’HYGIÈNE À YUNNANFOU (YUNNAN). 329 


I. MÉMOIRES ORIGINAUX. 


VOTES SUR L’ÉPIDÉMIOLOGIE, L’ENDÉMIOLOG^^jjï^ 
LA GÉOGRAPHIE, 

LA GIAMATOLOGIE ET L’HYGIÈîVE ^ 

À YUNNANFOU (YUNNAN), 

par M. le Dr MOUILLAC, 

MÉDECIN LIECTENANT-COLONEl. 


Peste. — Le Yuitnaii est signalé dans tous les ouvrages, comme 
un des principaux foyers endémiques de peste, un réservoir 
de virus toujours prêt à se répandre en dehors. Or, depuis 
1895, date à laquelle a pu remonter notre enquête, aucun cas 
de peste n’a été signalé dans cette province. 

Choléra. — 11 en est de même pour le choléra qui est pour 
aiusi dire inconnu. 


Fièvres éruptives. - Rougeole. — La rougeole est connue des 
habitants qui lui donnent le nom de cShan; ellé se montre 
tous les ans vers la fin de l’hiver, elle n’est ni très fréquente, 
ni très grave. 

Varicelle. — Un petit nombre de cas est observé chaque année 
en même temps que la rougeole. Elle est sans gravité, mais 
laisse quelquefois de petites cicatrices sur la face. 

Scarlatine. — .Avant 1920, elle n’a jamais été observée. 
En 1921-1922, une très violente épidémie fit disparaître 
environ 5 o.ooo personnes. Depuis, il se produit en augmen- 

MÉD. ET piiADM. COL. — Jiiillel-août-septembre 1980. XXIX-22 




tant tous les ans, quelques cas de scarlatine, mais ils revêtent 
de plus en plus la forme bénigne et la plupart des cas observés 
se terminent favorablement. 

Variok. — Connue des Chinois depuis la plus haute antiquité 
et justement redoutée, elle cause encore de très nombioiix 
décès dans la province et même à Yunnanfou. Depuis très long¬ 
temps, les Chinois employaient contre elle la variolisation; la 
Chine fut certainement un des pays qui utilisèrerit les premiius 
cette méthode si môme elle n’y a pas été inventée. Elle y est 
encore suivie, mais tous les ans elle perd du terrain devant la 
vaccination jennérienne dont la population apprécie de plus 
en plus l’ellicacité et rinnocuité. Pour la variolisation, on .se 
sert de croûtes desséchées pendant nn an provenant d’une 
variole bénigne; les croûtes pulvérisées sont introduites au 
printemps dans la narine gauche des garçons et dans la narine 
droite des filles que l’on désire; immunisi;r. 

11 arrive assez souvent que les variolisés répandent autour 
d’eux des germes de plus en plus virulents au fur et à inesiin! 
des passages, linissant par causer une épidémie à allure meur¬ 
trière. 

La vaccination jennérienne est de plus en plus acceptée. 
Elle se pratique surtout au printemps an jour faste, après la 
première pluie de la nouvelle année. 

On peut encore observer chaque année quelques cas de variole 
mais ils diminuent constamment en nombre et en gravite. 

Les séquelles laissées par la maladie sont cependant encore 
fort nouibreiises et parmi elles, les plus frappantes sont les 
cécités par cicatrisation de ])ustules cornéennes ou môme fonte 
des deux veux par |)anophtalinie secondaire. 

dripjH.'. - Le plus souvent au printemps, on peut constater 
des fièvi-es à allure grippale durant en moyenne trois jours et 
se terminant favoraldement. Les complications sont rares et 
sans gravité. 

Oreillons. - Fréquente à la fin de l’iiivei', cette affection atteint - 
surtout les enfants, les écoliers et les soldats. 




NOTKS SÜH L’HYG[ÈNE \ YUNNAiNFOU (YdNNAiN). H:AI 

Dysenterie. -- Rplativoment coinmuno, on peut l’observer 
soit sur d’anciens infectés provenant des pays voisins, sous 
forme de récidives, soit à la suite d’invasion récente et nette¬ 
ment contractée sur place. 

Elle est le plus souvent amibienne et l’émétine en a presque 
toujours eu rapidement raison. Dans les cas tenaces, nous 
nous sommes bien trouvé d’y adjoindre le 91 /t, le Stovarsol 
et le Tréparsol. 

Diphtérie. -- Bien (ju’elle ait été signalée antérieurement, nous 
ne l’avons nous-même jamais observée. Depuis l’année 1998, 
l’hôpital est muni d’une étuve à culture modèle d’Arsonval et 
bien que nous ayons fait des prélèvements sur de nombreuses 
gorges suspectes, nous n’avons jantais obtenu de culture de 
bacilles de Kleb.s-Loefler. Nous jioursuivons méthodiquement 
cette recherche. 

Typhoïde et puraii/phoïde. -- La typhoïde est raie, la paraty¬ 
phoïde est plus fréquente. Soignée méthodiquement, elle n’a 
pas paru avoir beaucoup de gravité, mais elle donne de gros 
déboires à nos confrères chinois qui, affolés par la continuité 
et la durée de la fièvre, bourrent leurs malades de drogues 
inutiles ou nuisibles. 

Typhus récurrent. — Bien que n’ayant pas encore constaté de 
cas de cette affection, il est probable qu’elle existait dans la 
province puisqu’elle a été signalée dans les provinces voisines 
(lu Koueitcheou et du Setchoan. Nous avons observé en 1998, 
plusieurs cas de cette affection chez des militaires revenant de 
faire la campagne sur la frontière du Koueitcheou. 

Tétanos. — Sans êti'e fréquent, il n’est cependant pas rare. 
Les cas les plus nombrimx s’observent chez les nouveau-nés; 
les matrones chinoises ont riiabitiide de couper le cordon avec 
des nrorceaux de porcelaine cassée ramassés dans les ordures. 

Erysipèle. - Assez répandu depuis la dernière épidémie de 
scarlatine, il est surtout observé comme complication des plaies 
cutanées et obstétricales. 





Filariose. — Aucun cas autochtone n’a été observé. Des micro- 
filaires de Bancroft ont été trouvées dans le sang de deux Anna¬ 
mites venus récemment du Tonkin. 

Béribéri. — Commun à la lin de l’automiie et pendant rhivi r, 
il s’attaque surtout aux prisonniers, étudiants et militaires. 
Il se reproduit chaque année dans les mêmes locaux, malgré 
le changement presque annuel des occupants et bien que ceux-ci 
reçoivent une alimentation semblable à celle de leurs camarades 
vivant dans des locaux voisins où l’affection ne se montre pas. 
Sans vouloir incriminer la cause acceptée actuellement d’une 
carence alimentaire, il semble qu’il existe une autre cause peut- 
être seulement occasionnelle se retroux'ant dans certains locaux 
moins salubres. 

Trachome. — Nombreux sont les cas observés importés eu 
autochtones. Les malades ne consultent que lorsque l’affection 
est devenue chronique et l’on peut trouver alors toutes les 
séquelles qu’elle entraîne : entropion, dystriebiasis, taie, kéra¬ 
tite, cécité complète par opacité cornéenne ou fonte totale du 
globe à la suite d’une perforation cornéenne. 

La variole, la blennorrhagie et le trachome sont les trois 
grandes causes des nombreux cas de cécité que l’on voit clans 
les rues de Yunnanfou. 

(ioilres. - Signalés depuis longtemps, ils sont très nombreux. 
Le professeur Jeanselme estime qu’on les trouve une fois sur 
cinq habitants. Dans certains villages de la montagne, la pro¬ 
portion est plus grande encore et peut s’élever à 70 et 8o p. 100 
si ce n’est même plus. 

Certains goitres jreuvent atteindre des dimensions prodi¬ 
gieuses (60 livre'', chez une chinoise opiirée en igiS, parie 
dc.cteur Le Dentu). 

La population sait que cette affection est pratiquement incu¬ 
rable et il faut reconnaître que les malades n’en paraissent pas 
extrêmement affectés. Lorsque le goitre débute dans le jeune 
âge, le développement physique et intellectuel s’en trouve 
diminué ou arrêté, mais après l’âge de puberté, il ne parait 



NOTES SUR L’HYGIÈNE À YüNNANKOU (YUNNAN). 333 
pas qu’il ait une influence considérable sur la santé générale 
et la gêne locale semble peu importante. 

Paludisme. - • Il existe sans doute des cas autochtones, mais 
la majorité des malades observés ont contracté leur affection 
soit dans les pays voisins, soit flans le sud de la province. Le 
plus souv(uit, il s’agit de plasmodium viva.v, rarement de pl. falci- 
parum et presque jamais do pl. malariae. Dans certains cas, chez 
les cachectiques nouvellement arrivés, le j'éveil est si violent, 
les accès si tenaces qu’il est nécessaire de conseiller au malade 
le départ immédiat de Yunnanfou. L’altitude avec ses sauter 
brusques de température est certainement la cause de cette 
recrudescence. Par contre, lorsque l’organisme n’est pas pro¬ 
fondément atteint, il semble qu’un séjour prolongé ait une 
influence heureuse sur cette affection. 

Lèpre. — La lèpre est un des fléaux du Yunnan. Aucune 
mesure prophylactique n’eSt observée; les lépreux vivent en 
contact continuel avec le reste de la population. Des mesures 
viennent d’être édictées par la mairie, mais elles ne concernent 
que la ville de Yunnanfou et n’auront de ce fait, qu’une faible 
efficacité. L’Éparséuo que nous avons utilisé pour son traite¬ 
ment ne nous a pas donné satisfaction. 

Tuberculoses. — Bien que cette affection soit assez répandue 
au Yunnan, elle est cependant moins fréquente qu’en d’autres 
régions de la Chine: elle ne présente aucun caractère particulier 
et l’on peut observer toutes ses manifestations : pulmonaires, 
ganglionnaires, articulaires, osseuses ou cutanées. .Associée 
à la syphilis, elle doit être le plus souvent responsable des 
méningites qui enlèvent chaque année un nombre important 
de jeunes enfants yunnana’s. La typho-bacillose a été fréquem¬ 
ment observée. Dans ce deruiei' cas, l’abcès de fixation (méthode 
de Fochier) fait meiveilie. 

Syphilis. — Très répandue, elle est une des plaies les plus 
profondes de la Chine actuelle et de la population de Yunnanfou 
en particulier. Connue depuis très longtemps par les médecins 




334 


MOUILLAC. 


chinois, qui ne la limitent cejjeudant pas exactement il v 
englobent en particulier la blennorrhagie et certaines mani¬ 
festations tuberculeuses, elle est soignée de temps iininémorial 
par le mercure (cinabre); mais insullisamment dosé, ce médi¬ 
cament est parfois iueflicace, souvent dangereux. Le tertiarisme 
est fréquent mais n’affecte pas ou du moins très rarement, le 
système nerveux et le tabes est pratiquement inexistant. 

Le traitement consiste surtout maintenant, en injccliims 
intra-veineuses de néo-arsénobenzol ou de ses similaires. L s 
sels de bismuth ne nous ont pas donné satisfaction suffisaiilr; 
nous n’employons que le mutbanol chez les malades qui ne 
supportent pas l’arsenic. 

Infeclions puerpéralts. — Les infections puerpéi'ales sont assez 
communes à la suite des avortements provoqués ou des déli¬ 
vrances mal faites par les matrones chinoises. Ces dernières ont 
l’habitude de faire le toucher ou de pratiquer des manœuvres 
plutôt nuisibles à la mère et à l’enfant, avec "des mains sales. 
Malgré cela, elles sont toujours admises dans les famillis, 
excepté cependant dans quelques-unes dont les membres sont 
revenus d’Europe ou du Japon. Ceux-là amènent tonjoms 
jeurs femmes chez nous au moment de la délivrance. 

Maladies de la peau. — Nombreuses, elles le sont cependani 
moins que dans d’autres régions de la Chine. On obsorvi' 
surtout des trichophyties soit du cuir chevelu, soit des parties 
glabres. Le prurigo essentiel ou accompagnant une autre 
affection cutanée, est assez fréquent. L’auto-hématothérapie 
ou le sulfate de magnésie en solution en injection m’ont toujours 
donné contre ce symptôme, des ré.sultats excellents. 

Parasitisme intestinal. - 11 n’est pas rare, et comporte surtout 
les lombrics et les oxyures. Les trichocéphales et les ténias 
sont plus rares. Un cas de clonorchis sinensis a été observé chez 
un enfant européen ayant' vécu au Tonkin. Quelques cas d’anky¬ 
lostomiase intestinale ont été constatés chez les indigènes 
venant des mines de Kokiu près Montze. 

Rage. - ■ Elle est heureusement fort rare, car avec la quantité 



NOTES sua L'HYGIÈNE \ VUNNVNKOL (VUN'N.VN). lîSÔ 
de chiens non surveillés que conipte la ville, elle deviendrait 
rapidement un fléau. Tout individu mordu par un chien suspect 
est immédiatement envové à llatioï où il arrive en trois jours, 
assez tôt pour que lo-traitenient reste eflicaci-. 

Calculs de lu vessie. -- Les calculs dt? la vessie sont très fréquents 
et sont en général très volumineux et très durs. 

Opiomuine. — Elle r(!sle très répandue. Presque supprimée 
dans les dernières années du régime impérial, elle a re|)ris 
avec la République et ne semble j)as eji voie de l'égression; 1» 
culture du pavot se fait ouvertement et forme une des prin¬ 
cipales ressources de la province. Une partie de la récolte se 
consomme sur place, le reste est exporté vers Canton, le Kwang- 
Si fit le Tonkin. La culture donne babituellement un revenu 
important et le Gouvernement y trouve des ressources appré¬ 
ciables. L’entente entre le Gouvernemei.t et le cultivateur fait 
que le consommateur se procure sans peine toute facilité pour 
se livrer à sou vice. D’ailleurs, le Gouvernement va bientôt 
prendre le monopole de la vente de ce stupéfiant. 

ilcoolisme. — Sans ètn> inquiétant tant qu’on jieut encore 
fumer librement l’opium, il présente toutefois une tendance 
manifeste à se dévelopjier. Il provient de deux sources : alcool 
indigène et alcools européens, ces derniers nettement plus 
dangereux parce qu’ils sont le plus souvent de qualité inférieure. 
Dans tout diner de cérémonie, il est d’usage de boire avec excès 
et de bon ton, de montrer une pointe d’ivresse. La capacité 
d’absorption de certaines personnalités chinoises est vraiment 
remarquable et il en est pour qui une bouteille el plus de 
cognac est une dose normale pour un seul repas. 

Géoohaphik. 

La ville de Yunnanfou (97“ latitude nord, i 1 1 ° longitude de 
Paris) située à l’extrémité Nord-Ouest d’une vaste plaine 
( 4 o kilomètres sur 90 kilomètres), est à une altitude moyenne 
de 1.900 mètres. A /i kilomètrt’s à l’ouest de la ville s’étend 




en direction Nord-Sud, le grand lac de Yunnanfou. Ce lac (|ul 
mesure 43 kilomètres sur 9 kilomètres en moyenne, avait 
autrefois un niveau plus élevé et par conséquent une étendue 
plus considérable. Un conquérant mongol Shan-Su-Ting, en 
approfondissant, au XIIP siècle, le réservoir du lacet en abais¬ 
sant son niveau, récupéra pour l’agriculture une grande pni tii‘ 
de la plaine actuelle. 

En même temps, endiguant près de leui' débouebé dans la 
plaine, les rivières qui se jettent dans le lac, il créa un magni¬ 
fique réseau de canaux d’irrigations, qui, sillonnant la plaine, 
y permettent malgré la sécheresse persistante pendant plusieurs 
mois, les cultures intensives qui en font un véritable jardin. 

Pendant la saison des pluies, le riz est cultivé dans toute la 
plaine, tandis que pendant la saison sèche, le blé et la fève (ui 
sont les principales récoltes. Il faut y ajouter malheureusement 
le pavot à opium qui est cultivé en grand et sans aucun mystère 
jusqu’aux portes de la ville. 

Au voisinage de cette dernière, les cultures maraîchères sent 
très développées et les légumes chinois ou étrangers y poussent 
d’une façon remarquable. 

Il est à regretter que l’engrais humain employé [)ar les 
jardiniers chinois, qui le trouvent en abondance dans la ville 
même, interdise si l’on ne veut courir le risque d’une fièvre 
typhoïde ou de la dysenterie, l’emploi de ces légumes à l’état 
de crudité. Il faut aussi déplorer que l’épandage do cet engrais 
se pratique surtout dans la soirée rendant désagréables les 
promenades que l’on serait tenté de faire aux environs de la 
ville, après le travail de la journée. 

L’aridité des montagnes voisines contraste avec la végétation 
luxuriante de la plaine qu’elles enserrent. Les générations 
précédentes en ont achevé le déboisement; quelques bouquets 
d’arbres très beaux (chênes, cyprès, châtaigniers, pins, sapins) 
que le voisinage d’une pagode a préservé de la destruction, 
témoignent par leur vigueur et leur belle taille, de ce qu’eut 
pu être le pays environnant, si ces réserves forestières avaient 
été mieux ménagées. 

Une réaction s’est faite è ce sujet parmi l’élite de la population. 



NOTES SUR L’HYGIÈNE À YÜNNANFOU (YUNNAN). 3S7 
Quelques particuliers se sont fait concéder des terrains de 
montagne et se sont mis sérieusement au reboisement. Il y a 
deux ans, les principaux fonctionnaires et les élèves des écoles 
de la ville se sont rendus sur un terrain dénudé à petite distance 
de la ville, chacun a planté un arbri'. Mais il y a lieu de se 
demander si la persévérance, si rare en Chine, aura raison des 
mauvaises habitudes actuellement séculaires. Bien que les 
incendies de montagne, néfastes aux jeunes plants, soient rigou¬ 
reusement interdits, ils n’en sont pas moins fréquents au 
printemps, époque pendant laquelle ils font presque chaque 
soir un pittoresque spectacle pour les habitants de Yunnanfou. 

La ville, nous l’avons dit, située à une extrémité de la plaine, 
est bâtie sur des contreforts de la montagne voisine. Son centre 
est occupé par une colline assez élevée dont le sommet sert 
d’assise au palais du Gouverneur de la province. A l’ouest et 
au pied de cette colline, se trouve un terrain marécageux couvert 
toute l’année de végétations aquatiques abondantes et d’eau 
peu profonde où sont puisées les eaux alimentaires pour les 
besoins d’une partie de la population de Yunnanfou. 

C’est entre le palais du Gouvernement et ce marais, au flanc 
et à mi-hauteur de la colline, que se trouve l’hôpital consulaire 
français. 


Climatologie. 

Bien que Yunnanfou se trouve géographiquement dans la 
zone des pays chauds, sa température influencée par l’altitude 
est celle des climats tempérés. La moyenne thermométrique 
s’établit aux environs de 16° avec maxima vers 3 o° et minima 
à 0°. Les vents dominants qui viennent du sud-ouest, sont 
violents et alors très désagréables de février à mai, époque où 
s’établit la saison des pluies. La hauteur d’eau annuelle varie 
de 700 à 900 millimètres; les pluies ont lieu de mai à novembre, 
elles sont très faibles ou même nulles en certaines années de 
novembre à mai. Les pluies de celte année ont été très abon¬ 
dantes, on a enregistré i.oAg millim. 5 o. La pression baromé¬ 
trique sans grande oscillation s’établit autour de 600. L’ébül- 




lition de l’eau, fait qui a son importance pour la stérilisalioii 
chirurgicale, se produit à 99“. Les brouillards sont rares; de 
novembre à mai, le ciel reste découvert et les rosées ou la gelée 
blanche sont abondantes. Les orages sont fréquents particu¬ 
lièrement en été. Des chutes de neige se produisent à peu près 
tous les ans, habituellement peu abondantes; on a constate en 
1998 une épaisseur de 3 o centimètres. L’atmosphère en hiver 
est particulièrement sèche, la tension électrique souvent consi¬ 
dérable et le vent violent. L’ensemble de ces conditions influe 
défavorablement sur le système nerveux. 

L'injluence du, dimiü sur lu tsunlé des huhilunts. — L’altitude 
de Yunnanfou qui a l’avantage de transfoinner un climat qui 
géographiquement devait être très chaud, en un climat 
tempéré et par conséquent plus agréable et plus sain, a 
cependant par elle-même certains inconvénients sur lesquels 
il est bon d’être fixé. Aucune étude approfondie et scientifique 
n’a encore été faite, il ne s’agit donc ici que de constatations 
d’expérience courante. En général, ce climat est favorable à 
tout organisme non taré et sullisamment équilibré. Il est par 
contre défavorable aux nerveux, aux cardiaques, aux cacliei- 
tiques, aux tuberculeux congestifs, aux rhumatisants. Il est 
plus pénible à supporter pour les femmes que pour les hommes, 
et, d’habitude, les enfants s’en trouvent très bien. 

Il n’est pas rare d’observer chez les femmes un trouble de 
leurs menstrues qui deviennent plus fréquentes et plus abon¬ 
dantes. Ce fait a été également observé chez les européennes 
vivant momentanément sur les plateaux du Tibet (missionnaires 
protestantes). L’insomnie est un phénomène fréquent et 
pénible; là encore les femmes sont plus atteintes que les 
hommes. Assez souvent la température est augmentée de 
quelques dixièmes à un degré, surtout le soir. L’amaigrissement 
est commun chez la femme. Tous ces malaises sont surtout 
observés pendant la période d’acclimatement dont la durée 
varie avec les individus. 

Les diathèses ou affections anciennes sont facilement ré¬ 
veillées, le paludisme par exemple, lorsque l’atteinte anté- 



NOTES SUR L’UYOIÈNE À YUNNANEOU (YUNNAN). 
rieure a été profonde. H peut même y avoir danger à prolonger 
le séjour à Yunnanfou. 

En raison de la sécheresse de l’atmosphère, des variations 
brusques de la température et sans doute aussi de l’altitude, 
les coryzas, laryngites et hronchites me paraissent plus fré¬ 
quentes et plus tenaces qu’ailleurs. 

Les organes congestionnés réagissent activement et souvent 
dès les premiers jours. Les tuberculeux congestifs, les hépa¬ 
tiques, les rénaux voient leur état s’aggraver, nécessitant 
souvent leur déplacement. 

En résumé, le climat de Yunnanfou est rude, dangereux pour 
certains, tonifiant pour beaucoup lorsqu’il s’agit de séjour 
de courte durée, sain pour les normaux, mais en somme il ne 
me paraît pas supérieur au climat des bons postes du Tonkin. 


Hygiène A Yunnanfou. 

Hygiène individuelle et familiale. 

L'habitation. -- Les maisons yunnanaises sont toutes du même 
type, elles ne diffèrent entre elles que par la grandeur. Elles se 
rapprochent du type chinois bien connu, avec quelques petites 
différences dues aux conditions climatiques spéciales au pays. 
En plus de leur fonction d’abri contre les intempéries, elles 
doivent garder de tout regard étranger la vie intime de la 
famille; pour cela elles ne présentent aucune ouverture sur 
l’extérieur. La porte d’entrée elle-même est disposée de telle 
sorte qu’elle ne donne aucune vue sur la maison. Celle-ci forme 
un rectangle plus ou moins grand qui englobe les logements 
disposés autour d’une ou de plusieurs cours intérieures suivant 
l’importance de la famille. 

Les fondations des maisons sont établies en maçonnerie de 
moellons ou de pierres de taille et sortent de terre de un mètre 
environ. Pendant que ce travail se poursuit, la charpente en 
bois est préparée ailleurs. Une fois finie, cette dernière est 
apportée sur place et le montage se fait très rapidement en un 
ou quelques jours. Aussitôt la charpente dressée on pose le toit. 



340 


MÔUILLAC. 


Quelle que soit la hauteur de la maison, toute rossatinc. la 
partie supportant le toit, est toujours en bois, le reste n'ist 
que du remplissage. 

Toutes les ouvertures, port((s et fenêtres, ouvrent sur les 
cours intérieures, celles-ci sont généralement dallées. La maison 
est très souvent à simple rez-de-chaussée quelquefois à im 
étage. Au rez-de-chaussée, le parquet est de terre battue on de 
ciment chinois, les planchers quand ils existent sont mal 
rabotés, mal joints et d’entretien difficile. Les portes ferment 
mal, les fenêtres ont des caireaux en papier, rarement des 
vitres, les cloisons en bois sont rares, elles sont le plus souvent 
en briques de terre crue. La température intérituire des maisons 
ne diffère pas sensiblement de la température extérieure. 
Pendant les froids de l’hiver, un maigre chauffage est obtenu 
à l’aide de braseros chauffés au charbon de bois, mais la meil¬ 
leure défense du Yunnanais contre le froid se trouve dans ses 
habits qu’il superpose en nombre proportionné à la tempé¬ 
rature. 

La vie familiale se concentre dans les pièces les plus retirées 
de la maison, les plus proches de l’entrée servant aux réceptions; 
le logement de la famille est, sauf de rares exceptions, sale, 
mal tenu, encombré. La famille est généralement très nombreuse, 
et comprend en plus du maître de la maison, ses femmes, ses 
enfants, ses domestiques, ses esclaves. Souvent des garçons 
mariés, ayant des enfants, vivent sous le même toit. Tout ce 
monde va, vient, vaque à ses affaires, pénètre dans toutes les 
pièces sans retenue ni discrétion et si l’intimité de la famille 
est protégée contre l’extérieur, elle ne l’est certainement pas à 
l’intérieur. 

La chambre du maître de la maison contient d’abord un ou 
plusieurs lits; ces lits sont eu bois, vastes et lourds car ils sont 
garnis de tiroirs où se placent les objets les plus précieux : 
argent, titres de propriété, papiers de famille, reconnaissances 
de dettes ou du Mont-de-Piété. etc. Ils se déplacent difficile¬ 
ment, en pratique jamais. Ils sont inamovibles dans un coin ou 
le long des murs avec leurs moustiquaires et leurs couvertures. 
A côté se trouvent des coffres, des armoires, des récipients de 



NOTES SUR 1/HYGiÈNE À YUNNANFOU (YliNNAN). 3/il 
toutes sortes où la maîtresse de maison entasse les vêtements 
et provisions de la famille, quelques tables et chaises s’y ajoutent 
restreignant encore l’espace libre. Au milieu de ce labyiûnthe, 
le balai passe dilTicilement et le nettoyage reste toujours très 
superficiel. Les toiles d’araignée ne sont pas rares et les rats 
abondent. Très familiers, on peut les voir même de jour, mais 
la nuit la maison leur appartient. 

La maîtresse de maison yunnanaise manque d’ordre et ignore 
la propreté. Tout traîne, rien n’est à sa place et rien n’est propre ; 
linge de toilette, tables de salle à manger, literie, vêtements, 
vaisselle, etc., tout est sale et parfois répugnant. 

Tout le personnel de la maison se mouche ou crache sur 
les planchers, y jette des débris de noiiiTiture, des liquides, 
des bouts de cigarettes, etc. Les jeunes enfants s’y soulagent, 
les chiens et chats y apportent leurs puces, les poules s’y pro¬ 
mènent librement y picorant tout ce qu’elles trouvent. Les lois 
de l’hygiène sont certainement très mal observées dans les 
intérieurs yiinnanais et l’on comprend sans peine que la société 
d’hygiène ait mis en tête de son programme l’instruction des 
femmes à ce point de vue s|)écial. 

La maison yunnanaise ne comporte pas de cabinets d’aisance. 
On trouve à la place des seaux en bois toujours nombreux dans 
les grandes familles: ils sont mal entretenus et d’odeur infecte. 
Tous les matins, ils sont vidés par les vidangeurs dont je 
parlerai plus loin, puis lavés dans la maison, sur le pavé des 
cours, par des esclaves qui, sans se laver les mains, habilleront 
ensuite les enfants, leur donneront à manger, apporteront la 
nourriture de la famille, iront puiser de l’eau au puits voisin, etc. 

La buanderie est également inexistante, les femmes lavent 
les linges dans des baquets en bois transportés au dehors ou 
à l’intérieur au gré du temps. La quantité d’eau est toujours 
insullisanU^, le lessivage par ébullition n’est pas en usage, on 
se contente d’un rinçage sans changer d’eau. Le linge est mis 
à sécher un peu partout, dans les cours, sous les vérandas, 
dans les appartements, parfois à même le sol. 

La cuisiTie n’est pas mieux installée ; c’est le plus souvent une 
pièce ouverte à tous les vents dont le sol dallé ou de terre battue 




est coiistamnient humide, quelquefois boueux, couvert de 
débris. Le matériel est très simple : des fourneaux en briques, 
des marmites évasées en fonte mince. Les aliments sont tou¬ 
jours bouillis et quelquefois sautés après, jamais rôtis, sauf le 
cochon de lait et le canard; la marmite suffit donc à tout. Le 
linge de cuisine se réduit à un immonde torchon noir et giais- 
seux qui essuie tout, les tables, les mains du cuisinier, les plats, 
les marmites, les légumes, etc. Dans un coin, une jarre en terre 
non couverte contient la provision d’eau, on y puise avec une 
cuiller en bois. Aucune précaution n’est prise pour la préserver 
des souillures possibles. Elle sert au lavage des légumes dont 
quelques-uns sont servis crus, et des fruits qui souvent sont 
présentés pelés et coupés en morceaux. 

- Le vêtement chinois serait hygiénique s’il était 
plus fréquemment lavé. Il est surtout composé d’étoffes de 
coton, de couleur neutre pour les hommes, de couleur voyante 
pour les fnmnes. Les femmes de la campagne portent presque 
toutes d('s pantalons rougi' vif. La soie est utilisée par les riches, 
les élégants et les femmes; il en est de même du drap qui est 
ordinairement léger et uni. En hiver, les vêtements de fourrures 
sont très usités, mouton ou chèvre pour les pauvres, renard, 
petit gris, zibeline, pour les riches. 

Tous les tissus sont importés, le Yunnan ne produit pas de 
coton ni de soie, il exporte une laine grossière mais ne la tra¬ 
vaille que sous forme de feutre (bonnets, couvertures, capes, 
tapis) ou d’étoffe très grossière x utilisée surtout par les 
aborigènes. 

Le coton est importé en étoffes ou en lilés qui sont ensuite 
tissés et teints sur place. Cet article fournit le chiffre le plus 
élevé des importations. 11 vient surtout des Indes et du Japon. 

Le costume se compose de vestes courtes pour le travail ou 
comme vêlement de dessous et de vestes longues descendant 
jusqu’à demi-mollet pour les cérémonies, de pantalons larges 
et non ajustés, retenus à ta ceinture par une courroie et serrés 
à la cheville par une bande d’étoffe. 

La chaussure comprend des chaussettes qui autrefois étaient 




NOTES SUR L’HYGIÈNE À YUNNANFOÜ (YÜNNAN). VfA 
en étoffe de enton, mais qui maintenant sont tricotées, en majo¬ 
rité sur place. Les souliers sont en étoffe avec semelle (m cuir 
ou en une sorte de cartonnage fait de bouts d’étoffes collés 
sur une grande épaisseur. Depuis quelques aimées, les chaus¬ 
sures entièrement en cuir se sont multipliées et sont faites 
en ville, avec du cuir du pays tanné sur place. 

La coiffure est le plus souvent un petit bonnet de soie emboî¬ 
tant bien la tète. On trouve aussi de grands bonnets eu feutre 
utilisés surtout l’hiver. Depuis quelques années, le chapeau 
de feutre genre européen se porte de plus on plus, il est importé 
surtout du .lapon. 

Alimenlqlion. ~ Le riz est la base de l’alimentation yunnanaise, 
il est récolté dans toutes les plaines de la province et est très 
estimé par les connaisseurs qui lui attribuent une valeur nutri¬ 
tive supérieure d’un tiers à celle des bons riz du Tonkin. 

-Dans les classes pauvres, l’appoint alimentaire est surtout 
fourni par les légumes frais ou séchés, les classes riches y 
ajoutent les viandes, les poissons, les conserves. 

Les légumes sont cultivés autour de la ville, dans des jardins 
très soignés et très fertiles, mais arrosés avec de l’engrais humain 
qui rend la consommation des légumes dangereuse sans cuisson. 
Des graines d’Europe ont été introduites depuis plusieurs années 
et ont parfaitement réussi. On trouve maintenant au marché 
tous nos légumes. 

Les poissons frais viennent du lac où ils sont péchés soit au 
filet, soit avec des cormorans. Le Yunnanais consommo de 
grandes quantités de poissons conservés, surtout salés et séchés, 
qui lui viennent de Hongkong ou du Japon. La viande est 
fournie en première ligne par le porc, puis par le bœuf, le 
mouton, la chèvre; on peut en trouver de très bonne. Les 
musulmans ipii sont assez nombreux i^t iie touchent pas au 
porc, savent engraisser les bœufs et moutons et grâce à eux, on 
peut avoir de la viande de boucherie de bonne ([iialité. 

Ce n’est ipie dans les repas de gala que l’on .sert les fameux 
plats chinois, ailerons de requins, tendons de cerf, nids d’hiron¬ 
delles, pattes d’ours, œufs de canards conservés, etc., mali 



même ces derniers s’ils soiit de bonne qualité sont de digestion 
dillicile. Les aliments sont donc en eux-mêmes sains et hygié¬ 
niques; il n’en est pas ainsi de la façon dont ils sont servis. 
Pour un repas chinois, les convives se placent autour d’une ou 
de plusieurs tables rondes, chaque table peut recevoir huit 
convives. La table est haute, elle est entourée de tabourets 
également élevés de sorte que les pieds ne touchent pas à 
terre et sans dossiers ce qui n’est pas très confortable. Devant 
chaque convive, se trouve une petite assiette, dèux hâtonnots 
en ivoire, en argent, ou tout simplement en bambou, ou en bois 
laqué, des petits récipients en argent ou porcelaine contenant 
des graines de courges, des arachides grillées ou des sauces. 
-Un petit gobelet en argent ou porcelaine complète le couvert. 
Les repas, de gala commencent par des hors-d’œuvre variés, 
jambon, poulet froid, crevettes, foies de volailles, salades de 
légumes, condiments divers, etc. Après les hors-d’œuvre, on 
apporte au milieu de la table le premier plat dans un unique 
récipient ayant la forme d’une soupière. Chacun avec ses bâton¬ 
nets puise dans le plat à tour de rôle, il est de bon ton pour 
le maître de maison de choisir dans le plat un morceau de choix 
et de le déposer dans l’assiette du convive qu’il veut honorer, 
ce dernier l’offenserait gravement en le laissant de côté. Les 
plats succèdent aux plats, les bâtonnets continuent à s’y plonger 
sans être jamais lavés, un adroit coup de langue les essuie 
quand cette nécessité s’impose. En même temps, le vin chinois 
est servi dans.des petits gobelets et le maître de maison doit 
inviter chacun à lui faire raison. Le vin chinois est de l’eau-de-vie 
de sorgho ou de maïs, il titre de 3 o°à 60”, il est généralement 
tiédi au bain-marie avant d’être servi. Dans les grands dîners 
la quantité de nourriture et de vin absorbée est prodigieuse, 
il est des personnalités renommées pour leur capacité stomacale 
et qui sont invitées pour cette raison, pour suppléer le maître 
de maison et faire boire à sa place les invités. Depuis quelques 
années, les alcools européens ont fait leur apparition, ils sont 
malheureusement le plus souvent de qualité inférieure et plus 
dangereux que les vins chinois. Les repas ordinaires sont beau¬ 
coup plus simples; iis ne comportent qu’un ou deux plats et 




NOTES SUR L’HYGIÈNE À YDNNANFOU (YÜNNAN). Mh 
quelquefois, pas souvent, uii ou deux petits verres de vin, mais 
le service est le même, le plat est également déposé au milieu 
de la table et chacun y puise à tour de rôle jusqu’à ce qu’il 
soit achevé. Cette habitude' est déplorable (H je sais que c’est 
une de celles que vise le programme de la société d’hygiène 
quand elle parle de réformer les mauvaises habitudes anciennes. 

Quand les Européens sont Invités, l’usage s’est établi de 
servir chaque service séparément dans de petits bols, mais 
l’usage persiste jjoiir le maître de maison d’offrir les morceaux 
de choix. 

En général, le Yunnanais est sobre, il ne fait que deux repas 
par jour, l’un vers 9 ou 10 heures du matin, l’autre vers 4 ou 
5 heures du soir. Les hommes mangent d’abord, puis les femmes, 
sauf dans les basses classes où hommes et femmes mangent 
ensemble. La vaisselle ii’est que très sommairement lavée et 
essuyée avec des torchons immondes. La cuisine est faite par 
des hommes et le cuisinier yunnanais est habituellement fort 
sale sur sa personne et dans ses fonctions, il est des détails 
vraiment répugnants; il est préférable de ne pas voir ce qui se 
passe à la cuisine avant de manger si l’on n’a pas l’estomac 
solide ou bon appétit. Sauf de très rares exceptions, les Yunna¬ 
nais ne s’aperçoivent pas de ce qui nous choque ainsi, et la 
société d’hygiène aura une rude tâche avant d’arriver à réformer 
les mœurs de la population et les habitudes des cuisiniers. 

Comment on se couche. — Le lit. — Le lit yunnanais est en bois 
plus ou moins grand, plus ou moins beau suivant la fortune, 
mais ne comporte ni sommier, ni matelas. On se couche sur des 
.planches recouvertes d’une natte et parfois d’une couverture. 
Le lit est entouré d’une moustiquaire rarement lavée et de tissu 
assez épais. On se déshabille en partie, quelquefois en entier, 
surtout parmi les pauvres, avani de se mettre au lit et l’on 
s’entoure de couvertures. Ces couvertures sont le plus souvent 
en coton cardé dans une enveloppe en étoffe de coton ou de 
soie. Ceux qui ne sont pas riches s’achètent des couvertures 
d’occasion sans se préoccuper d’où elles viennent : elles ont 
parfois servi à des malades atteints de maladies contagieuses 
MÉD. ET paABii. COI.. — Juillet-aoùt-septoiiibrc 1980 . KXIX-aS 




sans avoir été le moins du monde désinfectées, aucun rèfjlemt ut 
ne s’y oppose. Il en est d’ailleurs de même des vêtements et 
hardes diverses des malades de toutes sortes dont la famille 
se débarrasse sans aucun souci de contamination possible. 

Les parasites pullulent dans les lits, puces, punaises et pouv. 
Les jours de beau soleil, il n’est pas rare de voir des nattes et 
bois de lit secoués dans la rue et les punaises en tomber en 
nombre prodigieux. Jusqu’à présent, nous n’avons cependant 
pas constaté de cas de typhus ni de fièvre récurrente, cette 
dernière affection est fréquente dans la province voisine du 
Set-Choan où j’en ai observé et soigné de nombreux cas. 

Les habitants de Yunnanfou se couchent tard, la rue est 
très vivante jusqn’à dix ou onze heures, beaucoup de petites 
boutiques ne ferment qu’à minuit et même après cette heure 
on entend les petits artisans travailler encore à la lueur de leur 
lampe électrique. Mais d’autre part, ils se lèvent tard, et bien 
peu de magasins ouvrent avant neuf heures du matin. 

La tuilellc. — En se levant, le- Yunnanais fait une toilcUe 
sommaire et rapide. Dans une petite cuvette, on lui apporte 
de l’eau chaude et dans l’eau une serviette. La serviette est 
d’abord passée sur la figure puis sur les mains, le cou et c’est 
tout. Depuis quelque temps, l’ii-sage du savon s’est répandu 
et un léger savonnage précède le passage de la serviette. Il 
n’existe pas d’établissement de bains publics et bien rares sont 
les familles où l’on prend des bains régulièrement. Avec l’eau 
qui a déjà servi pour la figure et les mains, on se lave aussi la 
bouche. On se sert pour cela d’une brosse à dents ou du coin 
de la serviette. Ces ustensiles de toilette ne sont pas réservés à 
l’usage d’une seule ])ersonne. Tout est commun dans la famille 
aussi bien la serviette de toilette que la brosse à dents. Ce com¬ 
munisme est d’ailleui's généial et s’étend aux vêtements et à 
tous les objets (|ui se trouvent dans la maison. H n’est pas 
rare, quand on va faire une visite chez un Yunnanais, de voir 
enfants et grandes personnes (>ssayer votre chapeau, vos gants, 
votre pardessus même, si vous avez eu l’imprudence de le quitter. 
Pendant ce temps, un de vos |)orteurs s’est installé dans votre 




NOTES SUR I/HYGIÈNE À YüNNANFOlj (YUNNAN). 347 
chaise et's’est enveloppé dans votre couverture si vous en avie* 
une, au risque bien entendu d’y laisser ses poux avant de vous 
ta rendre. C’est l’habitude, encore une mauvaise habitude 
ancienne, et personne ne s’en étonne ou ne s’en forma¬ 
lise. 

La toilette achevée, le Yunnanais prend son premier repas 
de la journée puis va à ses affaires. Les boutiques s’ouvrent, 
la rue s’anime mais le mouvement en sera surtout intense le 
soir avant et après le second repas. 

Hygiène sexuelle. — Comme dans tous les centres urbains, la 
vie sexuelle à Yunnanfou est plus précoce, plus active, plus 
compliquée que dans les campagnes voisines où elle est à la 
fois plus saine et plus simple. Nous avons vu la promiscuité 
qui règne dans tes familles, les enfants y sont témoins de la 
plupart des choses qui s’y passent. Bien souvent j’en ai vu 
assister à des accouchements. Confiés aux soins des esclaves ou 
de domestiques, sans scrupules et sans moralité, ils sont, très 
jeunes, au courant de tout. Fréquemment ils s’adonnent, de 
bonne heure, aux mauvaises habitudes et, plus tard, aux non 
moins mauvaises fréquentations. 

Nous avons dit le peu de soins apportés par les Yunnanais 
à leur propreté corporelle; de ceci et de la promiscuité dans 
laquelle iis vivent, il découle un grand nombre de maladies 
cutanées et vénériennes. 

Ces dernières sont un véritable danger national pour la 
Chine en général et Yunnanfou n’y fait pas exception. 

En principe, la prostitution ne s’exerce que dans un quartier 
réservé où les femmes sont visitées et soignées, s’il y a lieu, 
deux fois par semaine. La réalité est tout autre, la prostitu¬ 
tion est partout, et les prostituées officielles mal surveillées et 
insuffisamment soignées, sont au moins aussi dangereuses que 
les prostituées clandestines. 

Les contaminations sont donc fréquentes et l’homme malade, 
inconscient du danger, apporte son mal en famille et le répand 
autour de lui. Les maladies vénériennes familiales sont très 
fréquentes ici, à nos consultations mari et iemme viennent 

a3. 




348 mouillai:. 

ensemble, le mari reconnaissant sans la moindre hésitation, 
qu’il est la cause de la contagion. 

Les jeunes gens mal surveillés, entraînés par les camarades, 
fréquentent beaucoup les prostituées, c’est de bon ton, et pas 
mal vu, à condition de ne pas faire de scandale; les résultats 
sont faciles à devinei'. 

Les hérédos sont nombreux, heureusement la virulence du 
spirochète extrême-oriental, surtout dermotrope, est, on le 
.sait, moins grande que chez nous et les déchets sont moins 
complets et moins nombreux qu’ils pourraient l’être. 

Mariage. —• Les mariages sont contractés de bonne heure, 
souvent avant la puberté; comme la race est féconde, les enfants 
viennent vite et l’on peut voir jusqu’à citu] et six générations 
dans la même famille. 

La polygamie est fréquente et pour ainsi dire la règle dans les 
familles riches. Elle est obligatoire si la première femme s’est 
montrée stérile ou si les garçons qu’elle a eus sont morts. Dans 
ce cas, c’est elle-même qui doit inviter son mari à prendre une 
concubine et souvent elle la lui présente elle-même. Mais elle 
reste, sa vie durant, la seule femme légitime, les concubines 
lui doivent respect et obéissance et les enfants des concubines 
l’appellent ; mère. A sa mort, ces enfants porteront son deuil 
tandis qu’ils ne le porteront pas pour la concubine leur véri¬ 
table mère. 

Quand le mariage d’un garçon est décidé, la famille cherche 
une jeune fdle qui lui convienne. Le plus souvent, il est lui- 
même tenu en dehors d(? toute l’affaire et, bien entendu, son 
consentement n’est ni )iéces.saire, ni demandé. Les démarches 
se font par intermédiaire; ordinairement c’est une vieilh; femme 
expérimentée et à la langue dorée, qui se charge de débattre 
les conditions. Si la demande est acceptée en principe, lp,s 
parents du garçon envoient des cadeaux, bagues en or ou 
bracelets de jade, et demandent l’âge de la jeune fdle. En Chine, 
d’après sa date de naissance, chacun est soumis à l’inlluence 
d’un élément ; air, plante, eau, feu, terre. 11 faut donc qm» la 
date de naissance de la jeune lille s’accorde avec celle du garçon, 



NOTES SUR L’HYGIÈNE À YÜNNANFOU (YÜNNAN). 3/i9 
par exemple si le garçon est né sous le signe de la terre il 
s’accordera bien avec une jeune fdle née sous le signe de la 
plante, mais s’il est né sous celui du feu, il ne s’accordera pas 
avec celle qui serait née sous le signe de l’eau. Si les signes des 
deux futurs ne s’accordent pas, les pourpai'lers sont immédia¬ 
tement interrompus. 

Enfin, le jour du mariage est fixé. La veille, les parents du 
garçon envoient à ceux de la fiancée le trousseau et les cadeaux 
de noce. Dans les familles riches, les parents de la jeune fille 
font les frais du trousseau, parfois d’un commun accord, les 
dépenses sont réparties entre les deux familles. Dans la classe 
pauvre, les parents du futur font tous les frais et même doivent 
faire aux parents de la fille un radeau en argent. D’habitude, 
les concubines sont achetées moyennant une certaine somme 
d’argent sans autre condition. 

Le jour du mariage, la mère (lu garçon va chercher la fiancée 
dans sa famille; à défaut de la mère, ce sera une tante ou autre 
parente. Quelquefois, on se contente d’envoyer un vase conte¬ 
nant du riz, de l’or et une balance, cela signifie le souhait le 
plus prisé en Chine, celui de devenir riche. La fiancée, |)our la 
seule fois de sa vie, monte alors dans une chaise rouge, garni(‘ 
de satin rouge et de vitres coloriées portée par quatre porteurs. 
Devant elle, marchent quelques musiciens, des enfants porteurs 
d’étendards et un grand parasol. Si, veuve, elle se remarie, 
ce qui est rare, elle n’a plus droit à la chaise rouge. 

Lorsque la chaise de la fiancée est annoncée à la maison du 
futur, une parente sort au-devant d’elle pour recevoir la jeune 
fille. Celle-ci est vêtue de rouge, couverte de ses bijoux et la 
figure cachée sous un voile rouge. Le rouge est la couleur de 
la joie, le blanc est la couleur de deuil. 

A la porte d’entrée se trouve un réchaud allumé et la jeune 
fille doit passer par-dessus après y avoir pris un bâtonnet 
enflammé qu’elle conservera à la main pour chasser les mauvais 
esprits qui pourraient se trouver sur son chemin. Le futur 
s’avance alors et prenant sa femme par la main, la conduit 
devant l’autel des ancêtres ou tous deux font des-salutations 
rituelles. Il la conduit après dans la chambre nuptiale et l’intér. 



350 


MOÜfLLAC. 


médiaire leur présente deux gobelets de vin. Chacun boit la 
moitié d’un gobelet et le tend à son conjoint qui l’achève, 
c’est ce qu’on appelle le vin de l’alliance. 

Cela fait, le mariage est considéré valable et les époux se 
rendent au milieu de leurs invités dans la salle de festin. A la lin 
du repas, les mariés font le tour de toutes les tables boivent un 
peu de vin avec chacun des convives et reçoivent en échange 
des vœux de bonheur et des cadeaux. Quand vient la nuil. 
les invités se retirent sauf les plus intimes qui se réunisseni 
dans la chambre nuptiale pour y faire le plus de bruit possible; 
à chacun la mariée donne un morceau de sucre ou uiu! friandise 
et à minuit tous se retirent enfin laissant les époux seuls. 

La mariée doit, être vierge et en montrer la preuve faute de 
quoi elle est renvoyée le lendemain à sa famille. La jeune épouse 
doit soumission et respect aux parents de son mari, sa belle- 
mère reste la maîtresse de la maison et trop souvent abuse de 
son autorité pour rendre sa bru malheureuse. Il en résulte 
le plus souvent des scènes ou même des drames de famille et 
la jeune femme n’a pour elle qu’une consolation, l’espoii 
d’avoir des garçons, de les marier, et de posséder ainsi des brus 
pour se venger sur elles des mauvais traitements qu’elie-mêmc 
aura reçus. 

Grossesse et accoucimnent. — On peut voir à Yunnanfou, des 
femmes enceintes à quatorze ou quinze ans. Dès qu’elle est 
enceinte, la femme doit suivre certaines règles dans le but de 
faciliter l’accouchement. Elle ne doit pas trop manger pour 
n’avoir pas un enfant trop gros, elle doit marcher et prendre 
de l’exercice, elle ne doit pas rester trop longtemps au lit. Dans 
sa chambre, elle doit allumer une lampe à huile à sept bers, 
et chaque jour y faire ses prières si elle veut avoir un garçon. 
Cette lampe ne doit pas s’éteindre jusqu’à l’accouchement. 

Il n’existe pas de médecins accoucheurs, cette fonction est 
laissée à des matrones ignorantes et sales qui sont souvent plus 
nuisibles qu’utiles. Au moment de l’accouchement, la partu¬ 
riente prend une décoction de gentiane puis s’asseoit sur Ir 
bord de son lit les jambes pendantes et ne doit pas se coucher, 



NOTES §UK L’HYGIÈNE \ YliNNYNKOli (YENNAN). 351 
elle est soutenue dans cette position par des cousins ou par une 
femme qui s’accroupit sur le lit derrière elle. La matrone 
pratique fréquenimeut le toucher, bien entendu sans prendre 
aucune précaution d’antisepsie ou même de simple propreté. 
Dès que la poche des eaux est apparente, la matrone la rompt 
et recommande à la femme de pousseï', il en résulte souvent 
des procidences du cordon ou de la main chez les multipares. 
Si le travail se prolonge, la matrone se livre à des manœuvres 
brutales entraînant souvent des déchirures du i)érinée et même 
du vagin. A sa naissance, l’enfant est enveloppé grossièrement 
dans quelques litiges et l’on attend la descente du placenta 
pour sectionner le cordon, i-e qui se fait avec le tranchant d’un 
tesson de bol. Le cordon est noué sur lui-même sans fil, et l’on 
applique un pansement fait d’huile sale et de coton souvent 
souillé. Le tétanos infantile n’est pas rare à Yunnanfou et résulte 
de ces procédés anti-hygiéniques. On ne donne aucune atten¬ 
tion ni aucun soin aux yeux de l’enfant d’où de nombreux cas 
d’ophtalmies gonococciques. 

L’enfant n’est lavé que le troisième ou le quatrième jour 
après sa naissance. Ce jour-là, les parents et amis sont invités 
à cette cérémonie et à dîner. Chacun apporte un cadeau pour 
la mère et l’enfant. Au milieu du repas, la matrone apporte 
l’enfant et le baigne devant tous les invités qui, pour la récom¬ 
penser, jettent des pièces de monnaie dans la baignoire. 

Par esprit de lucre, la matrone prolonge souvent outre 
mesure le bain de l’enfant et j’ai pu constater un cas de broncbo- 
pneumonie mortelle qui n’avait pas d’autre cause. L’accouchée 
ne reçoit aucun soin spécial. Elle doit manger beaucoup d’œufs 
de poules qui ne sont pas toujours frais. A la fin de la première 
semaine, elle doit se lever et s’occuper du ménage. 

Le plus souvent la mère nourrit son enfant du moins pendant 
les premiers mois; dans les familles riches on donne assez tôt 
à l’enfant une nourrice. Aucune règle n’est suivie pour l’allai¬ 
tement, on donne le sein à l’enfant dès qu’il pleure aussi bien 
la nuit que le jour. L’enfant est mis dans une sorte de maillot 
qui lui enferme les bras et les jambes. Il est rarement changé, 
une seule fois par jour chez les pauvres, deux ou trois fois chez 




352 MOUILLAC. 

les autres. Sa toilette est très sommaire, les bains peu fréquents. 
La mortalité infantile est considérable, dans les premiers jours 
par tétanos, ensuite le plus souvent par entérite, ou convulsions, 

La maladie. — Comme tous les Chinois, le Yunuanais est très 
superstitieux et croit que toute maladie vient des mauvais génies. 
En même temps que le médecin, il faut donc consulter le sorrii'r, 
les deux rôles sont parfois tenus par le même individu, ])oiir 
savoir à quel genre de mauvais esprit on a affaire et ce qui 
pourrait l’apaiser. En dehors des prières habituelles dites par 
des bonzes avec accompagnement de musique à faire fuir les 
démons les plus endurcis, on prononce des vœux; par exeniplp 
on promet si le malade guérit que son fils ou une autre personne 
de la famille se rendra dans l’année en pèlerinage à telle 
pagode. Il arrive souvent que l’on rencontre dans les rues de 
la ville ou sur les routes de la campagne, quelqu’un de ees 
pèlerins accomplissant son vœu. Il s’agit le plus souvent de 
femmes ou d’enfants. La tête est entourée d’un turban où l’on 
a fixé un papier sur lequel est écrit la teneur et fi; motif du vœo. 
Une autre personne précède l’exécutant traînant au bout d’iiii 
lien un coussin en paille tressée. Sur ce coussin, le jrélenii 
s’agenouille, touche la terre du front, se relève pour recom¬ 
mencer tous les trois pas. C’est horriblement fatigant, le pèlerin 
transpire et paraît nettement à bout de forces; après un court 
l’epos, il continue cependant car interrompre l’exécution (riiii 
vœu serait exposer tout(^ la famille à des malheurs effroyables. 

Les maladies ont aussi pour cause un des éléments : le vent 
(fong), l’humidité (ki), le froid (len), le chaud (jé). Avant de 
donner des remèdes, qui eux aussi sont chauds ou froids, il 
faut soigneusement s’assurer qu’ils conviennent bien au cas 
actuel. Il y aurait grave imprudence à donner un médicament 
chaud dans une maiadi(î chaude, etc. 

Le malade n’est jamais l’objet d’une mesure d’isolement; 
quelle que soit la maladie, même contagieuse, les gens vont et 
viennent dans sa chambre et .sans prendre aucune précaution, 
sans la moindre désinfection, sortent dans la rue. vont faire 
des visites, etc. 




NOTES SUR L’HYGIÈNE À YUNNANFOU (YUNNAN). 353 

Si le premier médecin appelé n’a procuré aucun soulagement 
au malade, un autre est invité et si le malade est un personnage 
important, les médecins se succèdent en grand nombre auprès 
de lui. Chacun écrit une ordonnance qui est exécutée et donnée 
au patient; comme il s’agit le plus souvent de décoctions 
copieuses, la quantité de liquides absorbés est considérable. 

Si la maladie suit un cours favorable, le médecin qui inter¬ 
vient au moment opportun recueille toute la gloire et les 
profits; si l’issue est fatale, chaque médecin rejette sur le voisin 
la responsabilité de l’événement. 

Funérailles. — Pour, les indigents, seuls, l’enterrement suit le 
décès; pour tous les autres il est différé et d’autant plus long¬ 
temps que la famille est plus riche. Il faut en effet choisir un 
emplacement propice pour le tombeau et un jour faste pour les 
funérailles. Pour trancher ces deux très importantes questions, 
car d’elles dépend le repos du décédé et par conséquent la 
tranquillité de la famille, le dernier mot appartient au sorcier. 
C’est lui qui décide en dernier ressort et l’on comprend que 
plus ses hésitations dureront, plus il aura de déplacements à 
faire et plus la somme de ses honoraires augmentera. 

Pendant ce temps, le cercueil du mort attend dans la maison 
familiale. La mise en bière est faite avec tant de soins qu’il n’en 
résulte aucun danger pour l’entourage. Le cercueil lui-même 
est en planches épaisses de huit à dix centimètres, parfaitement 
jointes, les moindres fissures calfatées au goudron. Une forte 
couche de goudron bouillant est d’abord coulé au fond de la 
bière, on étend ensuite une bonne épaisseur de chaux vive, 
puis du coton cardé en quantité suffisante pour que le corps 
soit immobilisé. Le couvercle est ensuite ajusté très exactement 
et les joints passés au goudron. De cette façon, l’étanchéité est 
absolue et aucune odeur ne se dégage. La bière peut attendre 
ainsi des mois et des années. Quand enfin le jour favorable est 
trouvé, la famille prévient les parents et amis. Dans les familles 
importantes, les cérémonies commencent trois jours au.,mpins 
avant le jour des funérailles.Parents, amis, simples connaissances 
viennent saluer le cercueil. Sur un commandement du maître 



MOUILLAC. 


35/1 

des cérémonies, chacun s’incline trois lois après s’être agenouillé 
devant la bière. Puis on salue la famille et l’on passe dans la 
salle de réceptions où il y a pendant tout ce temps table ouverte. 
Les funérailles se déroulent ensuite avec la pompe que l'on 
sait. La famille, en habits de deuil, costumes de toile blanche, 
mal cousus, frangés au bas comme s’ils étaient déchirés, turbans 
de même étoffe, suit immédiatement le cercueil. Le fils ahié 
vient en tête, il doit paraître accablé de la plus violente douleur 
et deux proches parents le soutiennent, il doit aussi pleurer et 
se lamenter abondamment. Des pleureuses attitrées sont louées 
pour la circonstance et s’acquittent en conscience de leurs 
fonctions. Puis suivent les amis et invités et le cortège s’avance 
avec une lenteur calculée dans les principales rues de la ville, 
il est de bon ton qu’il dure longtemps et plus l’encombreniciit 
aura été grand plus il en rejaillira de gloire pour la famille. 
Pendant ce temps, on tire de nombreux pétards pour éloigner 
les mauvais esprits. Aux portes de la ville, le cortège se disloque; 
chacun, la famille y comprise, rentre chez soi et le pauvre corps 
part tout seul avec Ses porteurs et ses fossoyeurs vers sa dernière 
demeure parfois éloignée de la ville de plusieurs heures de 
route. 

Ces cérémonies coûtent fort cher et il n’est pas rare qu’une 
famille se mette ainsi dans la gêne pour des mois ou des années. 

Parmi les projets de la société d’hygiène se trouve la création 
d’un cimetière commun. La réalisation n’en sera pas facile; 
actuellement les tombeaux sont disséminés un peu partout 
au gré des sorciers, on en trouve beaucoup au voisinage de la 
ville, mais on peut en voir aussi jusque sur les plus hauts 
sommets et dans les sites les plus inattendus. Ces tombeaux 
sont soigneusement entretenus et ne disparaissent que long¬ 
temps après que la famille n’a plus aucun représentant dans 
le pays. 

La crémation est pratiquée pour les bonzes qui après leur 
mort sont incinérés dans des fours spéciaux construits dans 
les pagodes. Leurs cendres sont ensuite divisées, une partie est 
mise en terre sous des monuments en forme de stoupas, une 
autre partie est jetée dans une eau courante et la troisième est 



NOTES SUR L'HYGIÈNE À YUNNANFOIJ (YliNNAN). 350 
laucée dans le vent, Ainsi après leur mort, les restes mortels 
des prêtres sont rendus aux éléments dont ils étaient formés 
l’air, l’eau, la terre, jiar l’intermédiaire du quatrième, le feu. 

Hypène urbaine el sociale. — D’importants travaux de voirie 
ont été menés à bonne lin au cours de ces dernières années. 
Les nouvelles rues sont suffisamment larges et bien pavées. 
Mais le nouveau quartier ne forme encore qu’une partie inlime 
de Yuiinanfou et les anciennes rues avec leur mauvais pavé sont 
toujours en majorité. 

Le réseau des égouts est bien conqjris et suffit à évacuer les 
eaux résiduelles et celles qui proviennent des pluies si la préci¬ 
pitation n en est pas trop considérable. Leur construction est 
défectueuse et non étanche, aussi les inliltrations sont-elles 
constantes. 

Au point de vue de l’hygiène, on peut classer les rues en 
deux catégories, les rues commerçantes, bordées de boutiques 
et où la foule se presse, très dense à certaines heures, et les 
rues qui n’ont en bordure que des maisons d’habitation, beau¬ 
coup moins passantes et plus calmes. 

Les anciennes rues commerçantes sont généralement étroites 
parce que les boutiques ont peu à peu empiété sur la chaussée. 
Ces boutiques sont presque toujours très petites, elles n’ont 
guère que trois mètres de façade sur deux à trois de pro¬ 
fondeur. Le plus souvent elles sont appliquées contre le mur 
extérieur d’une maison d’habitation dont le propriétaire les 
a fait construire, les loue et en tire le plus clair de ses revenus. 
Elles n’ont d’ouvertures que celles qui' donnent sur la rue. 
Elles sont encombrées au maximum par les marchandises et 
en outre servent la nuit de chambre à coucher au patron ou à 
un de s'es employés qui en assure la garde et couche soit sur 
des caisses ou soit même sur le comptoir. 

Dans ces boutiques, on trouve aussi de petits artisans exerçant 
leurs métiers. Dans l’une on carde le coton et l’on en fait des 
couvertures. Le cardage se fait à l’aide d’un immense archet 
de près de deux mètres de long. Une corde en boyau de bœuf 
est fortement tendue entre les extrémités de l’archet. En la 






356 


MOllILLAC. 


frappant avec un maillet de bois on la fait vibrer et les vibrations 
entraînant les fibres du coton, les dissocient. Les couveitiires 
ainsi obtenues lorsqu’elles sont faites avec du coton vierge sont 
chaudes et légères, mais il arrive souvent que l’on fait servira 
leur fabrication du coton usagé, de toute provenance, vieilles 
couvertures pouvant ainsi avoir servi à des malades contagieux, 
et même coton provenant de vieux pansements. Pendant le 
cardage, des nuages de poussières sortent de ces boutiques et 
se répandent dans la rue. 

A côté, sont parfois installées des échoppes de comestibles, 
nouilles, pâtisseries, etc. Aucune précaution n’est prise pour 
protéger ces victuailles contre les poussières voisines. Peiulaiit 
quelques mois, nous avions obtenu qu’un grillage de garde- 
manger protégeât tous les comestibles destinés à être con¬ 
sommés sans cuisson préalable, mais cet usage n’a pu se main¬ 
tenir. 

Dans les l'ues mêmes, les marchands ambulants de comes¬ 
tibles sont nombreux : les uns circulent constamment au milieu 
de la foule, d’autres sont installés aux endroits où l’on ])ass(‘le 
,plus. Ils doivent avoir beaucoup de clients pour être si 
nombreux. 

A un carrefour très fréquenté, non sur le trottoir, mais en 
pleine chaussée pour mieux attirer l’attention, se tient un mar¬ 
chand de galettes; il a, sur un feu de charbon, un gril, et dans un 
panier des galettes de froment qu’il fait griller au fui’ et à mesure 
des demandes. A côté se trouve le marchand de marrons; sur 
un fourneau chauffé au coke se trouve une grande marmite en 
fonte remplie à demi de petits cailloux de rivières parmi les¬ 
quels, quand ils sont chauds, on fait cuire les marrons dont la 
cuisson est ainsi toujours égale et jamais excessive. Pendant 
l’opération, un malaxage constant est pratiqué avec une pelle 
en fer. Un peu plus loin, sur une plaque de marbre, un artiste 
fait couler des filets de mélasse chaude avec lesquels, il trace 
les plus beaux caractères chinois, ceux qui veulent dire bonheur 
et longévité. Un petit bâtonnet de bambou est placé de façon 
à soutenir le frêle édifice qu’un enfant emporte et mange. Puis 
vient le marchand de nouilles ; c’est tout un petit restaurant 





NOTES SUR L’HYGIÈNE À VUNNANFOU (YUNNAN). 357 
ambulant qui, pour quelques cents, donne à ses clients un bon 
bol de nouilles bien chaudes et parfumées. L’installation com¬ 
prend d’un côté, un fourneau constamment allumé sur lequel 
se place une marmite profonde où bout de l’eau, de l’autre 
côté, une table à tiroirs, vraie table à malices où l’on trouve 
des bols, des bâtonnets, la réserve de nouilles et les condiments 
qui entreront dans la confection de ce plat très populaire à 
Yunnanfou comme dans toute la Chine. Lorsqu’un client se 
présente, le marchand met dans l’eau toujours bouillante une 
poignée de nouilles qu’il retire presque aussitôt et dépose dans 
un bol, puis il y ajoute sel, poivre, huile de sésame, poudre de 
piment rouge, vinaigre de haricot, saumure, cannelle, gin¬ 
gembre, un peu de persil, etc. Un coup de bâtonnet pour mé¬ 
langer le tout et le bol est enfin donné au client qui le fait, 
disparaître avec une évidente satisfaction. On trouve de ces 
marchands partout et à toute heure du jour et de la nuit. 

Dans la rue encore, on peut voir des marchands de sucreries, 
de gâteaux, de viandes fumées, de jambons entiers ou en mor¬ 
ceaux, de fruits pelés ou coupés, de cannes à sucre, de fromages 
de lait de chèvres ou de haricots, d’œufs de poules ou de canes, 
ces derniers frais ou conservés, de la viande de boucherie, 
bœufs, moutons, chèvres, porcs, etc. 

Parmi les produits spéciaux au Yunnan se trotivent des 
brochettes de petites pommes sauvages extrêmement acides 
qui sont présentées enrobées de mélasse et enfilées sur des bouts 
de bambous piqués sur un gros bouchon de paille porté sur 
l’épaule au bout d’un bâton. 

Avec les comestibles, on peut trouver dans la rue des bois¬ 
sons rafraîchissantes comprenant surtout des limonades et eaux 
gazeuses, et aussi des sirops de toutes les couleurs que l’on 
consomme sur place dans des gobelets rarement lavés et mé¬ 
langés à de l’eau extrêmement suspecte. 

Tous ces produits sont exposés constamment à toutes les 
poussières de la rue sans aucune précaution. Les légumes et 
les fruits sont constamment aspergés d’eau suspecte; avant 
d’arriver dans la rue ils avaient d’ailleurs été lavés dans n’im¬ 
porte quelle mare. 




a58 


MOUILLAC. 


Le matin de & à 9 heures se fait la vidange de la ville. Les 
vidangeurs sont ou des paysans du voisinage ou des profes¬ 
sionnels. Il existe trois raoyeiis de transport : 1 ° de grandes 
cuves en bois de forme ovafe- montées sur charrettes à bœufs; 
2° deux baquets en bois portés par des chevaux de bât; 3 "deux 
seaux portés en balancier par des hommes. 

Quel que soit le mode de transport usité, l’étanchéité des 
récipients n’est jamais absolue, la chaussée est constamment 
souillée par les liquides répandus en même temps que l’atmo¬ 
sphère est empestée par les mauvaises odeurs. Souvent sur les 
pavés glissants, un cheval de bât tombe et sa charge forme à 
terre une mare nauséabonde qu’on laisse au xmnt et au soleil 
le soin de faire disparaître. 

Au moment où les derniers vidangeurs quittent la vijie, 
celle-ci s’éveille, les portes s’ouvrent et les habitants procèdent 
à leur toilette, ceux qui ne peuvent la faire chez eux la font 
sur la voie publique. A tous les coins de rues, on trouve une 
installation sommaire comportant une table garnie de petites 
cuvettes en fer et un fourneau sur lequel de l’eau bout. Au client 
qui se présente, on donne pour une rémunération minime, 
une cuvette avec un peu d’eau très chaude, une petite serviette 
de toilette et une brosse à dents ; ces deux derniers artiedes 
sont, par mesure de précaution, le plus souvent attachés à la 
table. 

Le client avec la serviette plongée dans l’eau chaude se lave 
la figure, le cou, les mains, puis la bouche. Les serviettes et 
brosses à dents ne sont jamais changées et peuvent servir à 
des dizaines de personnes dans la même matinée. 

Les ntiimauœ de la rue. — Les animaux sont très nombreiix 
dans les rues de Yùnnanfou. Tout d’abord les chiens y abondent. 
En outre de ceux qui appartenant à des maîtres retournent le 
soir chez eux et ne séjournent dans la rue que dans l’espoir d’y 
trouver un supplément à l’insuffisante nourriture qu’on leur 
donne à la maison, se trouvent les chiens de la rue. Ceux-ci 
n’ont pas de maîtres et la rue est leur domaine, ils y vivent, 
s’y nourrissent, y procréent et y meurent. Il n’est pas rare de 





iNOTES SUR U’HYGIÈNE À YUNNANFOII (YI'NY’AN). 35<l 
trouver dans une encoignure de rue, une maman chien allai¬ 
tant une famille toujours nombreuse. Ces vagabonds sont d’habi¬ 
tude maigres, galeux, porteurs de tumeurs ou de cicatrices pro¬ 
venant des batailles qu’ils se livrent ou des coups donnés par 
les passants. Après les chiens, les chats, mais ils sont moins 
nombreux et beaucoup sont attachés le jour pour être lâchés 
le soir dans les boutiques où les rats pullulent. Les porcs, les 
chèvres ne sont pas rares vivant en famille avec les maîtres, 
jouant avec les enfants, en attendant le jour où ils seront 
mangés. Les poules se voient souvent dans les maisons ou les 
boutiques; très familières, elles pondent tranquillement sur 
un coin de table ou de comptoir pendant (jue la famille ou les 
clients vont et viennent s’occupant de leurs affaii’es. 

On sait l’amour des Chinois pour les oiseaux, il n’est pas 
de maison où l’on n’en trouve, perroquets, merles, alouettes, 
pinsons, etc. Dans la rue défilent aussi les innombrables ani¬ 
maux de bât ; chevaux, mulets, ânes. 

Tous les matins, les rues sont balayées par des équipes de 
prisonniers on par les habitants. Le balayage se fait malheureu¬ 
sement à sec. Pendant un temps, nous avions pu obtenir qu’un 
arrosage le précède mais cela n’a pas pu durer. 

Les chiens et les corbeaux contribuent pour une bonne part 
au service de la voirie. 

Dans chaque rue se trouve un cube de maçonnerie d’une 
contenance de i mètre cube environ et destiné à recevoir dans 
la journée les ordures ménagères que l’on ne voudrait pas gardei' 
à la maison jusqu’au passage des balayeurs du lendemain. 

Les ordures ménagères sont transportées hors ville dans des 
dépotoirs ou directement chez les paysans de la campagne 
voisine. 

Les marchés sont nombreux, il en existe dans chaque quartier; 
le plus impoi lanU est au centre de la vilb? à proximité du vameu 
de l’ancien trésorier provincial. Ils sont tenus assez proprement, 
fréquemment blanchis à la chaux. Chaque variété de comestibles 
a sa place spéciale. Mais aucune surveillance n’est exercée sur 
les produits vendus. 

Les latrines publiques sont aussi fort nombreuses et, bien. 





MüUILLAG. 


;i(iO 

qu’appartenant à des particuliers qui en tirent des revenus 
appi'tkûables, sous la surveillance de la police. Elles n’ont pas 
de toit et comprennent seulement une grande fosse avec des 
sièges à la turque. Il n’existe aucune séparation intérieure et la 
promiscuité y est absolue. 

Yunnanfou est doté d’un service des eaux. L’eau est puisée 
dans un marais à l’intérieur de la ville et à l’aide d’une puis¬ 
sante pompe électrique, amenée sur des bassins fdtrants d’où 
elle est distrib)iée en ville. Elle contient de nombreuses matières 
organiques et toutes les analyses la donnent comme très suspecte. 

Prostilulion. — Un quartier de la ville spécialement construit 
à cet effet est théoriquement réservé à la prostitution. Des 
visites bi-hebdomadaires permettent de reconnaître les femmes 
malades et de les soigner, mais aucun règlement ne les oblige 
à interrompre leur métier pendant la durée du traitement. Le 
service médical est assuré par un médecin chinois sortant de 
l’école de médecine de Hanoï, mais quoique plein de bonne 
volonté, il est impuissant et les maladies vénériennes abondent. 

La prostitution clandestine est d’ailleurs très nombreuse et 
elle échappe à tout examen ou règlement de police. 

Hôpitaux. — En dehors des hôpitaux français et anglais il 
existe plusieurs hôpitaux purement chinois. 

] " Hôpital militaire. — Situé hors la ville dans un quartier 
éloigné, il n’a pas la faveur des militaires qui préfèrent se faire 
soigner à l’hôpital français. Il compte cependant aoo lits pour 
soldats et ôo pour officiers. Son personnel se compose d’un 
médecin-chef provenant de l’école de médecine de Tientsin et 
de six médecins chefs de service de la même origine. Six méde¬ 
cins auxiliaires ont été formés sur place. 

Le budget de l’hôpital est à la charge de la province. 11 est 
administré par la Direction du service de santé militaire. 

2° Hôpital de police. — H comprend ii5 lits répartis en 
28 chambres. Le personnel se compose d’un médecin-chef 
qui a fait ses études en France, et de deux médecins auxiliaires 




NOTES SUR L’HYGIÈNE À ÏUNNANFOU (YUNNAN). 31)1 
provenant de Tientsin. Journellement, il y a lo à 20 malades 
hospitalisés et de 5 o à 100 consultations. Son budget est à 
la charge de la municipalité, il peut percevoir une légère contri¬ 
bution des malades qui se présentent et peuvent la payer. 

3 ° Hôpital P’ing K/iang. Réservé aux liUes publiques, il 
est à la charge de la municipalité. Il a vingt lits dans cinq 
chambres, deux à cinq sont journellement occupés, il donne en 
outre de 20 à 5 o consultations. 

Il existe en outre quelques hôpitaux privés mais ils n’ont 
qu’un nombre de lits et une clientèle limités. 

En dehors des médecins ayant fait des études européennes 
et qui sont employés dans ces hôpitaux, il existe à Yunnanfou 
un nombre relativement considérable de médecins chinois 
n’ayant fait que des études chinoises. La police a délivré 
128 patentes de médecin et comme tous ne se sont pas fait 
inscrire, on peut sans oxagé'ation porter leur nombre total à 
5 oo au minimum. Ce sont ces médecins qui d’ordinaire voient 
d’abord les malades, on ne s’adresse aux Européens que si le 
premier traitement n’a pas donné de résultats. 

Casernes et écoles. — Un pimgrès sensible a été fait pour 
l’hygiène de ces établissements, mais il reste beaucoup à entre¬ 
prendre. C’est dans les écoles et les casernes que se produisent 
chaque année les cas d’oreillons et de béribéri que nous enre¬ 
gistrons, la population civile en est indemne. Faute d’argent 
plusieurs écoles et casernes sont installées dans des pagodes et 
leur habitabilité est souvent défectueuse. 

Nous arrêtons, sans avoir épuisé le sujet, ces notes déjà 
trop longues; 1 lies montreront toutefois que la société qui vient 
de se former à Yunnanfou pour améliorer les conditions hygié¬ 
niques des individus et de la cité aura beaucoup à faire. Ces 
notes sont actuellement véridiques, je souhaite que demain 
elles soient inexactes, ce sera le meilleur témoignage en faveur 
de la société naissante et du sympathique chef de la municipalité 
qui im est le président et l’animateur. 


MÉD. BT PHiRM. COL. — Jiiillel-aoùt-septembre 1980 . XXIX-^i'i 





HKItMAN'l’. 




MKSIRKS DE PRÉVENTION ET DE SUPPRESSION 
DES ÉPIDÉMIES DE OHOl.ÉRA, 

par M. le DI- HERMANT, 


Il ne fait de doute pour personne, mémo pour ceux (pii lui 
reconnaissent la plus grande efficacité, que la vaccination aiili- 
cholériqup est insuflisante à elle seule pour assurer la prciim- 
nition de tout un pays contre le choléra, et qu’elle ri’est qu’une 
des armes que doit mettre en ouivre le service chargé d’assuiei' 
la protection de la santé publique. Il est nou moins (‘videiil i|ue 
pour soustraire ce même jiays aux ravages qu’exercent les vajpies 
périodiques de cette redoutable maladie, vagues dont nous 
constatons la périodicité sans savoir exactement ce qui les icgil 
dans leur réapparition, il faut une organisation sanitaire piiis- 
sante, nombreuse, bien préparée au travail cpii l’attend, cl 
susceptible d’ètre mobilisée instantanément contre un eiuienii 
qui n’attend pas. 

Cette organisation sanitaire est encore à réaliser en IndocliiiiP 
pour relever le service d’assistance., du labeur impossible qui 
vient se surajouter, en temps d’épidémie, à celui déjà écrasant 
qui lui échoit dans les nombreuses formations écbelonm'-es sur 
tout le territoire. Il lui faudra un jrersonnel technique fornu'dc 
médecins d’hygiène, d’inspecteurs et de surveillants sanitaires 
non point impror' és mais sfn'cialement éduqués, en vue d'un 
service complexe et souvent hérissé de difficultés de liiiili'.s 
sortes, (pii ne pourra faire acce|)ter les charges qu’il imposera 
(pie jiar la manifestation tangibli' des améliorations (jii’il 
ajiportera pour le mieux être et la sauvegarde de la population. 

Supposons un service d’hygiène et de prophylaxie r('‘alisé 
dans une province et comprenant : 

Au chef-lieu, un médecin d’hygiène, trois inspecteurs sani- 





PRÉVIi:NT[ON KT SI PPRESSIdN DKS ÉPIÜKMIIiS DK CHOLÉRA. .S63 
taires, une douzaine de surveillants sanitaires dont une équipe 
de six à l’instruction, en réserve pour le remplacement et le 
renforcement du personnel à l’intérieur. 

Au centre de chaque huyen, un inspecteur sanitaire et deux 
surveillants et, dans chaque canton, deux surveillants sanitaires 
(ces agents locaux recrutés sur place instruits au chef-lieu et 
utilisés dans leur canton qui a la charge de leur solde). 

Ce personnel qui en temps ordinaire, assurerait le contrôle 
des naissances et des décès, les vaccinations diverses, l’exécution 
des petits travaux d’assainissement et des mesures d’hygiène, 
serait mobilisé en cas d’épidémie de choléra et c’est à lui qu’il 
incomberait d’assurer l’exécution des mesures de prévention 
et de suppression des épidémies de choléra que nous allons 
examiner maintenant. 

I. Mesures ue prévention, -r- Comme mesures de prévention 
dans un territoire menacé d’une épidémie de choléra, on devra 
prendre les suivantes : 

i“ Etablissement d’un système de recueil et d’enregistrement 
des informations épidémiologiques. 

2° Organisation d’un personnel utilisable pour les travaux 
d’assainissement. 

3 “ Promulgation des arrêtés nécessaires. 

4 ° Inspection domiciliaire, maison par maison. 

5 ° Vaccination anticholérique. 

6 ° Dispositif donnant toute sécurité du système desW.-C. de 
toute la population. 

7° Surveillance et contrôle des sources d’approvisionnement 
d’eau. 

8 ° Surveillance et contrôle des aliments et des boissons et 
prohibition de certains produits alimentaires. 

9° Campagne d’éducation et de propagande. 

II. Mesures de suppression. — Elles sont à appliquer d’urgence 
dès l’apparition du choléra. Elles partent de cette constatation 



iCRRMAOT. 


3()'i 

qu’au début de toute épidémie, rhoinme est le seul agent de 
transmission certaine du choléra et qu’on peut suivre ainsi les 
cas de transmission successive à la piste. Elles comprennent ; 
1 “ L’isolement ou mise en quarantaine. 

3 ° La désinfection. 

3 ° L’examen des selles. 

4 ° L’observation des contacts et des porteurs d(f germes. 


I. Mesures de prévention. 

1 . Etablissement d'un système de recueil, d'enregistrement et à 
transmission des formations épidémiologiques. — Chaque médecin 
d’hygiène provincial doit se procurer des cartes : 

a. Du pays (Indochine, Pays de l’Union). 

b. De la province. 

c. Des villes et des villages montrant les limites des villages 
et indiquant les quartiers. 

La carte du pays (Indochine, pays de l’Uniou) doit servir au 
médecin à conserver trace de l’étendue du territoire infecté et 
de sa proximité avec sa propre province. Les villes et centres 
infectés devront être marqués av^ec des crayons de couleur, et 
ils pourront aussi êtri? ch'ffrés pour indiquer la marche de 
l’infection. 

La carte de la province doit être utilisée de la même manière, 
par exemple pour suivre la marche du choléra dans la province. 

Les cartes des villes et des villages sont les plus importantes; 
le médecin devra y marquer particulièrement les quartiers 
infectés qui doivent être soumis à une désinfection générale. 11 
ne doit jamais se contenter d’indiquer simplement sur ses cartes 
une ville ou un village infecté dans sa pro|u-p province, mais 
il devrait aussi connaître et enregistrer l’emplacement exact 
des quartiers dans lesquels les cas se sont produits. 

Il devra aussi tenir un enregistrement journalier des cas et 




PRÉVENTION ET SUPPRESSION DES ÉPIDÉMIES DE CHOLÉRA. 365 
des décès par suite de choléra par villes ou villages de sa pro¬ 
vince, sur un imprimé du modèli' suivani : 


Province de Nghé-An. 



Get imprimé peut aussi servir pour être inclus dans le rapport 
sur le choléra. 

Le médecin provincial d’hygiène devra établir rapidement 
une liaison entre les agents sanitaires des villes, des huyens 
et cantons ou entre les personnes qui en tiennent lieu et son 
bureau personnel. Il sera tenu responsable de la signalisation 
rapide des cas suspects. 

Si la liaison télégraphique ou téléphonique existe, ce moyen 
devra être employé pour signaler les cas de choléra. Si ce mode 
de communication est impossible, il devra utiliser la poste ou. 
les messages. 

Conformément aux règles générales rrjipliquées aux télé¬ 
grammes, il devra signaler les cas et les décès de choléra, par-' 
venus à sa connaissance, à la Direction locale, chaque jour en 
se servant du modèle suivant : 

Santé Hué. 

Choléra. Nghé-Au, premier juillet. Phudien, deux, un; 














HEHMANT. 


Do luoiig, trois, trois... Le premier nombre après l’imliiatien 
du centre (viile ou village infecté) indique le nombre de cas, 
le second le nombre de décès, dans ces ordre invariable qui rend 
inutile radjonction chaque fois des mots ; cas, décès. 

Il devra faire un rapport décadaire succinct sur la situation 
concernant le choléra, la répartition du personnel, etc., il 
l’envoyer à la Direction locale de la santé, les i i i et 9 i de 
chaque mois. , 

Il devra faire également un rapport sonmiain; mensuel 
donnant la marche de la maladie, la l’épartition du personnel, 
les mesures spéciales prises et tous les autres faits intéressants. 

Il y aurait intérêt à ado])ter pour ces rapports décadaires et 
mensuels, des modèles imprimés établis sur registres duplicata 
dont un exemplaire détachable irait à la Direction locale et 
l’autre resterait comme souche au bureau du médecin d’hygiène. 
Ce système très praticjue qui réduit au minimum la correspon¬ 
dance en une période où on n’a pas beaucoup de temps à lui 
consacrer, serait à employer également avec des imprimés 
identiques pour les agents sanitaires placés sous les ordres dn 
médecin d’hygiène; on faciliterait ainsi le recolement de tous 
les résultats. 

2 . Orgunisatmi du ■personnel sanitaire. — S’assurer tout le 
personnel disponible pour la visite domiciliaire, maison par 
maison : la police municipale, les surveillants sanitaires, les 
gardiens de quartiers et d’autres agents sont ordinairement 
utilisables. 

Diviser la ville en secteurs : ceux-ci doivent être de dimensions 
telles qu’ils permettent à un seul homme d’inspecter chaque 
maison et ses dépendances une fois par jour en une journée 
ouvrable de huit heures. Placer un surveillant sanitaire, iin 
agent de police, un gardien de quartier, dans chaque secteur. 
Et mettre un homme responsable, tel qu’un inspecteur sani¬ 
taire, le Président de la Commission municipale, le ly thuong 
à la tête de tout le personnel de surveillance comme chef inspec¬ 
teur. Ce dernier devra avoir des moyens de transport lui per¬ 
mettant do parcourir la ville rapidement, et il devra visiter tous 



PRKVl!:^TIl)^' KTSÜPPHKSSlorv DKS KPIDKMIKS UK CHOl.KUA. 307 

l^s surveillants dans leurs secteurs respeclil's et contrôler leur 
travail chaque jour. 

Réserver, en outre, une équipe suHisante pour la dé^inl'ection 
(les maisons et des colitacts. L’iriqjortance de cette équipe variera 
avec celle de réjddéinie. Avant l’apparition du choléra, un ou 
deux hommes entraînés à la ])ratique de.la désinfection sous la 
direction du président du (lomitéd’hygiène ou de l’inspecteur 
sanitaire suHiront certainement. 

Au chef-lieu, le médecin d’hvgiène de la province dispose de 
un à trois inspecteurs sanitaires expérimentés pour enseigner 
aux surveillaîits sanitaires l’inspection domiciliaire maison par 
maison et la désinfection et pour prendre le commandement 
des équipes de désinfection. Un certain nombre des surveillants 
sanitaires à l’instruclion dont nous avons parlé plus haut, se 
trouve constituer une réserve disponible junir la désinfection 
générale et un travail d’inspection dans la province. 

Le médecin d’hygiène a ])artagé le chef-lieu en secteurs sani¬ 
taires ; il en fera une ville modèle pour la démonstration aux 
surveillants sanitaires de la visite domiciliaire maison par maison 
et de la désinfection. 

.A])rès avoir éduqué complètement quelques inspecteurs 
sanitaires, il les placera dans les villes ou communes comme 
chefs inspecteurs, et ceux-ci instruiront à leur tour les surveil¬ 
lants sanitaires de l’étendue de leurs devoirs. Le médecin 
d’hygiène changera les inspecteurs sanitaires de certains centres 
avec d’autres pour permettre à ces inspecteurs qui ont besoin 
d’un stage, de venir le faire au chef-lieu. Ce roulement assurera 
deux choses, un personnel provincial bien entraîné, et une 
réserve instruite disponible pour un travail d’urgence dans les 
localités les plus infectées. 

3 . Promulgalion des arrêtés nécessaires. — Toute la réglemen¬ 
tation nécessaire pour l’application des mesures sanitaires, 
si elle n’est déjà en vigueur, devra être réclamée d’urgence au 
chef de la province, et tout délai ou toute difficulté rencontrés 
pour assurer leur promulgation devront être signalés prompte¬ 
ment à la Direction locale. 




368 


HERiVIANT. 


Les arrêtés municipaux devront assurer le fonctionnement 
convenable du service des vidanges, le recueil des ordures, la 
tenue en bon état de propreté des maisons et de leurs abords, 
3 a bonne conservation des aliments et des bbissons; ils devront 
imposer des pénalités sulFisantes pour la violation de ces ordon¬ 
nances. 

4 . Inspeclton domiciliaire. — Le but de l’inspection domici¬ 
liaire maison par maison est de : i ° trouver les cas de maladies 
suspectes; 9 ° d’astreindre les habitants à l’entretien des locaux 
et de leurs dépendances en bon état de propreté. 

Une grande insistance devra être apportée sur la nécessité 
de la courtoisie en toutes circonstances de la part des surveil¬ 
lants sanitaires. Ils ne doivent pas invoquer uniquement leui' 
titre pour annoncer l’objet de leur visite, mais ils doiveiil 
demander la permission dans chaque cas, d’une façon correcti'. 
d’entrer dans les maisons ou leurs dépendances. 

Le surveillant sanitaire devra s’assurer du nombre d(i per¬ 
sonnes habitant la maison, le noter soigneusement pour une 
utilisation ultérieui-e, et il devra insitter pour les voir toutes. 
Il devra laisser une notice sur le choléra an chef de famille, et 
être préparé à en expliquer le contenu comme à répondre à 
toute question s’y rapportant. Il devra apporter une attention 
particulière aux méthodes employées pour la conservation de 
l’eau et des aliments. Il devra insister d’une façon toute parti¬ 
culière pour que les aliments soient protégés contre les mouches 
et contre toute source de contamination. Il devra insister sur 
l’enlèvement des ordures, des fumiers et de tout ce qui peut 
fevoriser l’élevage et la reproduction des mouches. Il devra 
toujours avoir à l’esprit que les mouches sont susceptibles de 
se reproduire dans les plus petits amas de fumier. Le terrain 
autour et au-dessous do la maison doit chaque fois que cela 
est possible, être asséché par le nettoyage et le drainage. Le 
dépôt des eaux sales et des autres ordures au voisinage immédial 
de la maison doit être défendu et empêché. Pour la correction 
des conditions insalubres il donnera des instruction verbales. 
Si ces instructions n’ont pas été exécutées lors de sa prochaine 




PRÉVENTION ET SUPPRESSION DES ÉPIDÉMIES DE CHOLÉRA. 3()'J 
visite, il devra signaler le fait ininiédiatenient à l’inspecteur 
sanitaire pour l’action à entreprendre. S’il trouve un cas de 
maladie suspecte il devra : , 

1° Mettre la maison en quarantaine. 

9 ° Avertir par messages, ou par tout autre moyeu utilisable 
l’inspecteur sanitaire dont il relève ou l’agent de la santé local. 

3 ° A l’arrivée de l’inspecteur sanitaire ou de l’agent de la 
santé local avec l’équipe de gardes quarantenaires, reprendre 
sa tournée d’inspection domiciliaire. 

5 . Vaccination anticholérique. — Les surveillants sanitaires 
seront munis du matériel et des doses de vaccin leur permettant 
de tenter l’immunisation des personnes volontaires durant les 
périodes de menaces d’épidémie. Mais cette vaccination ne 
devrait pas être rendue obligatoire tant que les résultats de 
la vaccination systématique des groupements constitués, soldats, 
miliciens, prisonniers, élèves des écoles, etc., n’aura pas fourni 
la preuve irréfutable de la protection certaine conférée par la 
vaccination. Une certaine résistaiice se manifeste en plusieurs 
points de l’Union indochinoise conte; la répétition des vaccina¬ 
tions anticholériques dont l’ellicacité n’est plus unanimement 
reconnue à cause des nombreux échecs observés. Il importe de 
laisser aux faits b; soin d’avoir raison de cette résistance. Elle 
aura eu au moins pour résultat celui de rappeler à ceux qui 
auraient pu être tentés de l’oublier, qu’il y a d’autres armes 
contre le choléra que la seule vaccination et qu’elles offrent sur 
elle l’avantage de rechercher à leur origine les germes de conta¬ 
mination et de viser à les détruire, au lieu d’accepter cette 
théorie de véritable abdication que la contamination est inévi¬ 
table et qu’on ne peut s’en défendre qu’en allant au devant 
d’elle par l’inoculation de germes atténués. Mesure admissible 
et recommandable pour les individus et les groupements sur¬ 
veillés, difficilement applicable et grosse de déceptions pour la 
population en générai. 

6 . Organisation des vidanges. — L’(*xistence de porteurs de 
germes rend nécessaire une organisation donnant toute sécurité 





370 MKRMAiNT. 

du système des vidanges de toute la |)ojuilatiüu. Les systèmes 
onéreux deW.-L. sont liors de question pour les centres indi¬ 
gènes ordinaires. Dans les villages pauvres où il n’existe ni 
égouts, ni tinettes, chaque habitant devra être astreint à creuser 
une simple foss(^ et à recouvrir promptement après chaque 
défécation, les selles avec de la chaux, du sable ou de la terre 
fraîche. Si le terrain est bas et que la fosse se remplisse d’eaii 
dans la saison pluvieuse, on fournira une solution désinfectante 
et le tenancier et les habitants de la maison seront astreints à 
déposer leurs déjections dans cette solution. 

7 . Surveillance el contrôle des points d'eau. 

a. Si un puits artésien est utilisable dans un (juartier, l’eau 
provenant de toute autre source devra être condamnée. 

h. Si la source d’a|)provisionnement est une l'ivière ou un 
ruisseau non infecté, ou empêchera sa pollution par les excré¬ 
ments humains, et on interdira le lavage des vêtement dans le 
cours d’eau. S’il est infecté ou si on ne peut empêcher sa pollu¬ 
tion, il faudra javelliser l’eau ou avoir de l’eau bouillie dans de 
grands réservoirs, la délivrer sous contrôle, et interdire l’usage 
d’eau non javellisée ou non bouillie. 

c. Si la source d’approvisionnement d’eau se trouve être 
des puits superficiels, choisir le meilleur, un dans ' chaque 
quartier, fermer les autres, et protéger les puits choisis contre 
toute pollution. Si on ne peut pas trouver de puits fournissant 
une eau potable saine, le contenu des puits pourra être puriiié 
par la méthode au permanganate, ou bien l’eau ^pourra être 
javellisée ou bouillie et délivrée sous contrôle. 

8 . Stn-vetllance el contrôle des aliments et des boissons. — Les 
aliments gâtés ou fermentés devront être prohibés; de même 
seront défendus tous les légumes ou fruits à mangei' crus, sauf 
les bananes, les oranges, les mangues. 

La surveillance la plus stricte devra être exercée sur les mar¬ 
chés, les restaurants, et sur tous endroits où l’on prépare et 
veut mettre en vente des ahments et des boissons. La manipu- 



PRÉVENTION ET SUPPRESSION UES ÉPIDÉMIES UE CHOLÉRA. H71 
lation inutile des produits aliiiieiitaires devra être prohibée, et 
ils devront être protégés contre les mouches et les insectes. 
On n’autpi'is'era la vante d’aucune boisson qui n’aura pas é'ié 
fabriquée avec, de l’eau distillée ou bouillie. 

Cum'pagne d’édticalioii el, de propagande. - Tous les efforts 
possibles devront être faits pour instruire les habitants sur la 
prévention du choléra. On s’assurera la coopération précieuse 
des maîtres d’école, des missionnaires, etc., pour instruire lés 
habitants et leur inculquer des habitudes de propreté. On devra 
insister tout particulièrement sur l’nsage de l’eau bouillie, des 
aliments fraîchement préparés, la protection des aliments et 
des boissons contre les mouches, et surtout sur le lavage soi¬ 
gneux des mains avant les repas et après tout contact suspect. 
Les projections à la lanterne magique et cinématographique 
pourront fournir un sérieux appoint à cette propagande. 

Ce qu’il faut surtout apprendre aux habitants, c’est que 
l’infection cholérique est tout d’abord uniquement une ques¬ 
tion de souillure ])ar les matières fécales, et que s’ils organisent 
proprement le dépôt de leurs matières fécales, une large exten¬ 
sion du choléra est impossible. 

Mesures de suppbession. 

Quarantaine. — La seule quarantaine nécessaire pour la 
prévention ou la suppression du choléra, est la mise en qua¬ 
rantaine des maisons infectées. Les quarantaines entre quartiers, 
entre villages, entre provinces sont l’arement réalisables et 
presque invariablement inefficaces. De telles mesures-de quaran¬ 
taine imposent des restrictions injustifiables au commerce et à 
la liberté personnelle. 

La quarantaine domiciliaire est la seule qu’un médecin 
d’hygiène municipal ou provincial doit pouvoir appliquer 
légalement sur délégation du résident supérieur ou du directeur 
local de la santé. 

La mise en quarantaine d’une maison infectée devra être 
réalisée immédiatement après la découverte du cas et maintenue 




37-2 HKRMANT. 

de façon stricte jusqu’à la guérison ou la mort du malade. 
L’isolement devra comprendre toutes les personnes exposées 
à Pinfection, dont les vêtements, les mains et les 'pieds n’ont 
pas été désinfectés ou les personnes qui vivent et demeurent 
dans la maison infectée. 

Désinfection, - Trois sortes de désinfection sont nécessaires : 

La désinfection domiciliaire; 

La désinfection générale; 

Le traitement des selles. 

La désinfection domiciliaire devra comprendre la désinfection 
des contacts qui désirent quitter l’habitation. 

Comme les cas de choléra doivent demeurer et être soignés 
dans les maisons où on les trouve, on désinfecte d’abord une 
chambre dans laquelle on place le malade avec une personne 
qui sert.de garde-malade. Une solution désinfectante est fournie 
pour la désinfection des selles, et des instructions pour le 
traitement du malade et leur protectioji personnelle sont 
données à ceux qui les soignent. Le reste de la maison et son 
contenu sont alors désinfectés par le lavage ou par immersion 
des objets dans une solution désinfectante. Les contacts sont 
désinfecté.s et isolés; ils sont gardés sous observation pendant 
cinq jours, et chaque fois qu’il est possible, leurs selles sont 
examinées pour la recherche du vibrion cholérique. 

Ordinairement, pour la désinfection des contacts, un lavage 
complet des parties exposées du corps et un changement de 
vêtements sera suffisant. Il est quelquefois désirable de réduire 
le nombre des personnes d’une maison infectée, et un contact 
quittant une maison durant la période de quarantaine devrait 
subir une désinfection plus complète: il faut lui faire prendre 
un bain complet avec savon et eau propre, savonner la tête et 
les cheveux et enlever la mousse de savon par rinçage à l’eau 
claire; puis le frictionner à l’alcool, laver ensuite le corps com¬ 
plètement avec une solution de sublimé corrosif à i|4ooo eu 
veillant que la solution atteigne toutes les parties du corps 
sauf les yeux, et en se rappelant que cette solution est un violent 
poison si on en absorbe. Sécher le corps après quelques minutes, 



PRÉVENTION ET SUPPRESSION DES ÉPIDÉMIES DE CHOLÉRA. 373 
Ne pas se servir de solution phéniquée pour désinfecter les 
personnes, car l’acide phénique pent être quelque fois absorbé 
par la peau et provoquer des lipothymies et de sérieux symp¬ 
tômes d’empoisonnement chez celles qui sont sensibles à son 
action. 

Literie, vêtements, vaisselle. — Plonger les draps, garnitures, 
vêtements, vaisselle, etc., tous objets non métalliques suscep¬ 
tibles d’avoir été infectés dans une solution à i p. t.ooo de 
sublimé ou dans une solution à 5 p. i oo d’acide phénique, les 
objets métalliques peuvent être plongés dans une solution 
phéniquée. Les vêtements souillés par les selles ou les vomisse¬ 
ments doivent être plongés dans la solution phéniquée, et 
cette solution doit aussi être utilisée pour les objets en faïence, 
les ustensiles de (iuisine, couteaux, etc. L’immersion doit être 
complète et prolongée durant 90 minutes au moins. Les objets 
seront ensuite enlevés et mis à sécher au soleil. Les objets 
facilement transportables hors de la maison devront être 
emportés au dehors pour éviter la recojitamination. 

Maisons. — Là où les maisons peuvent être désinfectées et 
où leur di'structiou n’est pas nécessaire, on réunira toute la 
paille, les pièces en bois, le papier et tous les matériaux combus¬ 
tibles qu’on enlèvera et brûlera immédiatement. Vaporiser ou 
laver les murs complètement avec une solution phéniquée à 
5 p. 1 00 et laver les parquets ou mieux encore, les gratter avec 
une brosse dure, en utilisant largement la solution. Les parquets 
salis ou les pavés doivcmt être lecouveiTs complètement avec 
la solution phéniquée à 5 p. 100. 

La destruction du mobilier pour piévenir la contagion sera 
rarement nécessaire sauf en ce qui concerne les matelas, tra¬ 
versins, on'illers, nattes dont s’est servi le malade. Aucun objet 
ne doit être détruit sans l’ordi'e du médecin d’hygiène ou de 
son représentant .assermenté. 

Puits. — Pour la désinfi^ction des puits, faire un sondage du 
puits et une estimation de la quantité d’eau d’après la profon- 



.‘H'i IIERMANT. 

(leur et le diamètre. Ajouter assez do permanganate de potasse, 
dissons dans un seau d’eau, pour convertir le contenu du puits 
en une solution de permanganate à i p. looo. Bien mélanger 
cette solution avec l’eau du puits, et laver les parois avec cette 
solution faible, si possible frotter les parois avec une brossa 
dure, en usant largement de la solution d(! permanganate. 
Laisser le puits au repos pendant douze heures; si à l’expim- 
tion de ce temps, l’eau n’a pas une couleur de vin foncé, ajouter 
une égale quantité de permanganate en solution et laisser à 
nouveau pondant douze heures, après quoi vider le puits, par 
pompage ou autrement, et enlever l’eau jusqu’à ce que celle 
restante soit claire. 

Nota. — Pour trouver la contenance en litres d’un puits, 
mesurer le diamètre en centimètres et porter ce nombre au 
carré, multiplier le chiffre obtenu par la profondeur de l’eau 
en centimètres, puis multiplier par 0,7854 et diviser par 
1.000. L"' résultat représentera le nombre de litres dans un 
puits cii culaire. 

Pour la désinfection des puisards et des fosses ajouter suHi- 
samment d’acide phénique pour faire une solution à 5 p. 100 
ou suffisamment de crésyl pour faire une solution à 3 p. loo, 
après cela chaque fois que ce sera possible, ajouter une cour,lie 
de cendres suffisante pour obtenir une surface sèche et propre 
et arroser de nouveau celle-ci avec une des solutions ci-des,■<ll^. 

Désinfection générale. — Le but de la désinfection générale 
est : 

1° De trouver et de désinfecter toutes les places souillées 
par des matières fécales dans une certaine zone; 

9° De rendre saines toutes les collections d’eau de surface 
de cette zone ; 

3 ° De détruire les mouches, ou d’en diminuer leur nombre 
en supprimant leurs gîtes à larves et leurs sources de ravitaille¬ 
ment. 


Indications. — Une désinfection générale est indiquée toutes 



PHKVKNTdM KTSIIPJ'HKSSION HKS H:Pini?;MIKS DK CHOLKHA. 87:') 
les fois qu’il s’est c.oiistitué dans un quartier, un foyer d’infec¬ 
tion impossible à localiser (exactement. Elle est spécialement 
indiquée dans des cas séparés par un intervalle de plus de cinq 
jours se produisant dans une certaine zone. Une désinfection 
générale doit être recommencée si des cas nouveaux réappa¬ 
raissent dans la zone désinfectée après le cinquième jour. Il est 
souvent sage de la recommencer même si un cas se produit 
avant le délai de cinq jours, pour la raison que ce cas peut 
n’ètre pas un contact mais peut résulter d’un foyer qui par négli¬ 
gence a été laissé de cc'ité dans la pré((édente désinfection géné¬ 
rale. 

Equipe de désinfection. — Chaque équipe de désinfection devra 
comprendre deux agents. L’équipement devra comporter un 
pulvérisateur, un seau rempli d’une solution phéniquée à a 1/9 
p. 100, un seau de solution saturée de permanganate de 
potassium avec une louche. 

Brigade de désinfection. - La brigade de désinfection devra 
comprendre autant d’équipes que le médecin d’hygiène peut 
en rassembler raisonnahlemeut pour l’objet à réaliser. Cinq 
équipes (dix homnu^s) seront considérées comme un nombre 
convenable. L’équipement d’une telle brigade devra comprendre 
une charrette, 100 litres d’acide phénique pur, 10 kilogrammes 
(le permanganate de potasse en paquets d’un demi-kilogramim!, 
/| pulvérisateurs, 10 seaux, et ô louches. On devra prendre 
aussi une bouteille d’alcool pour- le traitement immédiat des 
brûlures par l'acide phéni(pie. Quatre équipes (huit hommes) 
se servent des |)ulvérlsateurs et uu(( équipe (deux hommes) 
demeure avec la charrette |)our faire les niélauges et distribue 
les solutions désinfectantes aux autres équipes. Dans celles-ci 
un des hommes pompe taudis que l'autre tient le tuyau et dirige 
le jet du \a|)orisateur. 

Permanganate de potasse. - La solubilité du perinauganale de 
potasse est de 1 pour 1 (i parties d’eau froide. La dissolution 
d’un pa((uet d’uu demi-kilogramme dans un seau d’eau fait 
une solution presque à saturation. A l’aide de la louche, la 



376 


HERMANT. 


quantité nécessaire de cette solution forte peut être ajoutée à 
l’eau. 

La solution d’acide phénique est employée d’abord et doit 
comporter une vaporisation complète des surfaces humides, 
le dessous des maisons si elles sont surélevées, les abords des 
dépendances, lesW.-C. et des autres endroits où il existe des 
matières fécales, ou bien où il a pu en avoir été déposé. Eviter 
soigneusement la désinfection des surfaces où le terrain est 
sulfisamment sec et qui sont exposés aux rayons du soleil. La 
désinfection d’une maison propre doit être limitée au parquet 
de la cuisine, aux ustensiles de cuisine, aux restes d’aliments, 
aux détritus, auxW.-C., et aux divers récipients pour l’eau, qu’oii 
trouve ordinairement à l’arrière de la maison. Si la maison est 
sale, une désinfection plus complète peut être nécessaire. Tontes 
les collections d’eau grandes ou petites, peuvent être traitées 
de deux manières. Si l’eau est sale et contient beaucoup de 
matières organiques, la traiter avec la solution phéniquée. Si 
l’eau paraît propre, ajouter sulfisamment de la solqtion de per¬ 
manganate de potasse pour lui donner une coloration vin foncé. 

Selles. — Une mesure très utile en période d’épidémie, avec 
existence de porteurs de germes, là où il n’y a pas un bon 
système de W.-C. est le recouvrement des matières fécales. Toutes 
les fois qu’il est impraticable de désinfecter toutes les selles 
dans un groupement infecté en dehors des grandes villes, ces 
selles doivent ou bien être enfouies ou bien recouvertes com¬ 
plètement avec de bonnes cendres ou de la chaux. La chaux est 
très elficace là où il existe une humidité suffisante pour la déliter. 
Cependant, dans le climat tropical, la chaux se détériore rapide¬ 
ment, et des cendres ou du sable font généralement un aussi 
bon usage. 

Examens des selles. — Ües échantillons devront être prélevés 
des selles des suspects et des contacts, ou chaque fois que le 
diagnostic sera douteux. Si le médecin d’hygiène possède un 
microscope, il devra faire des frottis des selles des personnes 
eu quarantaine, et les relâcher seulement après un examen pour 



ARTHRITE MÉTACARPu-PHAEANGIENNE SUPPURÉE. 377 
vibrion négatif. S’il possède ou dispose de l’accès d’un labora¬ 
toire, il devra libérer de la quarantaine les personnes seulement 
après un résultat négatif par la méthode des cultures. 

Libération des conkiets. — Ubservation des contacts. — Les contacts 
dont les selles sont négatives, peuvent être relâchés immédia¬ 
tement de la qnai’antaino après désinfection. Ils devront être 
observés pendant cinq jours ce qui veut dire, visités une fois 
chaque jour pendant cinq jours, sans détention ni restriction 
à la liberté individuelle. 

Inhumations. — Toutes précautions seront prises pour la 
mise en bière des morts de choléra dans un cercueil garni de 
chaux vive, l’inhumation dans un emplacement spécial; la 
désinfection et la mise en observation de toutes les personnes 
qui ont coopéré à l’inhumation sera pratiquée avec soin. 


II. TRAVAUX CLINIQUES. 

ARTHRITK MÉTACARPO-PH VLANGIE.rVNK SUPPURÉE 
TRAITÉE PAR ARTHROTOMIE 
SUIVIE D’IMMOBILISATION PL.VTRÉE 
EiN POSITION DE “FONCTION», 
par M. le Dr SANNER, 

Les plaies et maladies infectieuses des mains, parentes 
pauvres de la nosographie chirurdcale, doivent au beau livre 
de Marc Iselin un regain d’actualité. Voici une observation 
d’arthrite métacarpo-phalangienne suppurée de l’index droit 
MBD. RT PHAiiM. COI,. — Juillet-aoùt-seplembre 1980 . X\l\'- 9 .ô 



SAiNiNKIi. 


;i78 

(|n(! nous avons'traitôc d’après les principes mis en Jumièn' 
par Iselin. Ces arthrites sont particiHièrement graves, si graves 
que l’auteur du livre précité conseille suivant les cas ram|)iila- 
tion ou la résection. Nous nous sommes contenté d’une arthro¬ 
tomie avec drainage et immobilisation en plâtre fenêtré, et le 
résultat linal a été bon. 

M. C... vient nous voir trois jours après s’ètre blessé. La plaie 
siège sur le versant externe de l’articulation nietacarpo-plialau- 
gienne de l’index droit; elle est entourée d’une zone intlaniiiia- 
toire œdémateuse, elle laisse sourdre un pus fétide à odeur de 
carie dentaire: des douleurs spontanées lancinantes empêchent 
tout sommeil et enfin, les moindres mouvements imprimés à 
l’articulation arrachent des cris au malade. 

L’exploration de la plaie au stylet conduit dans la cavité arti¬ 
culaire sur l’os déntidé, rugueux. 



Le lendemain matin sous anesthésie générale on pratique mie 
large arthrotomie (deux incisions latérales) suivie de l’introduction 
d’un petit drain transversal, nettoyage à l’éther et immobilisation 
dans un appareil plâtré moulé sur la main et le doigt (maintenu 
en position de fonction comme le montre la figure i par une 
ateile en fil de fer, qui a, mi outre, l'avantage d’assurer la rigidité 
de l’ensemble); une fenêtre dorsale est pratiquée qui permet de 
laver chaque jour la plaie au Dakin, puis dt‘ l’insoler pendant 




3711 


LES ASILES D’ALIÉNÉS AUX COLONIES, 
vingt minutes environ. Le drain a été enlevé dès le deuxième jour 
et l’appareil plâtré le quinzième. 

M. G... a quitté la formation un mois après son entrée. 

Le résultat a dépassé les espérances ; flexion et extension ne 
sont que très peu limitées, et le malade déclare n’ôtre aucunement 
gêné. 


L’importance de la féstauration fonctionnelle est si grande 
à la main que nous avons ])ensé à communiquer cette obser¬ 
vation : arthrotomie, immobilisation, béliolliérapie, tels 
ont été semble-t-il les éléments du succès. 


111. CllROiMQUE DOCUMENTAIRE. 


LES ASILES D’ALIÉNÉS AUX COLONIES, 

par M. le Dr GAZANOVE, 

MÉDECIN COLONEL. 

L’Indochine possède un asile d’aliénés situé en Cocbinchine, 
k Bien-Hoa; un deuxième asile qui sera prochainement ouvert, 
vient d’être construit au Tonkin. 

A Madagascar, l’asile d’aliénés d’Anjauainasina, près de 
Tananarive, fonctionne régulièrement depuis le a janvier 1912, 
date de. sa fondation. 

h'Afriqtte occidentale française et V Afrique équatoriale française 
n’ont pas encore d’asile d’aliénés; mais dans la répartition 
des crédits du grand emj)ruut colonial, le Gouverneur général 
de l’Afrique occidentale française a prévu une somme de 



CAZANOVK. 


:iS0 

3.000.000 francs pour construire un établissement d’aliénés 
(jui sera probablement situé sur le territoire du Sénégal. 

Parmi nos vieilles colonies, la Guadeloupe possède un asile 
d’aliénés à Saint-Claude qui reçoit aussi les psychopathes de 
la Martinique depuis la destruction de l’asile d’aliénés de 
Saint-Pierre; enfin, un asile d’aliénés existe à la Réunion. 

Nous nous proposons donc d’étudier successivement l’orga¬ 
nisation et lé fonctionnement de : 

Ij’asile d’aliénés de Bien-Hoa (Indochine). 

— d’Anjanamasina (Madagascar). 

de Saint-Claude (Guadeloupe), 
de Saint-Paul (Réunion). 

.\siLE d’ai.iénés de Bien-Hoa (Ini)ochine]-(i). 

L’asile d’aliénés de l’Indochine est situé en Cochinchiiie, 
à 4 kilomètres de Bien-Hoa, à 33 kilomètres de Saigon, sur 
la route coloniale u° i (Saigon-Hanoï). 

Il s’étend sur une superficie de i 7 hectares, dont le quart 
environ est occupé par des bâtiments. Son éclairage est assuré 
par la centrale électrique de Cholon; plusieurs puits lui four¬ 
nissent son eau que dt s dvnamos élèvent dans un bassin de 
16 mètres cubes et qu’une canalisation très complète distribue 
dans tous les pavillons; une petite rivière ne tarissant jamais 
le traverse de l’est à l’ouest, précieux élément pour l’arrosage 
des jardins et des cultures, pour les lavages et la propreté. 

Les constructions pmivenl être divisées en deux parties : 

1" Sur la rive sud de la petite rivière, en bordure de la route, 
s’élèvent les logements du médecin-directeur, du concierge, 
de l’infirmier-chef européen, du médecin auxiliaire et du rece- 
xmur économe indigène: le pavillon d’admission; le laboratoire, 
les magasins et les deux bâtiments réservés aux psyschojiallies 
européens. 

'< D’après le travail du niedecin CDiuiuaiulanl IÎoi.ssï [Aniiuh'i de méde¬ 
cine et de pharmacie rnloiiinlcs, iQo.'il cl le rappori aniiiml do méderin l'om- 




LES ASILES D’ALIÉb;s AIJA COLONIES. ;i«|- 

9 ° Sur la rive droite de la rivière ont été construits les 
logements des surveillants indigènes, rinfirinerie et la phar¬ 
macie, les pavillons réservés aux psychopathes indigènes, la 
cuisine, la buanderie, les magasins, les écuries, une décorti- 
querie. 

Tous ces bâtiments sojit bien compris, largement aérés, avec 
water-closets à chasse d’eau automatique; ils sont entourés de 
jardins clôturés de fil de fer masqué par une haie vive. 

Dans cet asile colonial, on a prévu l’internement des Européens. 

.Auparavant, tous les aliénés de cette catégorie étaient rapa¬ 
triés sur la métropole. Mais le développement économique de 
l’Indochine a créé une situation nouvelle : celle de l’Européen 
fixé à demeure dans la colonie, y possédant son domicile, 
sa famille, ses intérêts, n’ayant plus d’attaches en France, ne 
s’y rendant qu’exceptionnêllement. Cet Européen doit-il être 
séparé des siens pour être dirigé sur uu établissement de la 
métropole ? 

Il existe encore un groupement d’individus qui tend à s’ac¬ 
croître de jour eu Jour; c’est celui des métis. Les psychopathes 
qu’ils fournissent doivent-ils être transportés en France dans 
un milieu et sous un climat qui ne leur sont pas certainement 
favorables? 

L’alimentation des internés européens est composée de la 
manière suivante : 

Déjeuner : hors-d’œuvres variés, une entrée (poisson, 
œufs, ou pâtes), un plat de viande, un plat de légumes, dessert 
et fruits, glace à rafraîchir. 

Dîner : un potage ou soupe, une entrée, un plat de viande, 
un plat de légumes, dessert et fruits, glace à rafraîchir. 

La literie des services euiopéens se compose de lits en fer 
avec sommier, matelas, draps, couvertures, moustiquaire...: 
des tables, chaises, fauteuils sont mis à la disposition de.s 
malades; on leur distribue comme vêtements un pyjama,..un.e 
chemise, un pantalon et des pantoufles. 

Une salle de bains à eau courante avec baignoire et douche 




CAZANOVK. 


existe dans chaque pavillon et permet de donner aux internés 
des soins de propreté aussi souvent qu’on le désire. 

En ce qui concerne les Indigènes, la nourriture se compose et 
est distribuée de la manière suivante : 

A 6 h. 3 o : soupe de riz ( 5 o grammes par ration) avec iin 
plat de poisson sec; thé annamite. 

A 10 h. 3o : riz (3à5 grammes par ration), plat de poisson 
frais ou de viande, plat de légumes, nuoc-mam, condiments, 
thé annamite. 

A 17 heures : (Même repas qu’à 10 h. 3o.) 

Le riz utilisé est le riz rouge; la décoi'tiquerie de l’asile pin- 
met de le préparer la veille pour la journée du lendemain; 
il est permis de penser que c’est à l’usage» de ce riz rouge 
fraîchement décortiqué qu’est due l’absence de toute manifes¬ 
tation béribérique dans l’établissement. 

La literie se compose de lits en bois du pays et de nattes 
sauf dans les quartiers cellulaires où le lit est en maçonnerie. 

Les malades à l’inlirmerie ont une couverture et dans les 
quartiers de tranquilles, chacun d’eux dispose d’une mousti¬ 
quaire. 

Le vêtement se compose d’une veste et d’un pantalon dont 
la forme varie suivant le sexe; il est délivré un chapeau anna¬ 
mite à tous ceux qui travaillent. Le change de vêtements a lieu 
une fois par semaine et aussi souvent qu’il est nécessaire pour 
les malades gâteux ou malpropres. Le linge est lavé et lessivé 
à la buanderie de l’asile, puis réparé à la salle de couture 
par une équipe de femmes tranquilles sous la direction de la 
surveillante lingère. 

Les soins de propreté comprennent un gi-and bain par semaine, 
mais des douches et des bains peuvent être donnés par mesure 
de propreté ou par nécessité thérapeutique soit au quartier 
hydrothérapique, soit dans chaque quartier. Une piscine 
d’environ 5 o mètres de long sur ao mètres de large, profonde 
de 1 m. 5 o a été aménagée en creusant et élargissant la petite 




383 


LKS ASILES D’ALIÉNÉS AUX COLONIES, 
rivière qui traverse l’asile. Les malades viennent s’y baigner 
à la fin de leur travail. Les cheveux doivent être coupés à la 
tondeuse; enfin, les lits et les nattes passent à la sulfuration 
une fois toutes les trois semaines. 

En Cochiiiciniie. les aliénés pouvant se livrer à des Inwatix 
agricoles représentent la plus grande partie des internés; il 
était donc logique de s’efforcer de remlri^ à la terre le plus 
grand nombre des malades. Les premiers essais de culture tentés 
en iqn 1, donnèrent de très bons résultats; ils ont été chaque 
année, poursuivis et intensifiés; des. terrains ont été débrous¬ 
saillés, dessouchés et mis en valeur. 

La production de l’asile visc^ trois sortes de cultures : tabac, 
paddy, cultui'es vivrières. 

20.000 pieds de tabac sont actuellement plantés; la récolte 
permet d’assurer gratuitement à tous les malades une distri¬ 
bution de tabac deux fois par semaine - avec double distri¬ 
bution et supplément le cas échéant, pour les travailleurs. 

La récolte de paddy a donné en 1928, 6.000 kilogrammes; 
ce paddy décortiqué à l’asile et consommé par les malades vient 
en atténuation des dépenses alimentaires. 

Les cultures vivrières sont repi’ésentées par le manioc, 
les patates, les haricots baguettes, les pastèques. Enfin, ont 
été faites des plantations d’hévéas, qui donnent de l’ombre 
toute l’année. 

Nombre d’autres travaux usuels sont accomplis par les aliénés : 
travaux d’entretien, peinture, crépissage, menuiserie, serrure¬ 
rie, aménagement des terrains. 

En raison de la distance qui sépare l’asile du centre de 
Bien-Hoa, une école pour les enfants des surveillants a été 
construite par la main-d’œuvre de l’asile; placée sous la direc¬ 
tion d’un instituteur payé par la province, elle possède actuel¬ 
lement une trentaine d’élèves. 

On envisage enfin l’installation prochaine d’un terrain de 
sport, d’une garderie d’enfants, et d’une infirmerie pour le 
personnel. 




384 


CAZANOVE. 


Les premiers malades ont été reçus à l’asile à la date du 
9 I janvier 1919. 

De 1919 à 1998 /e nombre des maludex et des journées d'hospi¬ 
talisation s’établissent de la manière suivante au 3 1 décembre 
de l’année en cours. 


SOMBllE JOURNÉES 

ANNÉES. UE MALAUKS. D’HOSPITALISATION. 

1919 . i38 27.583 

1920 . i5() 34.470 

1921 . igd 62.871 

1922 . 241 79 24a 

1923 . 264 88.538 

1924 . 3 a 6 107.90g 

1925 . 36ü 126.157 

1926 . 379 181.282 

1927 . 428 i44.284 

1928 . 473 167.086 

Les malades internés appartiennent aux races suivantes : 

Annamites (Gochinchine, Annam).1 827 

Cambodgiens. 66 

Tonkinois.■. 22 

Laotiens. 2 

Chinois. 56 

Hindous. 5 

Malais. a 

Européens.;. 16 


Métis (franco-cambodgien : 1 ; franco-annamite : 5 ; 
franco-tonkinois : 4 ; boiirbon-annamite : 31 , i 3 

L’éloignement du Tonkin et du Laos est la cause que les psy¬ 
chopathes de ces pays sont conservés par les familles soit à 
domicile, soit dans les pagodes. 

Par contre, on a noté, au cours de ces dernières années, une 
augmentation notable des malades cambodgiens, encore qu’il 
ne s’agisse surtout que de criminels et d’incurables. 

Bien que nombreux en Indochine, les Chinois ne donnent 
que 56 malades; c’est que la grande majorité d’entre eux est 
dirigée dès l’apparition des premiers symptômes d’une psy¬ 
chopathie, sur la Chine; l’asile ne reçoit guère que les indi¬ 
gents sans famille, internés aux frais des diverses congrégations 
chinoises. 





















LES ASILES D’ALIÉNÉS AUX COLONIES. 


385 


Seize Européens ont été internés : la paralysie générale est la 
cause la plus fréquente de l’internement, vient ensuite l’alcoo¬ 
lisme. 

Les Métis forment un groupe relativement important avec 
treize malades; on signale chez eux l’extrême fréquence de la 
démence précoce. 

La répartition pai'âge fournit les cliill'res suivants : 


de i6 à ao — . .. 96 

de 31 à 95 — i5^) 

de 36 à 3o — . 9 o3 

de 3i à 35 — . 167 

de 36 à /io — . i33 

de Al à 45 — .:. . .. 119 

de 46 h 5o — . 64 

de 5i 4 55 — ;. 99 

de 56 à 60 — . 99 

de 61 à 65 — . 7 

de 66 à 70 — . 5 

de 71 à 75 — . I 

de 76 à 80 — . 9 


La fréquence de l’aliénation mentale est donc au maximum 
de 21 à 45 ans, qui paraîssentt représenter pour les races asia ¬ 
tiques plus précocement formées, la période moyenne d’activité 
de la vie. 

La répartition par sexe fournit les chiffres suivants : 

Cochinchinois armumiles.. 459 lioimiies. 368 femmes. 

Tonkinois. 17 — 5 

Cambodgiens. 58 — 8 — 

Laotiens. a — o — 

Chinois . .. 48 — 8 — 

Hindous. 4 — 1 — 

Malais. 1 — 1 — 

Français. ta — 4 — 

Métis franco-cambodgiens. 1 — u — 

— franco-annamites. . . 3 — u - 

— franco-tonkinois. ... 3 — 1 — 

— boiirbon-annamites .0 — 3 — 

Total . 608 hommes. 4oi femmes. 

Le chiffre le plus élevé est donc obtenu, comme dans la 
métropole, par le sexe masculin. 
























CAZANOVE. 


La répartition entre mariés et célibataires est la suivante 


Mariés. r!2(5 hommes. 217 femmes. 

Célibataires. .'igi — i-5 — 


L’étude des professions révèle quelques faits particuliers. 

Parmi les professions libérales, on remarque : 6 étudiants, 
2 avocats, 5 instituteurs, 1 médecin, 2 ingénieurs. 

Les marchands internés sont au nombre de 35 (j hommes 
et 29 femmes; ces dernières fréquentent les marchés des vil¬ 
lages et ne dédaignent pas d’absorher de nombreux verres 
de choum-choum. 

De même, les sorciers et les sorcières, au nombre de 4 hommes 
et 3 femmes, sont victimes des exigences de leur profession; 
ils se lixTent en effet, à des ingestions fréquentes et ahondantes 
d’alcool pour se donner le courage d’entreprendre la lutte 
contre les esprits de maligne nature, les maquis multiples et 
malfaisants qui hantent leurs clients. 

Les saisons déterminent ainsi les entrées : 

.lanvier (saison fraîche). 84 entrées. 


Mars (saison sèche cl rliamle). go — 

Avril — ():! — 

Mai — i-ili — 

Juin — io3 — 

Juillet (premières pluies). 70 — 

Août (pluies). 8i — 

.Septembre — . 85 — 

Octobre — . 86 —• 

Novembre (déhiil saison froide). 79 — 

Décembre — . 74 — 

Ainsi, c’est pendant la saison sèche et chaude que se produit 
le maximum d’entrées. 

L’histoire de l’asile d’aliénés de Bien-Hoa est encore re.xeniple 
d’un fait que l’on constate toujours aux colonies. 

Le nombre de malades spécialisés d’une colonie! ne parait 
jamais suffisant pour justifier la construction d’une forinaliou 
sanitaire correspondant à la nature de leur maladie. 

Puis, lorsque la création d’une de ces formations est eiiliii 
envisagée, on a toujours peur de voir trop grand. Mats lorsqu’elle 
est construite, en quelques années, elle fonctionne à plein 
rendement. 


















LES ASILES D'ALIÉNÉS AUX COLONIES. 387 

On entreprend actuelieinent la construction d’un asile d’alié¬ 
nés au Tonkin, en attendant que chaque pays de l’Union 
possède le sien propre. 

Asile d’aliénés ü’anja.namasina (judaoascar). (') 

L’asile d’aliénés d’Anjananiasina est édilié sur un plateau 
élevé, boisé d’eucalyptus, situé sur le territoire de la proA'ince 
d’Ainbohidratimo, à pro.xiinité de la route de ïananarive- 
Majunga et à i8 kilomètres à l’ouest de Tananarive. 

La superficie du terrain occupé par l’établissement est de 
3 hectares 790 : ce terrain est clôturé sur trois côtés par un 
mur et sur la façade principale par une .grille en fer. 

Les constructions comprennent 18 pavillons, savoir : 

Un pavillon occupé par le bureau du directeur, par le bureau 
des entrées et par l’économat; 

Eu face, un bâtiment à étage servant, au rez-de-chaussée de 
salle de visite et de pharmacie, et à l’étage de logement du 
médecin-chef. 

Un pavillon \yonv femmes européennes comprenant 5 chambres 
et une salie de garde; 

Un pavillon de 1 □ pièces pour hommes européens dont 1 o 
chambres, une salle à manger et un vestibule servant de salle 
de garde; 

Deux pavillons, avec cour spéciale, réservés aux femmes 
indigènes, et séparés des autres locaux par un mur de clôture. 

Neuf autres pavillons destinés aux\ aliénés indigènes hommes-, 

Un pavillon avec cour pour agités comprenant 8 chambres 
d’isolement et séparé des autres bâtiments par un mur; 

Un pavillon où sont installés les bains-douches composés de 
deux salles de bains et d’une salle de douches; 

Un pavillon servant de magasin. 

11 existe, en outre, dans l’asile, deux cuisines, l’une poul¬ 
ies Européens, l’autre pour les Indigènes. Des cabinets d’aisance 
sont construits près des pavillons. 

En plus de ces locaux, une annexe de l’asile formée d’un 


D’après un rapport du directeur de l'asile. 



388 CAZANOVE. 

pavillon affecté aux convalescents est située sur le terrain de 
l’ancienne léproserie d’Ambohidratiino. 

On remarquera que, comme en Indochine, l’asile d’aliénés 
de Madagascar contient des pavillons pour Européens ou Réu¬ 
nionnais dont les familles se sont définitivement fixées dans 
la colonie. 

L'alimentation des aliénés européens est assurée dans les condi¬ 
tions prévues par le règlement du a août 1912 sur le fonction¬ 
nement des services hospitaliers aux colonies. 

L'alimentation des aliénés indigènes a été fixée par un arreté 
du 27 décembre 1920 du Gouverneur générai de Madagascar 
de la manière suivante : 

Ration forte pour les travailleurs 

Manioc sec. 

Riz.;. 

Viande. 

Légumes frais (brèdes). 

Sel. 

Ration ordinaire : 

Manioc sec. 

Riz. 

Légumes frais. 

Sel.. 

Les rations spéciales pour les malades eu traitement à 
l’infirmerie sont analogues à celles qui sont fixées pour les 
formations hospitalières de l’Assistance médicale indigène. 

En ce qui concerne l'habillement, les aliénés européens con¬ 
servent leurs effets personnels; après usure, si leur famille no 
pourvoit pas au remplacement, des effets de toile leur sont 
fournis par le magasin de l’asile; une vareuse de drap leur est 
distribuée en saison froide. 

L’habillement des aliénés indigènes comprend en saison 
chaude, une longue chemise de toile forte: en saison froide 
une deuxième chemise courte, -en toile ou en flanelle, eu plus 
de la première. 

Le travail est institué dans l’asile comme moyen de traitement 
et de distraction pour les malades. 














LKS ASILES D’ALIRNÉS AUX COLCIMES. 38!) 


Les aliénés désignés par le médecin inspecteur comme pou¬ 
vant travailler sont employés soit à des travaux de propreté 
dans l’intérieur de l’asile, soit à la culture du riz et du jardin 
potager de l’établissement dont les produits sont employés à 
l’alimentation des malades. 

Les femmes indigènes participent au blanchissage du linge; 
depuis quelque temps, on a tenté de leur faire confectionner 
les nattes destinées au couchage; les premiers résultats ont été 
satisfaisants et on peut déjà envisager une sensible diminution 
sur les dépenses d’achat de cette fourniture. 

De 191 a à 1929 le nombre des entrées et des journées de 
traitement s’établit de la manière suivante : 



SOM 

UIK D’KNTUKKS. 

JOUnNÉES DE TRAITEMEMT. 

OllSEB- 


r“s. 


rovvB. 

pér"Z 

ISOIOÈSBS. 

VOUE. 

VATIONS. 

Provenant en 
191a de l’a¬ 
sile d’Itaosy 
supprimé. 

1912. 


aü 



3a.i38 

33.03/1 


1913. 

/t 

37 

/il 

1..Ü8/1 

36.61/1 

38.iq8 


191A. 

;i 

3o 

33 

1.333 

38.516 

39.8/19 


1915. 


i5 

i5 

998 

38.657 

39.655 


1916. 


17 

îiO 


37.689 

/17.006 

38.135 


1917. 

« 

3/1 

;i() 

1.090 

/18.096 


1918. 

li 

' a/l 

36 

i.a96 

/17.891 

/i9.it7 


1919. i 

h 

38 

/lü , 

3-079 

/i3.3i4 

Itb.Sÿ'i 


1920.. 

1 


f\ 1 

3.3ao 

5 i. 9-.!0 

55.3Ï0 


1911. 

;i 

33 

’M) 

3.a.o6 1 

55.169 

58.5 a 5 


1922. 

7 

55 

r>t! 

.3.91,3 

68-999 

69.933 


1923. 

T) 

/i() 

51 

/i.83i! 

OH.'JOO 

67.539 


192/1. 

/. 

38 

h n 

5.176 

67.839 

63.035 


1925. 

:î 

33 


5.a56 

69-995 

65.a51 


1926. 

h 

33 


3.087 

68.337 

63./19/I 


















CAZANOVK. 


Les aliénés internés appartiennent nux races suivantes : 


Européens el assimilés. 71 

Métis li'anco-malfjaclies. /i 

Sénégalais. 5 

Somaiis. a 

llovas. 3lta 

Betsiléo. 67 

Belsimisaraka. Sa 

Sakataves. üo 

Anlaimoro. Ai 

Saint-Mariens. 1A 

Comoriens. 13 

Silianaka. 11 

Bara. 8 

Makoa. 5 

Anatandroy. 3 

Tanala. 3 

Antaisaka. 3 

'rsimihety. a 

Antaifasy. 1 


Totai,. 69;) 

Ces chiflres sont conditionnés par le nombre d’individus 
constituant chaque race; par l’importance du service médical 
de chaque région ; par la proximité de l’asile ; mais ils montrent 
que toutes les races de Madagascar, évoluées ou moins évoluées 
fournissent des psychopathes. 

La réjiartition par âge donne les résultats suivants : 























































LES ASILES D’ALIÉNÉS ALX COl.OiNlES. :WI 

de 10 à ao ans. 5(i 

de ao à 3o'—. -laS 

de 3o à Ao —. 317 

de Ao à 5o —. 99 

de 5o à 60 —. a A 

de 60 ans et an delà. 9 


Ainsi, pour les Européens (domine pour les Indigènes, la 
i'équence de l’aliénation mentale se présente donc au maxi- 
imim de ao à 5 o ans. 


La répartition par sexe fournit les chiffres suivants : 

MOMMRS. FRMMV.S. 


Européens. A5 

Alélis franco-malgaches. « 

Arabes. a 

Sénégalais. 5 

Somalis. 3 

Hovas. a38 

Betsiteo. 67 

Betsimisaraka. A 6 

Sakalaves. Ao 

Antaimoro. 37 

Saint-Mariens. 8 

Comoriens.. 10 

Sihanaka. 8 

Bara. 8 

\Iakoa . 5 

Vntandroy. a 

Tanala.;. a 

Aniaisaka. a 

Tsimihely. 1 

Anialfasy. 1 


a6 


loA 


A 

6 


3 

3 


L’étude des professions ne fournil aucune constatation parti¬ 
culière en ce (jui concerne les Européens : intellectuels, commer¬ 
çants, industriels, manuels y ligiirent à peu jirès au même 
titre. 






























3«2 


CAZANOVK. 


En ce qui concerne les Indigèjies, toutes les professions 
semblent aussi représentées parmi les malades de l’asile. 
Faisons seulement le relevé des professions intellectuelles : 

Écrivaiu interprète . ii entrées. 

Médecin de l’A. M. l. i — 

Étudiant en médecine. i — 

Sajje-femme. i 

Instituteurs. la — 


Enfin, les entrées des malades par affections constatées sont 
données de la manière suivante, d’après une classification 
sommaire : 

Evropéem. 

IIOMMRS. KKMMKS. 


Dégénérescence : 

Idiotie...-. 1 

Imbecilite. o 

Débilité mentale. 6 

Démence : 

Démence précoce. 6 

— pré ou sénile. i 

— |)aralytique. 6 

Psychose généralisée : 

Manie aigue. i a 

— cbronique. o 

Mélancolie aiguë. 5 

—• chronique. o 

Confusion mentale aiguë. a 

— cbronique . . . . • o 

Psychose systématisée progressive. 3 

HOMMRS. 



rSHMBS. 


Dégénérescence : 

Idiotie. 7 3 

imbecdilé. /ip i3 

Débilité mentale. fit 8 






















LES ASILES D’ALIÉNÉS AUX COLONIES. 
Démence : 

Démence •précoce. 87 

— pré ou sénile. 10 

— paralytique. 89 

— toxique. a 6 

Psychose (jénéralisée ; 

Manie aiguë. 72 

— chronique. 7 

Mélancolie aiguë. 3.3 

— chronique. h 

Confusion mentale aiguë. .ig 

— chronique .... 11 

Psychose systématisée progressive. i4 


a3 


3 

i5 

A 


Asile d’aliénés de saint-ciaude (duadeloupeOI). 
Hudget. 

ransoNNEL. matkiuel. 


En 1923, 178.583 francs 
Eu 1924, 31 g.563 francs 
En 1928,'594.738 francs 
En 1929, 635.33a francs 


73.583 fr. loS.ooo fr. 

74.563 fr. 345.000 fr. 

179.738 fr. 415.000 fr. 

170.23a fr. 465.000 fr. 


Le personnel comprend, en plus du médecin, un directeur, 
un surveillant chef, un magasinier comptable, 1 3 surveillants 
ou surveillantes et le personnel auxiliaire. 


Mouvement des maludes. 

En 1927 : 


Entrants. 86 

Sortants . 4a 

Décédés. 49 


Effectif au 3i décembre 1937 : 

i l 13 provenant de la Martinique. 
6 do Haïti. 

i44 de la Guadeloupe. 


6) d’après le rappori annuel du chef du service de santé de la Guade- 
néo. KT PHAEM. COL. —Juillct-aoùt-septemhre 1980. XXIX-26 

















CAZANOVE. 


A9/i 

En 1928 ; 

Entrauts : g'i.. Si liommcs. A3 femmes. 

Sortants : 56. 37 — 39 — 

Décédés : 76. 3i — A5 — 

Effectif au 3i décembre 1938 : 

3/18. (i33 hommes, ia5 femmes). 

l 11 i provenant- de la Martinique. 

dont. A) do Haïti. 

/ 13i de la Guadeloupe. 

En 1928, l’état sanitaire de l’établissement a été particnlièn'- 
ment mauvais à la suite du cyclone. 

Plusieurs bâtiments gravement endommagés n’ont été que 
tardivement réparés faute de main-d’œuvre. Les malades de 
ces bâtiments entassés avec les autres dans des locaux plus 
habitables, y furent cependant mal protégés contre les pluie,s 
diluviennes de septembre et octobre. 

En outre, la pollution des eaux de boisson a provoqué beau¬ 
coup d’entérites, un certain nombre mortelles, les autres ayant 
aggravé des affections en cours. 

Asile d’aliexés de saint-paul (hÉunionO). 

L’asile d’aliénés de la Réunion est installé à Saint-Paul 
dans un ancien hôpital colonial. 11 comprend une division 
pour les hommes, une division pour les femmes et divers 
pavillons où sont reçus des payants ou des malades peu dange¬ 
reux. 

Les grands quartiers sont divisés en cellules s’ouvrant sur 
une vérandah commune autour d’une grande cour. 

Le service de l’établissement est régi par l’arrêté du 19 mars 
1912, basé sur les principes de la loi du 3 o juin i 838 , et 
rordonnaiice du 3 o décembre 1889 et par les arrêtés (les 
28 avril 192*1, 28 juillet 192/1 et juin 1929. 

H comprend un personnel administratif et de surveillance 
et un personnel médical\: médecin visiteur, médecin-supplé¬ 
ant, gardien-chef, infirmiers, gardieniie-clief, inlirmières. 

(') D’ajirès le rajiporl, annuel du chef du service do sanlé de la Itéiimim. 







LES ASILES D’ALIÉNÉS AUX COLONIES. 


.IQf. 

Pour l’exercice 1928, le budget de cet établissement s’éta¬ 
blit de la manière suivante : 


Dépenses : 

Personnel. aiS.ooi'oi' 

Matériel.,. 28.266 86 

Vivres et menues dépenses. 88.709 62 

'l’oTAi.. 821.977^/19 '’ 

Recettes : 

Malades Ji leurs frais. 17.150' oo‘ 

— au\ frais des communes.. 98./112 77 

Total. 116.562'77' 


Le mouvement des malades a été le suivant pendant l’année 
1928 : 

Entrées. 42 hommes : 26 femmes : 16 

Sorties. 27 — 17 — 10 

Décès. 26 — 16 — 10 


Les 123 malades internés à l’asile se divisent de la manière 
suivante : 

Par race : 

HOMMES. FEMMES. 


Race blanche. 9 8 

Métis. 107 54 

Africains. 4 a 

Asiatiques. 8 8 

Total. 128 62 


Par professions : 

Instituteurs. 4 

Propriétaires. 6 

Coiffeurs. 1 

Gultivatenrs. 76 

Ouvriers. 9 

Servantes el couturières ... 10 

Journaliers. 4 

Commerçants . 8 

Sans profession. 11 


8 


6 

58 


61 


35 


>6. 
























396 DE MARQÜEISSAC. 

Les diagnostics suivants concernant les 128 malades internés 
à l’asile ont été donnés : 


Mélancolie. i8 8 10 

Délire de grandeur. 7 h 3 

Délire de persécution. i5 i3 ' n 

Délire de grandeur et de per¬ 
sécution . 35 ao lE 

Hystérie. 18 0 18 

Délire alcoolique. 3 3 0 

Enfin les diagnostics des décès ont été relevés ainsi : 


(pai’alysie générale. . 
cachexie. 

no.u,ues: 

( dysenterie. 


NOTE SUR LE FONCTIONNEMENT 
DU CENTRE MÉDICAL D’AYOS, 

DE MARS 1922 À AOUT 1929, 

par M. le Dr De MARQÜEISSAC, 

MÉDKCIN CAPITAINE. 

ClIAPIinE I. 

Historique du Centre d'Ayos. 

Les premiers cas de maladie du sommeil furent recensés 
par les Allemands en 1901 (capitaine Von Stein). Le Nyong, 
dans son cours supérieur fut le berceau de la maladie. 

















FONCTIOINNEMENT DU CENTRE MÉDICAL D’AA’OS. 397 

En 1910, installation d’nn centre de ségrégation des trypa- 
nosomés à Akonolinga. 

En 1919, les Allemands créent Atjos dont la situation géo¬ 
graphique, en plein cœur du foyer, est particulièrement favo¬ 
rable à la lutte. 

En 1918, réunion de la première commission sanitaire, 
présidée par le docteur Kuhn, et convoquée à Ayos dans le 
but de poser la première pierre de l’organisation prophylac¬ 
tique. 

La guerre survint. En fin- 1918, 1.127 malades avaient été 
traités à Ayos. Lors de la conquête, les Allemands en abandon¬ 
nant Ayos détruisirent la formation. 

De 19 16 à novembre 1919, les docteurs Peyronnet, Lebard, 
Jullemier, signalent que la trypanosomiase est répandue 
au Cameroun et surtout dans les environs du Nyong. 

En novembre 1919, le docteur Jamot, revenant de l’Afrique 
Équatoriale Française, est chargé par le Gouverneur Carde, 
commissaire de la République au Cameroun, d’une mission 
d’études destinée à le renseigner sur l’étendue du mal dans 
les circonscription^ de Yaounde-Ngaoundère et dans le nord 
Cameroun. 

Le docteur Jamot visite les villages riverains du Nyong et 
prospecte, une partie de la route Yaounde-Akonolinga-Ayos, 

En mai 1920, le docteur Jojot transporte son laboratoire 
de Douala à Akonolinga, en attendant l’achèvement des travaux 
entrepris à Ayos. 

En septembre 1920, un poste permanent d’infirmerie est 
installé à Ayos. 

En octobre 1920, ouverture d’une bypnoserie à Ayos et 
transfert de la léproserie d’Akonolinga à Ayos, sous la direc¬ 
tion du docteur Jojot. 

Depuis cette époque, Ayos fonctionne comme centre d’études, 
école d’infirmiers, centre d’assistance et de prophylaxie. 

ClUPITIlE II. 

Situation géographique et organisation administrative: 

Ayos est un poste médical. Situé dans une presqu’île que 



DE MAUQUEISSAC. 


3>J8 

borde le Nyoïig, ce poste a comme frontières les trois subdivi¬ 
sions administratives les plus atteintes par la maladie du som¬ 
meil ; Akonolinga, Abongmbang et Doume. 

Un médecin dirige et a toujours dirigé la forination. Les 
questions de crédits, nourriture des malades, police intérieure, 
construction et entretien des bâtiments, d’administration eu 
général, sont réglées par un chef de poste mis à la disposition 
du médecin-chef mais dépendant, du point de vue administra¬ 
tif, de la circonscription de Yaoundé. 

Travaux exéciUés à Ayus (h 1920 à 1929 . 

Eu 1990, il n’existait à Ayos, que deux bâtiments, vestiges 
de l’occupation allemande. 

En 1924, avaient été édifiées : 

— Une hypnoserie (vingt cases en paille). 

— La maison du médecin, un dispensaire servant de labo¬ 
ratoire et de salle de visite (ancien bâtiment allemand), un 
pavillon d’assistance (blessés et fiévreux), un village de lépreux 
(paillettes) avec une infirmerie en briques. 

— Un ancien magasin (deuxième ancien bâtiment allemand) 
servant de logement aux auxiliaires européens. 

— Trois bâtiments en briques (magasin et cuisines). 

— Une salle d’autopsie et un petit cabanon pour les trypa- 
nosomés déments et dangereux. 

— Neuf bâtiments en matériaux définitifs ont donc été 
construits de 1990 à 1924. 

En 1929 , on compte à Ayos : 

Neuf maisons d’habitation pour Européens. 

Dix-huit pavillons pour malades sommeilleux. 

Deux pavillons pour fiévreux et opérés. 

Un dispensaire et un laboratoire. 

Deux grands magasins. 

Un poste administratif. 

Des cuisines, buanderie, salles de douches, etc... 

Quatre incinérateurs. 



FONCTIONNEMENT DF CENTRE MÉDICAL D’AYOS. 

Soit un total de quarante-huit bâtiments construits en moins 
de quatre années; briques et tuiles ont été fabriquées sur 
place. Quatre cents hectares de terrain ont été aménagés. 
Plus de dix hectares ont été aplanis. Tous ces travaux ont été 
exécutés grâce à la main-d’œuvre du ])ays dirigée par l’adjudant- 
chef Magot auquel revient tout le mérite de la rapidité et de 
la ténacité avec lesquelles une tâche aussi pénible pour qui 
connaît les dilhcultés de ces pays, a pu être menée à bon terme. 


ChAI'ITBE III. 

L’organisation médicale. 

Tous les indigènes sans exception qui se présentent à la 
visite, sont obligatoiiement examinés au point de vue de la 
trypanosomiase. 

Les examens se font suivant la méthode de la Mission : 
palpation et ponction des ganglions, examens au microscope 
du suc ganglionnaire, prises de sang de contrôle, coloration et 
examen des prises de sang au microscope. 

Le diagnostic est complété, dans les cas douteux ou lorsqu’il 
s’agit de dresser une observation complète des malades hospi¬ 
talisés, par la ponction lombaire. Cent-quatre-vingt-huit 
ponctions ont été pratiquées de janvier à juillet 1999 sur des 
malades reconnus négatifs par les autres examens, dans 99 
cas le trypanosome a été trouvé dans le liquide céphalo-rachi¬ 
dien, so't 48,9 P- résultats positifs. 

Les malades après triage et diagnostic fait par le microscope 
passent devant le médecin qui répartit les consultants désirant 
rester à l’hôpital, dans les divers services. 

Services de l’/iopital. 

L’hôpital comprend trois services : 

1° L’hypnoserie (18 pavillons). 

9° L’assistance médicale (fiévreux et blessés (g pavillons). 

3 “ La léproserie comprenant 90 cases et une infirmerie 

Chacun des pavillons de l’hôpital contient vingt lits. 




400 DE MARQUEISSAC. 

Hommes, femmes, enfants ont des pavillons séparés. 

La formation d’Ayos qui comporte : un dispensaire pour 
malades sommeilleux, un service de fiévreux, blessés et opérés, 
une léproserie ou village de ségrégation pour lépreux porteurs 
de lésions ouvertes et contagieuses, renferme une moyenne 
de quatre à cinq cents hospitalisés. 

La courbe des hospitalisations depuis 1922 a suivi celle 
de la marche de la maladie du sommeil. 


Voici le décompte des journées d'hospitalisations enregistrées 
à Ayos, de mars 1992 à août 1929. 


1922 

1923 

1924 

1926 

1927 

1928 

1929 

(6 VOIS.) 

voru,. 

87.849 

111.34 0 

i4o.ia7j 

89.346 j 

8a.8o8 

131.845 

18a.oo3 

923.H86 


Ecole et instruction du personnel spécialisé. 

Il a fallu pour dépister et soigner les milliers de trypanosoiués 
recensés, pour constituer les équipes de recherche et de traite¬ 
ment, former de nombreux infirmiers. 

L’école se trouve à Ayos. Au début, les indigènes désireux 
d’être employés devaient subir un examen assez simple à IVn- 
trée. 

Depuis le i“‘ septembre 1928, le stage obligatoire a été 
réglementé et les infirmiers sont tenus à un apprentissage eu 
règle dont les modalités ont été fixées comme suit : 

" Examen d’aptitude pliysique et exameu d’entrée (lire, écrire et les 
quatre opérations). 

a. Signature d’un bulletin d’apprentissage, sorte de contrat de trav,iil. 

‘i. Stage de six mois avec passage dans les divers services. 

4 . Le semestre écoulé, examen de titularisation. 

Voici les questions posées à cet 01 amen : 

1. Matériel nécessaire au fonctionnement d’une équipe de prospoclloa 
et de traitement. 

1. Matériel nécessaire et technique de la prise de sang et de la ponction 
ganglionnaire. 






FONCTIONNEMENT DU CENTRE MÉDICAL D’AYOS. AGI 

3 . Eiamens au microscope du sauj; à l’élat frais, du sauf; coloré par la 
raélhode de Ross et en élalomenl (Slevenel), examen du suc jjanjjliou- 

It. Technique du mici'oscope, 

5 . Méthodes do traitement des trypanosomes en brousse et au poste 
médical. 

6. Stérilisation du matériel de traitement. 

7. Technique et pratique des injections sous-cutanih>s et intra-veineuses 
et des injections intra-musculaires. 

8. Matière médicale ( atoiyl-éméticpie, tryparsamide, novarsénobenzol, 
etc.). 

9. Technique et pratique do la pesée. 

10. Petite chirnr|;ie, pansements. 

11. Hygiène générale, égards aux malades, questions simples d’adminis¬ 
tration. 

En cas d’incapacité, le candidat est astreint à un stage supplé¬ 
mentaire de trois mois au bout desquels il est définitivement 
licencié si son inaptitude est flagrante. 

De septembre 1928 au 3i juillet 1929, l’école d’Ayos a 
engagé i44 élèves-infirmiers. 

5 O ont été reçus à i’exameii. 

57 sont en cours de stage. 

4 ont été astreints à un stage supplémentaire. 

33 ont été définitivement licenciés. 

Depuis novembre 1926, Ayos a formé et renouvelé ainsi le 
personnel indigène des huit équipes de prospection et des 
i4 équipes de traitement de la mission. 

2 2 agents sanitaires européens ont effectué un stage d’ap¬ 
prentissage à Ayos de 1926 (août) à août 1929. 

4o médecins ont fait un stage à Ayos de 1922 à 1929. 



Hévdilitulation frénévale. 


Les syphilis, les pians et les maladies de toutes sortes (à 1 ' 
ception de la maladie du sommeil), recensées et traitées à A 
de mars ipaa à aoAf ipap, ont été l’objet 'des consullali 
suivantes : 






FONCTIONNEMENT DU CENTRE MÉDICAL D’AÏOS. AOA 
Chapitre iv. 

L’œuvre médicale de 1922 à 1929 . 

Les différents services de recherclie et de traitement des 
malades venus de tous les coins du territoire à la consultation 
journalière, ont été organisés de la façon suivante ; 

A. Le dispensaire. — Visite et traitement de toutes les affec¬ 
tions autres que la maladie du sommeil. 

B. Service de la maladie du sommeil. — Comprend : 

1° Dépistage des trypanosomés par les examens au micros¬ 
cope. 

9° Le traitement des malades atteints de trypanosomiase, 
divisés en deux séries : a. les malades recensés le jour même; 
h. ceux venant de leurs villages pour suivre un traitement à 
Ayos. 

3 ° Le service de l’hypnoserie (sommeilleux hospitalisés). 

C. Le laboratoire des recherches. — Examens complets des 
indigènes reconnus négatifs par les méthodes ordinaires et 
présentant des symptômes nets de la maladie du sommeil. 

Instruction professionnelle des infirmiers et agents stagiaires. 


II. Service de i.a maladie du sommeil. 

A. Recherche des trypanosomes parmi les indigènes 
venus d’eux-mêmes à la consultation. 

Tous les indigènes — sans exception — venant à la consulta¬ 
tion et présentant des symptômes, relevant ou ne relevant 
point de la maladie du sommeil, sont obligatoirement examinés 
et avant tout traitement, au point de vue trypanosomiase. 

Cette méthode a permis de trouver parmi les 78.595 indi¬ 
gènes venus pour la première fois à la consultation médicale 
d’Ayos, de 1922 à 192g, 17.205 trypanosomés. La consul¬ 
tation a démontré que 22 pour 100 des indigènes venus 
d’eux-mêmes à Ayos étaient atteints de la maladie du sommeil. 



m 


DE MARQUEISSAC. 


Tableau par année, des malades examinés 
et des résultats positifs an point de vue de la trypanosomiase. 



B. Recherche des trypanosomês parmi les indigènes emploijés 
comme pagayeurs sur le Nyong. 


En 1924, à la suite d’un arrêté pris par M. lè Gouverneur 
des colonies Marchand, commissaire de la République au (’aine- 
roun, nous avons soumis les pagayeurs et bateliers employés 


sur le Nyong par les maisons de 
destinée à diminuer le nombn 
ce fleuve. 

Résultats de ces cinq années 

commerce, à une visite médicale 
de trypanosomês existant sur 



NOMBRE I)E PAGAYEUKS 

.... 

1924. 

0.000 

188 • 

p. 100 

1925. 

7.754 



1926. 

11.054 

a8o 

‘a,’» 

1927. 


1 o5 

1 

1928. 

0.-596 


4 

1929. 




Total .. . 


1.161 

3^^ 


Grâce à cette visite de eontrêle, l’iûdex d’eiidémicité de la 
maladie du sommeil sur le Nyong a baissé de 9,4 p. 100 ( rgâA) 
à 0,9 p. 100(1929). 




















FONCTIONNEMENT DU CENTRE MÉDICAL D’AYOS. 


405 


G. Traitement des malades sommeilleux vernis à la consultation 
journalière du poste médical d'Ayos de 1922 à août 1929 . 

De mars 1922 à août 1929, 177.941 malades atteints de 
la maladie du sommeil sont venus d’eux-mêmes se soumettre 


au traitement à Ayos. Nous avons fait le décompte par année 
de cette catégorie de malades. 


ANNÉES. 

NOMOEE DE MALADES TH.AITÉS. 

1922. 

a 5ai 

1923. 

3.57 a 

1924. 

14.387 

1925. 

‘9-987 

1926. 

16.01a 

1927.. 

48.690 

1928..:. 

35.973 

1929 (six mois). 

36.799 

Tôt,U. 

177.941 


De janvier 1928 à août 1929, soit pendant une période 
de dix-huit mois, le service du traitement des malades atteints 
de la maladie du sommeil et non hospitalisés, a pratiqué 
72.772 injections tant intra-veineuses que sons-cntanées, 
soit une moyenne de 4 .o 42 injections par mois. 

D. Traitement des malades atteints de la maladie du sommeil 
. et hospitalisés à Ayos. 


Le mouvement des entrées de malades à l’hypnoserie d’Ayos 
est indiqué dans le tableau suivant . 



ENTHES À I/IIYPNOSEDIE. 

1922. 

3oi 

1923. 

60.5 

1924. 

702 

1925. 


1926. 

370 

1927. 

1.655 

1928. 

1.557 

1929 (six mois). 

1.247 

Totai.. 

6.76.3 



























'iO(i DE MARQUEISSAC^ 

La durée d’hospitalisation d’un sommeilleux est de soixante- 
dix jours environ (dix injections de tryparsainide à sept jours 
d’intervalle). Dans le cas de non-amélioration, le malade est 
conservé à l’hypnoserie oii il reçoit une seconde et troisième 
série d’injections. Nul n’est hospitalisé de force à l’exception 
des trypanosomés déments et dangereux, et nul n’est renvoyé 
par contrainte c?r les sommeilleux à la dernière période sont 
souvent abandonnés dans leurs villages, par leurs chefs indi¬ 
gènes et Ayos a ainsi recueilli des milliers de malades, qui 
autrement seraient morts abandonnés. 

. En une année, de août igaSàaoût 1929, 18.000 injections 
sous-cutanées de tryparsamide ont été effectuées à Ayos sur des 
malades hospitalisés; ce chiffre permet de démontrer la pos¬ 
sibilité de la pratique des injections sous-cutanées de trypar¬ 
samide par les infirmiers indigènes. 


CoNCI.USIONS. 

Nous avons résumé dans un dernier tableau l’ensemble de 
l’œuvre médicale accomplie à Ayos de 1992 à 1929 (i^août). 

Constructions. — 48 bâtiments neufs en briques faites sur 
place dans une région qu’il a fallu niveler après avoir coupé 
la forêt. 

Journées d’hospitalisation. — 928.886 journées d’hospita¬ 
lisation ont été enregistrées en six années et demie, soit 11.819 
par mois, ce qui représente une moyenne de 4oo indigènes 
hospitalisés d’une façon continue à Ayos. 

Ecole dinfirmiers. — On peut évaluer à 4oo au minimum, le 
nombre d’infirmiers sortis instruits de l’école d’Ayos. 

Consultations données au titre de l’assistance médicale. — 210 .â 28 
consultations ont été données à Ayos de 1999 à août 1929 pour 
des maladies ou affections autres que la maladie du sommeil. 

Recherches concernant la maladie du sommeil. — '78.695 indi¬ 
gènes ont été examinés. 17.906 ont été trouvés trypanosomés 



FONCTIONNEMENT DU CENTRE MEDICAL D’A VOS. 'i 07 

Traitemenl dns malades alleints de la maladie du sommeil. — 
17.905 nouveaux malades recensés et ,177.941 ancien trypa¬ 
nosomes venus à Ayos pour y continuer leur traitement forment 
un total de 195.1 d 6 consultations données à Ayos unique¬ 
ment pour la maladie du sommeil. Ce chiffre ne concerne que 
des indigènes non hospitalisés et venus, d’eux-mêmes, de leur 
village au poste rechercher le traitement. 

L’instruction spécialisée donnée au personnel infirmier indi¬ 
gène a permis de mener à bonne fin cette œuvre, dont l’exécu¬ 
tion a nécessité l’emploi des mêmes méthodes que celles qui 
sont usitées dans les dispensaires d’Europe. 

Un exemple des résultats que l’on peut obtenir par le moyen 
de ces méthodes de travail sera donné dans le fait suivant . 
dans la dernière période de dix-huit mois, de janvier 1998 à 
août 1929, 146.768 injections tant intra-veineuses que sous- 
cutanées ont été pratiquées à Ayos sur des malades venus de 
leur propre gré h la consultation, et, atteints de syphilis, de 
pian ou de trypanosomiase, les trois affections qui forment 
la toile de fond du tableau épidémiologique de ces pays. 

C’est donc nue moyenne de 334 injections par jour ou de 
8.820 par mois (vingt-sept jours) que l’on a pu atteindre sans 
effort en un pays situé à 600 kilomètres de la côte d’Afrique, 
démonstration pratique de l’efficacité sur les rudes peuplades 
des forêts tropicales, de nos méthodes d’assistance aidées et 
encouragées par une administration large et éclairée. 




LASNET. 


LA FIÈVRE RÉCURRENTE À POUX 
EN AFRIQUE FRANÇAISE. 

(Communication pbksenték pak M. le Dr LASNET, 

MioïCIN INSPKCTKDB CÉNÉBAL, 

À L’Office Intebnational d’Hïgiène pdbliqde). 

Dans deux communications successives à l’Ofllce internalio- 
nal d’hygiène publique (année 1928), le médecin inspecteur 
général Gonzien a présenté l’histoire de la grande épidémie 
de fièvre récurrente à poux qui sévissait depuis 1921, dans 
certaines colonies du groupe de l’Afrique Occidentale Fran- 

II a monti’é comment l’épidémie, née sur la branche occi¬ 
dentale du Niger, avait d’abord envahi le Soudan, la Ilaiite- 
Volta et s’était répandue dans la presque totalité de la boucle 
du grand fleuve ; elle avait ensuite poussé une antenne sur le 
Sénégal (chantiers du chemin de for de Thiès à Kayes), débordé 
par le Nord la partie saharienne du Soudan (Goundam, Nara, 
Mourdiah) et s’était infiltrée par Gaoua dans la colonie britan¬ 
nique de la Côte-d’Or. 

M. Gouzien résumait de la manière suivante la situation 
obtenue en lin d’année 1928 : 

Au Sénégal et au Soudan, l’épidémie était jugulée. 

Dans la colonie du Niger, partant de Niamey et de Tillabery 
elle glissait le long du fleuve jusqu’à Kirtachi au Sud; elle 
touchait vers l’Est Dosso et Tahoua. 

Dans la HatUe-VoUa, l’épidémie, qui, en 1922, était restée 
à peu près localisée dans la région de Dori et de Ouahigouya, 
s’étendait au cercle de Dedougou parmi les Peuhls et les 
Markas, seuls indigènes de la région qui portent des vête- 



LA FIÈVRE RÉCURRENTE À POUX EN AFRIQUE. 409 
ments; elle gagnait du côté de Ouagadougou où les Mossis 
sont également habillés. 

En revanche, elle épargnait complètement les races dont 
les représentants vivent entièrement nus; la limite extrême 
de sa progression était Ouahabou, habité par des Markas; la 
frontière entre la zone épidémique et les régions restées in¬ 
demnes décrivait une ligne sinueuse établissant une sorte de 
démarcation approximative entre les races pourvues ou non 
de vêtements. 

Telle était la situation eu iqaS. 

11 nous a paru digne d’intérêt de rechercher quelle a été 
l'évolution de l’épidémie de fièvre récurrente depuis iqaù 
jusqu’en 1998. 


Annkk igné. 

La fièvre récurrente n’est signalée ni au Sénégal, ni en Mauri¬ 
tanie, ni en Guinée, ni en Côte-d'Ivoire. 

Au Soudan, l’épidémie revêt une allure moins sévère que les 
années précédentes; elle n’apparaît que par places, mais on 
constate néanmoins égn cas connus, dont Snù dans l’agglomé¬ 
ration de Koutiala où des atteintes sont constatées pendant 
tout le cours de l’année. 

En Haute-Volla, on observe des cas pendant toute l’année 
sauf en juin, juillet et août; les cercles de Fada, de Dori, de 
Say, de Koudougoii sont parmi les plus éprouvés. Il y a dans 
toute la colonie, environ û.ooo cas avec 779 décès; mais 
d’après les renseignemenfs administratifs, il faudrait doubler 
ces chiffres pour approcher de la réalité. 

Dam la colonie du Niger, la fièvi'e récuiuumte n’avait guère 
quitté les bords du fleuve. Eln 199/1, une épidémie d’une 
extrême violence couvre tout le pays. On la trouve dans les 
cercles de Niamey, Tahoua, Tessaoua, Zinder, Konni, Goure, 
N’Guigni et jusqu’à Agades et Bilma, c(^s deux dernières agglo¬ 
mérations n’ayant fourni toutefois que des cas d’importation. 

La morbidité et la mortalité sont considérables et le comman- 
uin. BT PHAMi. COL. —Juillet-août-septembre 1980. XXIX-37 



dant du cercle de Konni écrit en décembre i gad, que le nombre 
de décès dans certains villages, est si grand qu’il faut réclamer 
le service des villages voisins pour enterrer les morts. 

Le chef du Service de santé du Niger évalue à 5 o p. i.ooo 
la mortalité épidémique. En beaucoup d’endroits, lo. p. loo 
de la population est atteint et en fin d’année, le fléau persistant 
avec une intensité nouvelle, nombre de cantons voient le chiffre 
des décès s’élever à i 5 , 17 et 90 p. 100 de la population 
totale. 

De la colonie du Niger, la fièvre récurrente se répand au sud 
vers le Dahomey, à l’est vers le Tchad. 

Au Dahomey, c’est un petit village du cercle du Moyen-Niger, 
qni est atteint avec 90 cas et 5 décès. 

Au Tchad, colonie appartenant au groupe de l’Afrique Équa¬ 
toriale Française, la récurrente commence à se manifester en 
août 1994 atteignant son maximum d’intensité en fin d’année. 

Le Kanem (région de N’Goure) est d’abord contaminé puis 
successivement les circonscriptions du Bas-Ghari, Baguirini, 
Batha, Salamat. 

C’est dans les dernières semaines d’août que la maladie 
fait son apparition à Fort-Lamy, se manifestant tout d’abord à 
la prison, atteignant ensuite la garde régionale, les agents de 
police et surtout les indigènes des villages de Djebal-Balir et 
de Djebal N’Gaho. 

D’août h fin décembre, sont admis à l’hôpital de Fort-Lamy 
999 indigènes, fuyant donné 34 décès, mais la morbidité et 
la mortalité exactes ni dans les villages indigènes de Fort-Lamy, 
ni dans la plupart des villages des circonscriptions atteintes, 
ne peuvent être exactement déterminées. 

Quelques rares cas, tous d’importation, sont signalés à Fort- 
Archambault, mais ils ne forment pas de foyer. Ici encore, l'épi¬ 
démie n<' s’étend plus vers le Sud, les populations Sara qu’elle 
avoisine étant complètement nues. 

Le Cameroun est envahi à la fin du mois de novembre, dans 
la circonscription de Maroua, à l’extrême nord du territoiie 





LA FIÈVRE RÉCURRENTE À POUX EN AFRIQUE. 411 
dans le goulot encastré entre la Nigeria et la colonie du Tchad 
et qui aboutit aux rives du lac Tchad. 

La région bordant Fort-Lamy est atteinte ainsi qu’un grand 
nombre de villages situés sur la frontière de la Nigeria; sur les 
aéü villages do la région, 78 sont infectés. 

L’épidémie sévit, en fin d’année, plus particulièrement 
sur tous les gîtes d’étapes de la route qui rejoint Dikoa (Nigeria 
anglaise) à Koussari (à proximité de Fort-Lamy). 

Toutefois la circonscription de Maroua est seule contaminée. 

Année 1936. 

LeSoudansi éprouvé de 1921 à 1938, ne signale plus qu’un 
foyer assez sévère à Koutiala. Mais l’épidémie qui paraît assez 
grave pendant les deux premiers mois (67 décès en février), 
rétrocède dès te mois de mars (3 décès). On ne constate plus 
que quelques cas sporadiques à Koutiala et à San jusqu’à la 
fin de l’année. 

En Haute-Voha, l’affection semble plus tenace; le cercle de 
Fada paraît être le centre de résistance le plus accusé. Plusieurs 
centaines de cas y sont encore observés dans le courant de 
l’année, avec une moyenne mensuelle d’une centaine de cas à 
peu près constante. 

Dans la colonie du Niger, la situation encore très inquiétante 
dans les tout premiers mois de l’année, s’améliore notablement. 
On compte encore en février 1925, environ 3 i 4 décès dans 
le cercle de Zinder, mais déjà en mars, Niamey, Zinder, Tes- 
saoua accusent une régression marquée et au cours des mois 
suivants, il n’est plus question que de quelques cas. 

Le Dahotneif voit une de ses provinces de la frontière Nord, 
le Borgou, envahie; ou y décèle jusqu’à 5 oo cas avérés au 
mois d’avril iqeb. puis le fléau ne tarde pas à s’éteindre. 

Au Tchad (Afrique Equatoriale Française) la récurrente se 
manifeste avec intensité dans les premiers mois de 1936, 
paraît en déclin en mai 1925, mais reprend avec une nouvelle 
intensité en août et septembre, localisée dans les seules circons- 




criptions du Bas-Chari et du Baguirmi. Toutefois, en octobre 
1996, elle est signalée dans le sud du Ouadaï. 

A Fort-Lamy, du mois d’août ig 94 au 3 i décembre 1995, 
on note 684 cas (dont environ 5 oo ont pu être confirmés 
par le laboratoire) ayant fourni 67 décès. 

En fin d’année, l’épidémie de récurrente semble en voie de 
régression; elle persiste néanmoins à Fort-Lamy, avec une 
moyenne mensuelle de 4 à 5 cas, mais la maladie a perdu de 
sa virulence : les sujets sont touchés moins brutalement, les 
décès sont de plus en plus rares. 

Au Cameroun, dès le début de l’année 1996, la fièvre récur¬ 
rente s’étend dans les sultanats de Kousseri, et de Logoiie- 
Birmi; Narqua reçoit un nouvel apport en fin février; fin avril 
à peu près tous les villages situés à l’ouest et au nord-ouest 
de Mora sont infectés; c’est autour de Mora et de Maraeiia 
qu’est le nœud de l’épidémie. 

Puis l’épidémie entre en décroissance et en juin, on la consi¬ 
dère comme éteinte tant sur la frontière du Bornou, le long 
de la Nigeria, qu’antour de Maraofia et dans les vallées (hi Cliari 
et du Logone. 

Mais en septembre (!t dans les mois suivants, on obseiue 
quelques reprises épidémiques particulièrement sur les fron¬ 
tières du Baguirmi (Tchad) et dans la vallée du Logone. Ces foyers 
sont limités, peu nombreux, la mortalité est peu marquée, le 
caractère de gravité et de jrandémie offert par l’épidémie de fin 
1994 et début de 1996, n’existe plus dans les foyers actuels. 

En cette année 1996, la fièvre récurrente n’est pas encore 
descendue au sud de la latitude de Maraoua. 


Année 1996. 

Au Soudan, on ne note plus que 3 cas isolés. 

En Haute-Volla, un millier de cas sont encore observés, 98 
en janvier, à Tangau dans le cercle de Dedougou, survenus 
au moment des opérations de recrutement, tous les autres dans 
le cercle de Fada. 



LA FIÈVRE RÉCURRENTE À POUX EN AFRIQUE. 413 

Dans la colonie du Niger. — Il apparaît que deux foyers ont 
existé : le premier situé à clieval sur la subdivision de Tan- 
court et le cercle de Tahoua, ayant évolué avec des périodes 
de repos et d’activité : calme en mars, redoublant de violence 
en avril, décroissant ensuite et éteint en août, en tout i 5 o cas 
et 44 décès. Le deuxième plus imporlant, a évolué dans les 
cercles de Niamey et de Dosso : violent en février, calme en mars, 
nouvelle poussée en avril puis extinction progressive; eu tout 
280 cas et 84 décès. 

Au Dahomey, on signale en mars, utie petite épidémie à 
Guene, dans le cercle du Mono avec y décès; en avril, nouvelle 
recrudescence à Garou, entre Guene et le Niger, au total une 
douzaine de décès. D’après b^s renseignements obtenus, il 
semble que ce soit un indigène provenant de la région contami¬ 
née d’Ilo et Bamba (Nigeria anglaise) qui ait importé la inaladie 
à Guene. 

Dans la colonie du Tchad (Afrique bquatoriale Française), la 
récurrente continue à faire de sérieux ravages avec un nombre 
de décès élevés. Elle semble passer à l’état endémique avec des 
bouffées épidémiques irrégulières. 

Durant le premiei’ trimestre, on note une poussée dans la 
région de Fort-Lamy et le Kanem; en avril, on la signale dans 
le Kebbi et le Bec de Canard; en mai et juin, dans le Batha 
et le Baguirmi, en octobre elle reprend dans le Baguirmi. 
Mais c’est surtout le Ouadaï qui est atteint; on observe des cas 
jusqu’à la frontière du Darfour égyptien. 

Le médecin du Ouadaï, sur une population d’environ 
268.598 habitants, peut recenser g. 8 o 3 cas et 5.839 décès; 
la mortalité est surtout intense dans les subdivisions d’Abecbe 
et Am-Dam; dans certains villages, la mortalité atteint de 87 à 
4 i p. 100 de la population; l’un d’eux, Daunabil, est complète¬ 
ment anéanti. 

Au Cameroun, dès le début de l’année, la totalité de la circons¬ 
cription de Maraoua. déjà atteinte en 1994 et 1995, est sub¬ 
mergée, mais la fièvre récurrente descend vers le sud et envahit 
la plus grande partie .de la région de Yagoua, au sud-est de 




414 LA8NET. 

Maraoua, sur la frontière de la colonie du Tchad. Puis, plus au 
sud, Garoua et enfin N’Gaoundeve sont atteints. 

C’est la limite extrême atteinte par l’épidémie : d’ailleurs, 
le foyer de N’Gaouendere n’a aucune extension; autour de 
Garoua, les cas évoluent sans créer de nouveaux foyers. Vers le 
mois d’avril, l’épidémie paraît éteinte dans les trois circonscrip¬ 
tions envahies. 

On a pu, en 1926, établir d’une façon approximative le bilan 
de la fièvre récurrente : pour une population de 700.ooo 
habitants environ, on estime qu’il s’est produit 61.342 cas 
avec 7.669 décès. 


Année 1927. 

Au Soudan, une petite épidémie se manifeste à Ireli, village 
du cercle de Mopti; elle est rapidement enrayée. En oulro, 
quelques cas sont observés à Tombouctou. 

En Haute-Volta, la fièvre récurrente se localise; elle s’cst 
cantonnée uniquement dans le cercle de Fada (96 cas et /io 
décès), et dans la zone est du cercle de Dori (62 cas et 16 
décès). 

Au Niger, la maladie est en diminution marquée sur les 
années précédentes. Quelques petits foyers, rapidement éteints, 
sont bien signalés sur plusieurs points du territoire par des 
administrateurs, mais comme aucun cas n’a été contrôlé, par 
les médecins, on ne peut accepter le diagnostic que sous toutes 
réserves. 

Au Tchad. — En janvier, et février, la fièvre récurrente est 
signalée à plusieurs reprises dans le Ouadaï et le Baguirini, 

En mars, en avril et mai, on note des cas à Fort-Lamy et 
dans le Mayo Kebbi, sur la frontière occidentale de la colonie, 
limitrophe du Cameroun. 

Mais le plus grand nombre de cas de l’année se déclareut 
sur la frontière anglo-soudanaise, en février dans la région 
de Bir-Taouil, puis en avril dans la vallée de Bahr-Azoum, 
en septembre dans la région de Tountourra, la région de Goz 



.\A FIÈVRE RÉCURRENTE À POUX EN AFRIQUE. 415 
Beïda et les environs d’Am-dam c’est-à-dire dans la zone 
de rOuadaï qui touche le Darfour. 

Au Cameroun, un cas est diagnostiqué bactériologiquenient à 
Garoua en mars et un nouveau en septembre. 

Dans la région de Maraoua, en mars, 1 3 o décès auraient été 
signalés par les notables indigènes sans qu’on ait pu en établir 
la confirmation. 


Année 1928. 

Au Soudan, on observe 4 cas avec 2 décès survenus à ïombouc- 
tou sur des tirailleurs. 

Au Niger, aucun cas de fièvre récurrente n’est constaté dans 
toute l’étendue de la colonie. 

E71 Haule-Volla, on assiste à deux petites poussées de l’affec¬ 
tion dans les cercles de Fada et de Dori, où elle semble devenue 
endémique. 

Le relevé des cas et des décès dans ces deux cercles, peut 
s’établir de la manière suivante : 

Cercle de Fada : 


1924 . i.3;-ioeas. 3/19 décès. 

1925 . 3.189 — 575 — 

1926 . 8it) — 116 — 

1927 . 96 — /lo - 

1928 . 33.'i — 58 - 

Cercle de Dori : 

1921 . 779 i53 — 

1922 . 1.330 — 35* — 

1923 . 3.i5o - feo — 

1924 . 130 — .8 — 

1926 . ( quelques rares cas isoles. 

1927 . 5a cas. 16 décès. 

1928 . 187 — .J7 — 


Ainsi la fièvre récurrente n’a jamais disparu du cercle de Fada, 
alors que pendant deux ans, elle a été à peu près inconnue dans 
le cercle de Dori. 















416 


LASNET. 


Bien plus, on a pu suivre en détail la dernière boulTée épi¬ 
démique; elle a pris naissance en fin 1927, dans deux cantons 
du cercle de Fada : Diapago et Kantchari. De là, elle a été impor¬ 
tée par les dioulas qui font le commerce du bétail entre la région 
de Dori et la Nigeria, dans un village du canton de Liptako 
du cercle du Dori, puis elle s’est essaimée dans les autres villages 
de ce canton et a donné quelques cas à Dori même. 

Ainsi, la fièvi'e récurrente semble maintenant localisée et 
permanente dans le cercle de Fada. 

Au Tchad la fièvre récurrente est en décroissance par rapport 
aux années précédentes. 

Toutefois, pendant le premier trimestre, elle sévit encoie 
dans les régions du Ouadaï, déjà touchées l’année précédent!'; 
en mars, on note 1.8 58 décès survenus dans les villages l't 
la subdivision de Mongo, en plein centre de la colonie, qui 
bordent la grande route qui va de la Nigeria au Darfour; pres- 
qu’à la même époque, on constate des cas dans la région d’Ati, 
au nord de Mongo. 

Enfin, à Fort-Lamy, on observe encore de juin à décembre, 
47 cas qui rapidement dépistés se terminent tous par la gué¬ 
rison. 

Au Cameroun, aucun cas n’est signalé en 1928. 

En résumé : 

1“ En Afrique Équatoriale Française, dam la région du Tchad 
la situation de la fièvre récurrente ne paraît pas encore stabi¬ 
lisée; on ne sait pas si elle disparaîtra complètement du terri¬ 
toire, comme dans la colonie du Niger ou si elle y persistera en 
îlots, comme dans la colonie de la Haute-Volta. 

2° En Afrique Occidentale Françai.se, la situation nous 
paraît plus nette. 

Après avoir recouvert une immense étendue de terrain, la 
fîèvre récurrente a créé un noyau persistant en Haute-Volta 
dans deux cercles de cette colonie, Dori et Fada, peut-être même 
dans le dernier seulement. 

C’est une constatation qui a une grande importance au point 



LA FIÈVRE RÉCURRENTE À POUX EN AFRIQUE. 417 
de vue prophylactique : elle doit peritieltre aux autorités sani¬ 
taires de concentrer leurs efforts sur une zone étroitement 
limitée pour empêcher les fusées épidémiques de s’échapper de 
cette zone ou pour déraciner définitivement l’affection. 

Elle nous paraît aussi avoir son importance au point de vue 
épidémiologique. 

On ne peut s’empêcher, malgré la nature si différente des 
maladies et des virus, de faire un rapprochement entre la 
situation de la fièvre récurrente en Haiite-Volta et la situation 
de la peste au Sénégal. 

Depuis son invasion en la peste a pris racine au Séné¬ 

gal et s’est localisée depuis quelques années dans une zone 
étroitement limitée, la région du Cayor, en bordure de la mer; 
malgré la fréquence et la rapidité croissante des communica¬ 
tions, elle n’a aucune force d’extension vers l’intérieur; elle 
reste circonscrite dans cette zone, mais elle y (\st permanente, 
il s’y produit des cas chaque année. 

On attribue actuellement la localisation et la permanence 
de la peste dans une région, à la présence de petits rongeui's 
sauvages, qui deviennent les dépositaires du virus. 

Or, les travaux de Charles Nicolle et de ses collaborateurs, 
les travaux de Mathis au Sénégal, ont tendance à montrer que 
les petits rongeurs sauvages sont aussi les dépositaires du virus 
de la fièvre récurrente à tiques s’ils n’en sont les hôtes élec¬ 
tifs. 

De ce double rapprochement, on peut se demander en 
présence de la localisation et de la permanence de la fièvre 
récurrente à poux dans une même région de la Haiite-Volta, 
si l’homme est le seul réservoir de virus de cette dernière 
affection et si les rongeurs sauvages de cette région n’inter¬ 
viendraient pas pour conserver un germe appartenant à une 
famille envers laquelle ils semblent particulièrement adaptés. 




418 


PELTIER. 


LUÏTK ANTIPALUDIQUE AUX INDES ANGLAISKS, 

par M. le PELTIER, 

M^DECIS COMMANDANT. 

Il serait vain de prétendre, même après un séjoui' de linq 
mois aux Indes anglaises, connaître à fond tous les aspects 
d’une question aussi complexe que celle du paludisme dans cet 
immense continent. Il s’agit donc ici non point d’exposer com¬ 
plètement ce trop vaste sujet, mais bien seulement de grouper 
dans une étude d’ensemble, les renseignements d’ordre pra¬ 
tique tels qu’ils nous paraissent se dégager des observations 
notées au cours d’un voyage rapide et n’ayant intéressé qu’une 
partie relativement très restreinte de la grande péninsule 
indoue. 

De fait, il n’existe pas aux Indes de plan d’ensemble de lutte 
antimalarique. Tous les problèmes concernant l’hygiène et la 
santé publique, échappent complètement à l’autorité directe 
du Gouvernement central. Ils sont devenus des tt transferred 
questions)), c’est-à-dire des questions dont les solutions sont 
confiées aux autorités provinciales, non seulement techniques 
mais surtout administratives, à savoir : Assemblées législa¬ 
tives, districts boards, municipalités, etc. Chaque province 
a donc, au point de vue prévention des maladies, des pro¬ 
grammes particuliers et des moyens d’action propres. 

Remarquons, en outre, que les conditions épidémiologiques 
du paludisme sont très variables selon les diverses parties de 
l’Inde. Elles exigent, par suite, des solutions différentes sou¬ 
mises à des facteurs multiples: espèces anophéliennes en cause, 
nature des gîtes à larves, conditions climatériques, etc. 

Nulle part, cependant, le paludisme n’a été l’objet d’études 
plus remarquables qu’aux Indes anglaises. Depuis la mémorable 
découverte de sir Ronald Ross, les études des Stephens, Cris- 



LUTTE ANTIPALUDIQUE AUX INDES ANGLAISES. /i1‘t 
tophers, Ldston, James, Sinton, etc., ont servi de modèles aux 
savants du monde entier. 

L’organisation générale pour l’étude du paludisme ou 
«Malaria Survey», dépend des «laboratoires centraux de re¬ 
cherches» placés sous la haute direction du colonel Cristophers. 
Elle dispose, en outre, d’une station expérimentale, véritable 
école de Malariologie, la «Rossfield experimental station for 
Malaria» de Karnal. 

A Kasauli (North-Punjab), une pléiade de chercheurs se 
livrent à l’étude entomologique des anophèles, des hémato¬ 
zoaires, etc., et gi'oupent tous les renseignements et toutes les 
publications concernant le paludisme. 

La Malaria Survey est de plus un organe de consultation 
pour les services d’hygiène provinciaux. Elle se tient à la dispo¬ 
sition des autorités locales pour tenter les recherches et inves¬ 
tigations indispensables à la poursuite de la lutte antimaia- 
rique. 

Enfin, son activité s’étend au fonctionnement de l’école de 
Karnal, destinée à la formation de malariologistes recrutés parmi 
les médecins de district et les médecins de l’armée. L’installa¬ 
tion très complète do Karnal accueille de uo à a 5 élèves par ah. 
Ces derniers, à l’expiration de leur stage, ont des connaissances 
suffisantes pour être employés par les Services d’hygiène des 
diverses provinces, dans les enquêtes ordinaires ayant trait au 
paludisme. Ils restent, d’ailleurs, bien souvent en relation avec 
leurs anciens maîtres qui ne leur refusent jamais les renseigne¬ 
ments ou conseils utiles à l’exercice de leurs délicates fonctions. 

Dans les diverses provinces, il a été rarement procédé à une 
enquête globale systématique sur la distribution et l’incidence 
de l’endémicité palustre; mais partout des coups de sonde ont 
été donnés et toujours avec un esprit d’investigation très 
poussé. 

Nous avons relevé fréquemment des traces d’enquêtes sé¬ 
rieuses concernant : l’étude des gîtes à larves, leur importance 
aux différentes périodes de l’année, l’étude des anophèles, leur 
identification et leur fréquence saisonnière au regard de l’en¬ 
démicité paludéenne, ses rapports avec le degré d’humidité 



420 PELTIER. 

des diverses régions, la hauteur de la nappe d’eau soutenaiue, 
etc. 

Toutes ces études locales ont cîonduit, parfois, à des vues 
d’ensemble et à des propositions de solutions extrêmement 
intéressantes, du paludisme. Malheureusement, pour aboutir 
à des réalisations, ces conceptions ont dû être soumises a l’appro¬ 
bation des dispensateurs des fonds nécessaires (conseils muni¬ 
cipaux et districts boards) qui, bien souvent, faute de com¬ 
préhension suffisante du sujet, n’ont montré qu’un enthou¬ 
siasme très limité dans l’octroi des crédits réclamés. 

On comprendra donc que, dans l’étude suivante des méthodes 
antipaludiques employées aux Indes, il s’agira bien plutôt de 
l’énumération de toutes celles successivement observées dans 
les organisations visitées par nous que de l’exjrosé d’un vaste 
programme d’ensemble de lutte anti-malarique, appliqué uni¬ 
formément à tout l’ensemble du territoire. 

C’est, en effet, à des degrés très divers, variant, avec chaque 
province, que nous avons vu appliquer les méthodes prophy¬ 
lactiques sur l’exécution desquelles nous nous proposons 
maintenant d’indiquer certains détails relatifs à la quininisa¬ 
tion, la protection mécanique, les mesures antilarvaire.s, les 
mesures générales d’assainissement. 


I. Quininisation. 

1° Quininisalion préventive. — Elle n’est que très exception¬ 
nellement pratiquée, et il faut reconnaître qn’elle est absolu¬ 
ment inapplicable dans la masse^de la population. 

Nous l’avons vu tenter seulement dans quelques groupements 
particuliers: Écoles de villages servant de centres de démons¬ 
tration pour la prévention des maladies contagieuses et du palu¬ 
disme, ou dans certains camps d’ouvriers menacés de paliidisine 
à forme épidémique. 

Signalons que l’armée a complètement renoncé depuis plu¬ 
sieurs années, à cette pratique difficile à imposer et très oné¬ 
reuse. 




LUTTE ANTIPALUDIQUE AUX INDES ANGLAISES. 421 
9° Quininisation curative. — Nulle part ôii n’a tenté l’essai 
de stérilisation des porteurs de gamètes. Quand on parle de 
quininisation aux Indes, on n’y envisage que le traitement 
d’urgence des cas aigus. Ce sont des traitements très courts, 
1 gramme, à i gr. 3 o de sulfate de quinine ou de Cinchoua 
fébrifuge par jour pendant trois ou cinq jours au maximum. 
L’bindou se refuserait, paraît-il, à prolonger le traitement au 
delü de ces limites, beaucoup par ignorance, car dès la moindre 
amélioration dans le symptôme fébrile, il se considère comme 
guéri, souvent aussi par préjugé, l’usage prolongé de la quinine 
ayant la réputation, dans beaucoup de régions de l’Inde, d’en¬ 
traîner la stérilité. 

Dans quelle mesure la distribution de quinine d’urgence est- 
tdle assurée? Ce sont surtout les habitants des grandes agglo¬ 
mérations qui peuvent en être les bénéficiaires; dans les cam¬ 
pagnes, sans vouloir entrer ici dans une critique de l’organi¬ 
sation de l’assistance médicale rurale, nous pouvons dire cepen¬ 
dant que bien souvent la qiiiniiu! ne parvient que de façon très 
défectueuse, même dans les régions hyperendémiques. 

Nous ne pourrions citer comme effort sérieux de quininisa¬ 
tion que celui réalisé'par certains groupements industriels 
ou agricoles, disposant d’un personmd médical particulièrement 
averti, et d’installations sanitaires et hospitalières fort bien 
aménagées. 

C’est ainsi que sur les chanticn’s du barrage de Melten-Dam 
(dans la province de Madras), la lutte antipaludéenne repose 
principalement sur le traitement bien compris des malades et 
sur la surveillance de l’hygiène générale- dos camps, la lutte 
anti-larvaire, que nous examimn-ons tout à l’heure, ne passant 
qu’au second plan. 

Il s’agit là d’une agglomération d(! lO.ooo à 17.000 indi¬ 
vidus employés à la construction d’un barrage sur la rivière 
Gauvery. Sur l’emplacement des camps actuels se trouvait 
autrefois un certain nombre de villages, dont il reste encore 
quehpies vestiges, préseiilant des index spléniques d’environ 
45 p. 100. Les camps sont pourvus d’un très bel hôpital et 
d’un laboratoin' destiné à l’étude du paludisme. La surveillance 



sanitaire générale des camps et la lutte antipaludéenne, en 
particulier, sont assurées par l’olficier de Santé (ayant fait iin 
stage de malariologie) secondé de 6 inspecteurs infirmiers sani¬ 
taires, et de 3 O manœuvres. Les fiévreux sont visités dans 
leurs cases par des infirmiers, chargés des prises de sang, de 
rétablissement des fiches sanitaires et de la surveillance du 
traitement, après confirmation du diagnostic de paludisme. 
La médication, à la dose de o gr. 70 de sulfate de quinine par 
jour, se prolonge pendant trois semaines : 85 p. 100 des 
coolies acceptent de se plier à cette règle, les récalcitrants sent 
renvoyés. 

Dans toute l’armée, le dépistage et le traitement de tous les 
porteurs sont systématiquement organisés. 

En dehors du dépistage journalier qui s’effectue à la visite 
de l’infirmerie, l’officier spécialiste passe périodiquement, une 
fois par mois, en saison malarique, l’inspection de tous les 
hommes, recherchant les splénomégalies et prenant des frottis 
de sang de tous les suspects. Dan.s les troupes Indoues, les fa¬ 
milles, et surtout les enfants, sont également surveillés et 
traités. 

Aucune médication n’est administrée avant confirmation 
du diagnostic par le laboratoir-e. Le traitement est fait à l’in¬ 
firmerie ou à l’hôpital. 

Si des récidives sont observées, le malade est alors évacué 
sur l’hôpital de Kasauli, spécialement réservé aux soldats palu¬ 
déens et placé, à cet effet, sous la surveillance technique des 
médecins de la t-Malaria Surveyn. C’est là que Sinton trouva un 
vaste champ d’expériences pour ses essais de traitement par la 
quinine associée aux alcalins. 

L’adjonction des alcalins est basée sur l’observation de l’aci¬ 
dité du sérum (iiii atteint 18,9 dans la tierce bénigne, i 4,3 
dans la tierce maligne. Les vomissements seraient une réaction 
de l’organisme ])our se libérer des acides. Remarquons aussi, 
avec Sinton, que les alcalins préservent du choc anaphylactique, 
très comparable à l’accès de fièvre. Tout cela légitime leur em¬ 
ploi dans le traitement du paludisme. 

Dès le premier jour, il est administré une dose de 3 o grammes 



LllTTR ANTIPALUDIQUE AUX INDES ANGLAISES. 


428 


de sulfate de soude ou de magnésie. Puis il est fait usage des 


deux solutions suivantes; 

Solution A (pour uno dose) : 

Bicarlionate de soude, 6o grains. = 4 grammes. 

Citrate de soude, 4 o grains. = 2 gr. lî 

Carbonate de calcium, 2,5o. = 0 gr. lü 

Eau, 1 ounce. = 28 gr. 4 

Solution B (pour une dose) : 

Sulfate de quinine, 10 grains. = 0 gr. 64 

Acide citrique, 3 o grains. = 2 grammes. 

Sulfate de magnésie, 60 grains. — 4 — 

Eau, 1 ounce. = 28 gr. 4 


1 dose ( 1 ounce) de A est donnée trois fois de suite à une 
heure d’intervalle. La dernière dose est suivie après i. 5 ’ à 3 o’ 
d’une dose de la solution B. 

Puis, dans la journée, deux autres doses de B sont adminis¬ 
trées, précédées à une demi-heure d’intervalle par une dose 
de mixture A. Le traitement dure vingt et un jours. 

Des observations, portant sur plus de mille cas, montrent la 
très nette supériorité, de ce traitement alcalin sur le mode habi¬ 
tuel d’administration de la quinine. 

Pour détruire plus sûrement les gamètes, Sinton fait inter¬ 
venir, en outre, la plasmoquine, qui, isolée, a peu d’effet sur 
les formes asexuées, mais exerce une action élective sur 
les gamètes. Sinton conseille de ne jamais dépasser les doses 
quotidiennes de o gr. o 5 à o gr. o 4 de plasmoquine, pour éviter 
les signes d’intolérance: cyanose des lèvres, ralentissement du 
pouls, voire même syncopes. 

La dernière formule de traitement, qui semble avoir donné 
les meilleurs résultats (plus de 80 p. 100 de guérisons défi¬ 
nitives) est la suivante: o gr. oH ou o gr. o 4 de plasmoquine, 
associée à 1 gr.ao de quinine en solution avec des alcalins, jus¬ 
qu’à 3 jours api-ès la cessation de la fièvre, puis réduction de la 
(piinine à o gr. 90, donnée toujours associée à la plasmoquine 
jusqu’au ai”jour. 










PELTIER. 


/i24 


II. Protection mécanique. 

Ce mode de lutte contre le paludisme est réservé à quelques 
éléments privilégiés. Certes, la simple moustiquaire est utilisée 
par tous les Européens, et par les Indous instruits, vivant à 
l’Européenne. Mais son usage est, pour ainsi dire, inconnu des 
masses indigènes. La protection mécanique de la majorité des 
cases constitue, d’autre part, un problème insoluble. Celle-ci 
n’est, en fait, réalisée que dans quelques habitations euro¬ 
péennes, dans des régions hypereudémiques comme c’est le 
cas pour les maisons des planteurs de thé du Nord Bengale et 
de l’Assam. 

Depuis 1926, dans les camps militaires, on a commencé à 
grillager les bâtiments habités par les soldats européens. 
L’expérience a montré, en effet, que, pendant les grandes cha¬ 
leurs de l’été, les soldats n’hésitaient pas à relever leurs mous¬ 
tiquaires. Le système, consistant à grillager les fenêtres, les 
portes et les vérandabs a paru préférable. 

On a utilisé des matériaux en fil de bronze, seuls capables de 
résister à l’humidité des régions tropicales. 

Ce fin treillis métallique est protégé, du côté intérieur, contre 
les bousculades'par un grillage à mailles plus larges, analogue 
à celui utilisé dans les jardins, supporté par de solides cadres 
de bois. Les bâtiments sont très confortables, pourvus de larges 
vérandabs, des plafonds très hauts et tout un système de paiikhas 
actionnés par l’électricité.- 

Les soldats britanniques, vêtus, dui'ant le jour, de petits 
pantalons s’arrêtant au-dessus du genou, mettent, dès cinq 
heures du soir, des pantalons longs. Il leur est, de plus, distribué 
une huile parfumée à la citronnelle, comme enduit pour les 
mains et la nuque. 

III. La lutte ANTILAIIVAIHE. 

Elle mérite d’être envisagée sous divers aspects selon qu’elle 
concerne: 
a. L’aire rurale. 



LUTTE ANTIPALUDIQUE AUX INDES ANGLAISES. A 25 

b. Les villes; 

c. Les groupements agricoles, industriels et commerciaux. 

a. Dans l’aire rurale. - (iette lutte aulilarvaire mérite-t-elle 
d’être envisagée eu tant que méthode générale pour l’ensemble de 
l’aire rurale? Il ne semble guère qu’on puisse y être autorisé 
si l’on considère qu’il y a aux Indes 685 .660 villages groupant 
plus de g86 millions d’habitants sur un total de 3 ig millions 
pour toute la péninsule. 

Cette lutte antilarvaire ne peut au reste s’adresser à toutes les 
espèces anophéliennes sans distinction; 4 9 espèces ou variétés 
en ont été jusqu’ici différenciées aux Indes, sans qu’il soit 
possible de leur attribuer une importance égale dans la trans¬ 
mission du paludisme. Il serait, d’ailleurs, insensé de vouloir 
s’attaquer à tous les gîtes à larves, dont la multiplicité et la 
variabilité sont infinies dans l’aire rurale autour des innom¬ 
brables petits villages, abritant 90 p. loo de la population 
totale. 

Mais, la pratique a montré que ces gîtes n’abritaient pas tou¬ 
jours des larves appartenant à des espèces anophéliennes redou¬ 
tables. Ces constatations ont abouti à une .plus judicieuse con¬ 
centration des efforts nécessités par cette lutte en permettant 
de négliger les gîtes des espèces anophéliennes non dange¬ 
reuses. 

C’est ainsi que, dans le Punjab, un hygiéniste non averti 
aurait tendance à s’attaquer d’abord aux gîtes à larves, mares 
à buffle par exemple, situées à proximité immédiate de chaque 
village. Or, ces gîtes ne contiennent qu’.d. Dossü, qui, jusqu’ici, 
aux Indes, ne peut être considéré comme vecteur du palu¬ 
disme. 

Il en ressort qu’avant de s’engager dans la lutte antilarvaire, 
il faudrait envisager la création de quelques stations expéri¬ 
mentales, confiées à des spécialistes qualifiés, en vue de la limi¬ 
tation des efforts à entreprendre et de la simplification de la 
méthode à appliquer. 

Nous avons été à même de constater que des études de ce 
genre avaient été faites dans l’État de, Mysore par la Mission 
HKD. KT i'uahm. COL. — Juîllet-août-septembre 1980. XXIX-a8 



426 PELTIER. 

Rockefeller et que des essais systématiques et limités de liiUe 
aiitilarvaire dans l’aire rurale, allaient bientôt y être tentés 
et conduits avec un contrôle rigoureux. 

Il sera du plus haut intérêt, pour nous, d(! les suivre, car 
tout ce que nous venons de dire peut s’appliquera la prophy¬ 
laxie antimalarique dans nos colonies françaises, en Indo-Chine 
en particulier où, surtout depuis les travaux de Borrel et de 
Morin, l’on sait que la faune anophélienne compreiuL la 
plupart des espèces observées aux Indes britanniques. 

b. Dam les villes. — A l’encontre de ce que l’on sait du palu¬ 
disme en général, affection essentiellement rurale, il existe- 
aux Indes un paludisme urbain. Il faut bien dire que la ])liipart 
des villes Indoues sont des cités jardins, où les conditions rurales 
se trouvent réalisées,dans de nombreux quartiers. Mais, même 
dans les quartiers populeux et citadins de certaines villes indii.- 
trielles et commerçantes, il existe indubitablement, un palu¬ 
disme inobservé ailleurs. Le type du paludisme urbain est 
réalisé, par exemple, à Bombay, Laliore, Delhi, Lucknow, etc. 
Ce paludisme urbain est lié à l’existence d’une espèce paiti- 
culière de moustique: A. Slephensi. gîtant dans les innombrahles 
puits et citernes de la ville. 

Le traitement des puits par le pétrole, est évidemment dilli- 
cilement accepté par les habitants, dont l’eau d’alimentation 
acquiert ainsi une saveur désagréable. Il en résulte un attrait 
proportionné de la population pour l’adoption des iiiesiiips 
permanentes préconisées par l’administration à savoir : occlu¬ 
sion des puits avec, utilisation d’un système de pompe appro|n'ié 
pour élévation de l’eau. Le. traitement par le Vert de Paris ne 
présenterait d’aprè.s les hygiénistes américains qui en ont une 
grande expérience, aucun inconvénient. 

Une poignée d’une poudre contenant i p. loo de Vert de 
Paris, jetée une fois par semaine dans un puits, ])ermet la con¬ 
sommation de l’eau, sans provoquer l’apparition d’aucune 
espèce de trouble chez l’individu. Bien acceptée des popula¬ 
tions qui n’en connaiss('nt pas la formule, cette poudre est 
accusée des pires méfaits dès que les mots - composé arsenic,ah 



LUTTE ANTIPALUDrQUE \UX INDES ANGLAISES. 


4-27 


sont prononcés. C’est pourtant, à n’en pas douter, un procédé 
extrêmement eflicace. 

Enfin, certains puits ont été peuplés de poissons antilar¬ 
vaires, dont le type le plus connu, le Gambusia, semble devoir 
parfaitement s’adapter aux Indes. Les poissons larvicides vivent 
fort bien même dans les puits profonds. Leur pouvoir de 
reproduction y paraît, cependant, diminué et il faut en renou¬ 
veler le stock environ tous les ans. 

En dehors des jiuits et citernes ou tanks, A. Slephensi pond 
aussi sas œufs sur les berges des canaux, destinés à l’arrosage 
des magnifiques jardins des villes indoues, dans les pièces d’eau 
de ces jardins, où d.’ailleurs ses larves se rencontrent alors avec 
celles d’autres espèces et plus spécialement A. Cultcifacies. 

À. Stephensi se rencontre également dans les récipients, jarres, 
seaux d’eau de réserve pour incendie, que l’on trouve dans 
tous les immeubles. 

C’est, en somme, un anophèle qui a adopté la manière de vivre 
du Stegüiuyia fasciata (Aedes Egypti) qui peuple nos villages de 
i’A. 0 . F. 

c. Dans les grvupements agricoles, industriels et commerciaux. — 
Ici, le problème apparaît sous un aspect tout à fait particulier. 
11 s’agit, maintenant, de groupements disposant de moyens 
financiers puissants, ayant des dispensaires et hôpitaux qui 
leur sont propres et des médecins .à eux spécialement attachés 
et chargés de veiller sur un personnel européen et indigène, 
composé de techniciens d’un recrutemeut difficile. Or il s’est 
trouvé que ces concessions agricoles et ces chantiers de 
construction ont dû inévitablement être placés dans des 
régions d’hyperendémie palustre ou menacées de paludisme 
épidémique. 

La malaria a constitué pour eux le danger principal, contre 
lequel il a fallu lutter à tout prix. Des travaux considérables ont 
été exécutés sous la direction de nialariologistes engagés à cet 
effet. Il s’agissait de travaux absolument indispensables, sans 
lesquels les lignes de chemins de fer n’auraient pu être cons¬ 
truites, les mines exploitées, les ports fréquentés. Les groupe- 





PELTIER. 


ments financiers intéressés n’ont pas regardé à la dépense pour 
sauvegarder leurs intérêts vitaux. 

Citons par exemple, la région de Singhbum (à l’est de la 
province du Bengale) très riche en for et eu manganèse, mais 
dont l’exploitation exigeait la construction d’une ligne de che¬ 
mins de fer dans une région extrêmement paludéenne. Les tra¬ 
vailleurs importés dans cette région étant impitoyablement 
frappés par l’affection palustre, les travaux durent être primiti¬ 
vement abandonnés. Or, à notre passage, nous avons trouvé les 
travaux achevés et les mines en plein rendement, grâce aux 
mesures prises par un malariologiste de renom, le Dr Senior 
Wbite, sortant des rangs de l’État-major de la Malaria Survi'y 
et actuellement directeur du Service- anti-paludéen de la Com¬ 
pagnie de Chemins de fer du Bengal-Nagpur-Railway et conseiller 
technique des mines de fer et de manganèse de Singhbum. 

Le même Dr. SeniorAVhite a également élaboré les plans et 
contrôlé l’exécution de la lutte antimalarique dans les chantiers 
de construction.du port de Vizagapatam (côte orientale de l’Inde) 
et de la ligne, encore inachevée, de Vizagapatam-Raipur, des¬ 
tinée à servir à la mise en valeur et au drainage des produits de 
la partie centrale de l’Inde. Or, ces derniers travaux ont élé 
rendus longtemps impossibles, par suite du paludisme 
intense sévissant dans la région. Depuis 1926, l’œuvre est en 
voie normale d’achèvement. 

Les travaux du port de Vizagapatam ont été également exé¬ 
cutés sur un emplacement entouré de villages à forte endémie 
palustre. Le groupement nécessaire de milliers de travailleurs 
n’a été rendu possible, sans éclosion d’épidémies de paludisme, 
qu’à la faveur des dispositions, dont le bénéfice devrait égale¬ 
ment s’étendre aux marins et passagers des navires indispen¬ 
sables au trafic commercial. 

Partout, avant le début de tout travail, de sérieuses études 
ont été entreprises en ce qui concerne, notamment, le choix 
de l’emplacement des camps et des gares. 

Dans un rayon approximatif d’un kilomètre, tous les gîtes 
à larves ont été repérés; les ruisseaux et les zones de suintement 
(secpage) ont été drainés; on a comblé les emprunts de terre 




429 


LUTTE ANTIPALUDIQUE AUX INDES ANGLAISES, 
(borrow-pits). Et partout depuis, dans ce même rayon, ii est 
procédé, par des équipes bien entraînées et très bien surveillées, 
à un pétrolage véritablement très soigné de tous les gîtes à 
larves. Toute la campagne aniimalarique repose sur cette lutte anti¬ 
larvaire bien organisée, mais réduite aux limites précédemment indi¬ 
quées. 

La protection mécaniqim des habitations est pratiquement 
inexistante. 

La quininisation des malades est laissée à la charge du dépar¬ 
tement médical, mais est très loin d’être poussée de façon active. 
Seul le traitement de l’accès de fièvre est, ici encore, pris en 
considération. 

Jusqu’à quel point cette lutte antimalarique s’est-elle montrée 
efficace? Il est difficile de le préciser, mais il semble néanmoins 
logique de lui attribuer la réalisation de travaux jusqu’alors 
impossibles. 

. 4 u point de vue pratique, pour la protection du travail, la mé¬ 
thode s’est donc montrée suffisante. 

Mais, pour de multiples raisons, on ne saurait en envisager 
la généralisation. 

Tout d’abord, il semble bien que la limitation à i kilomètre 
des mesures antilarvaires ne puisse être considérée comme 
suffisante que sous réserve correspondant à des conditions 
déterminées, subordonnées aux espèces d’anophèles et à la 
nature du terrain. 

D’autre part, ces travaux, même limités, sont beaucoup trop 
onéreux pour qu’on puisse songer à en imposer la charge à des 
maigres budgets. Il suffit de citer en exemple, la construction 
du Chemin de fer destiné à l’Inde centrale, où, seule, la protec¬ 
tion d’u-n quartier générai des travaux d’un district, coûte 
760 roupies, soit 6.7.50 francs par mois (y compris la solde 
du personnel spécialisé). 

Examinons maintenant les détails pratiques de l’application 
aux Indes des méthodes anti-larvaires les plus communément 
employées. 

Dans quelles conditions par exemple, le pétrolage est-il 
.effectué. Le liquide, généralement utilisé, est une spécialité 



PI£LTIER. 


appelée «Pesteriiie M. D. B. j; vendu par la Burma Oil Cy à 
1 franc le litre environ. D’autres mélanges sont également en 
usage, dans la composition desquels entrent du ecriide oil?i ou 
du «solar oil)) ou de l’huile de tournesol et du pétrole lam¬ 
pant. 

Ces liquides sont tantôt répandus à l’aide d’arrosoirs ou di' 
pulvérisateurs, tantôt emmagasinés dans des dispositifs spi- 
ciaux, qui assurent leur écoulement constant. Ce sont parfois 
des sortes de coussinets ou de bacelles placés dans les rivières 
et canaux, parfois de simples chilfons maintenus à l’aide de 
petits bâtons plantés en terre dans les zones de suintemeiils 
(seepage) aboutissant à des ruisseaux. D’autres fois enfin, le 
pétrole tombe, goutte à goutte, d’une touque munie d’un ro¬ 
binet bien réglé. 

Un pétrolage bien fait donne les bons résultats que noll^ 
connaissons tous, à condition qu’il s’agisse de gîtes à larve , 
aux bords assez nets, sans herbages trop denses. Quand la végé 
tation est abondante, le pétrole est au contraire d’un emploi 
difficile; il s’insinue mal entre les plantes. Dans ces cas, le crésol 
en dilution au 1,95° dans de l’eau ordinaire, serait plus elîi- 
cace, mais pour les marécages très herbeux, les rizières, le Vert 
de Paris constitue le larvicide de choix. 

Le Vert de Paris est, actuellement, le larvicide le meilleur mar¬ 
ché et aussi celui dont l’application est la plus facile. Il s’emploie 
mélangé dans des proportions variant de i p. i oo à 5 p. i oo 
à des poudres qui peuvent être du sable fin, de la poussièiv 
de la route tamisée, de la chaux éteinte, voire même, des farines 
devenues impropres à l’alimentation. Un brassage minutieux 
est de toute nécessité avant l’usage. Selon la nature et l’étendue 
des gîtes à larves à traiter, le Vert de Paris est projeté simple¬ 
ment à la main ou à l’aide de soufflets, voire même d’appareils 
plus compliqués, mais d’un usage trè^ pratique, dont le meilleur 
nous a semblé être le cMystOîi. Des expériences très démons¬ 
tratives ont prouvé l’eflicacité de ce larvicide. Il faut se rappeler, 
toutefois, qu’il n’a aucune action sur les larves de culex, ni 
même sur les très jeunes larves d’anophèles. 

L’emploi des larvicides a été facilité bien souvent par la régu- 



LUTTE AMTIP.VLÜDIQÜE AUX INDES ANGLAISES. 'i31 
larisatioa de l’écoulement des ruisseaux, par le draiiiaffe des 
collections, d’évacuation mal assurée. 

On a utilisé aussi le procédé mécanicpie de nettoyage hebdo¬ 
madaire des drains par des chasses d’eau réalisées au moyen 
de poches-réservoirs et de portes hascuianles (shiice). l^es chasses 
d’eau destinées à balayer les larves se sont montrées efficaces 
jusqu’à une distance de près de 4 oo mètres. 

Enfin, à l’égard des espèces anophéliennes. dont les larves, 
comme celles de A. TntiimniK, ne se développent qu’en pleine 
lumière, on a entrepris (Strickland an Nord-Bengale, Ramsay 
en Assam) un ombrage méthodique des drains et des làvières. 

IV. Mesures indirectes de chonikioation;i destinées surtout à 

AMÉLIORER LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET SOCIALE DE LA POPULATION 

Cette rubrique est celle qui nous semble correspondre le 
mieux à la dénomination des mesures envisagées par les Direc¬ 
teurs du Service d’hygiène du Punjab et du Bengale, qui sont 
étroitement liées à l’agriculture et à l’irrigation. 

Il ne saurait s’agir, en effet, là que de mesures indirectes 
ne valant que par les bienfaits inhérents aux dispositions d’ordre 
agricole dont le but réside en dernière analyse, dans l’amélio¬ 
ration de la résistance organique des populations. 

Le Punjab, au nord-ouest de la péninsule indoue, est une 
vaste plaine qui, bien que arrosée par .5 rivières, serait inculte 
et déserte si elle n’était pourvue du plus puissant svstème d’irri¬ 
gation existant actuellement au monde. 

Dans cette cuvette intérieure, encore loin de la mer, sans 
drainage suffisant, des excès d’irrigation et des chutes d’eau 
excessives, à certaines périodes de l’année, ont produit des inon¬ 
dations et, sur de grands espaces, saturation complète du sol 
ou Avater-logging, le tout suivi de véritables désastres pour 
l’agriculture, avec comme conséquences finales la misère et 
l’apparition de formidables épidémies de paludisme. 

Le Directeur des Services d’hygiène du Punjab est aujour¬ 
d’hui d’accord avec ses collègues des travaux publics et de 
l’agriculture, pour demander la restriction de l’irrigation et le 
drainage des terrains saturés. 



432 


PELTIER. 


Aucune mesure antilarvaire n’a été prise, les services d’hy¬ 
giène se contentant d’attendre le bénéfice à escompter, norma¬ 
lement, de l’assèchement du terrain, pour, sinon supprimci’ 
entièrement le paludisme, du moins éviter sa forme grave épi¬ 
démique, conditionnée bien plus par la misère que par l’humi¬ 
dité, ainsi que l’établira l’exemple du Bengale. 

En effet l’examen de la carte de l’incidence malarique dans le 
delta du Gange, montre que les régions les plus paludéenms 
occupent la partie centrale du delta aujourd’hui desséchées et 
pauvres, tandis que, au contraire, sont remarquablemmit 
saines, les régions où l’eau du Gange, chargée de limon et tou¬ 
jours en circulation, permet la culture du jute et du riz. princi¬ 
pales sources de richesse du pays. 

Certes, le Directeur des Services d’hygiène du Bengale a 
bien vu aussi l’importance du facteur anophèle dans la réparti¬ 
tion du paludisme. Il a fait observer que les larves de la variété 
dangereuse dans le pays (A. minimus, var. vagus) ne pullulent, 
en saison malarique, que dans les eaux claires et stagnantes 
des rivières mortes des régions desséchées. En revanche elles 
n’apparaissent qu’à la fin de cette saison, c’est-à-dire trop t(it 
pour être nuisibles dans les eaux boueuses du Gange et de ses 
innombrables tributaires. 

Mais ce n’est pas une simple mesure anti-larvaire que li‘ 
service d’hygiène préconise, en réclamant le rétablissement dans 
les régions centrales du delta, de la libre circulation de l’eau 
fertilisante du Gange, qui coulait autrefois dans les canaux ou 
rivières aujourd’hui obstrués. C’est surtout une mesuri^ d’ordre 
économique car elle tend, avant tout à restituer la prospérité 
agricole à des régions aujourd’hui ruinées par le manque d’ean 
arrêtant les cultures. 

C’est donc là encore indirectement qu’on cherche à atteindre 
le paludisme, en améliorant, avant tout, les conditions d’exis¬ 
tence des habitants. 

La contradiction qui semble exister entre ces deux exemples, 
car au Punjab on réclame le drainage et l’assèchement, et au 
Bengale l’irrigation en surabondance, n’est en réalité qu’appa¬ 
rente car ces inondations se différencient, nettement, quant à 



LUTTE ANTIPALUDIQUE AUX INDES ANGLAISES. 433 
leur danger: la stagnation est fatale au Piinjab et l’écoulnment 
facile au Bengale. Toutes les deux se confondent du point de 
vue de leur résultat linal à savoir l’augmentation de la résis¬ 
tance physique par rauiélioration économique. 


CoNCLUSIO^S. 

Quelle est la portée pratique qui se dégage.de cette expé¬ 
rience réalisée sur une si vaste échelle par nos collègues hritan- 
niques? 

Les résultats obtenus sont excellents dans tous les groupe¬ 
ments disciplinés et disposant di^ moyens exceptionnels (per¬ 
sonnel spécialisé, formations sanitaires, ressources financières, 
etc.) tels que ; les grandes compagnies de chemins de fer, les 
grandes exploitations industrielles et agricoles. 

Ils ne répondent pas aux espérances qu’il était loisible d’en 
escompter scientifiquement dans la plupart des villes, où 
cependant la lutte apparaissait comme relativement facile. 

Ils sont encore beaucoup plus réduits dans l’immensité de 
l’aire rurale ou l’endémicité fait tant de l'avages. On estime en 
effet, à 1 million le nombre d’Iiidous mourant chaque année de 
paludisme. Mais il faut bien convenir que la tâche apparaît 
de ce côté extrêmement ardue et complexe. La solution de ce 
problème ne saurait être envisagée que dans le cadre sanitaire 
général et en liaison étroite avec le côté économique. 

Sa solution déjà bien préparée par les admirables travaux des 
malariologistes de l’Inde, ne peut devenir efficace que grâce à 
une assistance médicale indigène bien organisée, surtout dans 
le domaine rural, ainsi qu’à une entente complète entre les 
techniciens et tous les éléments (administrateurs, ingénieurs, 
agriculteurs) soucieux de l’essor économique du pays. 

L’exécution de ces mesures dépend également d’une collabo¬ 
ration étroite de la population, condition essentielle du succès 
de l’œuvi-e à entreprendre. Cette collaboration ne pourra être 
obtenue que par l’éducation hygiénique systématique des 
indigènes. 

C’est là une tâche formidable et qui est pour l’instant conduite 



43/1 


MORIN. 


de façon très inégale et très yariée dans les diiférentes proviiues 
de l’Inde (instituteurs, guides sanitaires, boys-scouts, etc). 

Dans le Bengale, véritable centre intellectuel de l’Inde, des 
Sociétés privées (sociétés, coopératives antipaludiques) animées 
d’un zèle réconfortant et guidées par des techniciens qualiliés, 
donnent la mesure de l’importance de l’aide que la collaboraliuii 
de la population peut apporter aux services gouvernemeiilaiix 
d’hygiène. 

En nous offrant l’occasion de contrôler les résultats d’une lutte 
antipaludéenne judicieusement organisée à la faveur des données 
épidémiologiques les plus récentes, telle qu’elle est réalisée aux 
Indes britanniques, la très intéressante mission à laquelle nuus 
avons participé ne peut que nous inciter à souhaiter la généra¬ 
lisation de semblables méthodes à nos grands groupes de colo¬ 
nies, où elles ne sont encore parfois appliquées que de manière 
incomplète. 

Tel est le véritable but de cette étude. 


KECHERCHES SllB LE PALUDISME 
DES TERRES ROUGES DE COCHINGHINE, 

par M. le Dr Henry G. S. MORIN, 

DE eFnstitot Pasteuii I)E Saigon. 

On appelle, en Cochinchine, c terres rouges )! des terrains pro¬ 
venant, d’après les recherches géologiques les plus récentes, 
de la décomposition de coulées basaltiques anciennes et qui sont 
particulièrement abondantes sur les contreforts inférieurs 
du massif du Lang Bian. Ces terres sont douées d’une fertilité 
remarquable qui les fait rechercher pour la culture du caout¬ 
chouc. Mais la luxuriance de la végétation qui les revêt coïncide 




RECHERCHES SUR LE PALUDISME DE COCHlNCHIiNE. 4S5 


en général, avec une insalubrité telle que leur mise en valeur 
est souvent malaisée et toujours très onéreuse. Même après de 
nombreuses années d’exploitation, des déchets considérables 
de main-d’œuvre y causent des difficultés continuelles. 

MM. Yersin et Vassal, puis M. Noël Bernard ont établi que le 
paludisme est la cause principale de la morbidité locale. Ensuite, 
E.Borel, le regretté pionnier de l’entomologie médicale en Cochin- 
chine, après avoir identifié une quinzaine d’espèces anophé- 
liennes diverses montra que : l’une d’elles, {^myzomyia 

MACVLÀTVs) semble assez strictement conlinée aux limites de 
l’aire de répartition des terres rouges; 2“ que cette aire coïncide 
en pratique avec la zone de paludisme hyperendémique en 
Cochinchine. 

La situation épidémiologique de la haute Cochinchine apparut 
alors comme' très analogue à celle des collines de la presqu’île 
voisine de Malacca. Or dans ce dernier pays, la technique de la 
prophylaxie, étudiée depuis vingt ans, présente actuellement, 
de l’aveu général, un degré de précision et d’efficacité rarement 
égalées. Il était donc logique d’en conclure à la possibilité d’une 
application immédiate aux terres rouges de Cochinchine des 
règles pratiques instituées en Malaisie avec tant de succès. 

Ainsi orienté vers la prophylaxie antilarvaire par les rechei- 
ches de E. Borel, le laboratoire du paludisme de l’Institut 
Pasteur de Saigon fut alors activement sollicité, par diverses 
organisations tant privées ([ue publiques, pour la solution de 
toute une série de problème.s pratiques se rapportant à des 
exploitations en terres rouges. 

L’étude méthodique de chaque situation particulière fut .'dors 
entreprise (janvier 1929) afin de constituer pour chacune 
un dossier complet de renseignement": physiographie, mété- 
réologie, index de morbidité et de léthalité, index endémiques 
palustres, composition de la faune anophélienne, etc. C"tte docu¬ 
mentation, tenue à jour au cours de prospections successives, 
concerne déjà une quinzaine d’exploitations différentes éche¬ 
lonnées sur plus de 2 00 kilomètres du nord au sud, et à peine 
moins de l’Est à l’Ouest, entre Saigon et la frontière d’Annam. 
Bien que forcément incomplète encore, elle permet cependant 






â36 MORIN. 

de confirmer en général et de compléter sur certains points, 
les faits établis par les premiers chercheurs. 

Dans la totalité des cas, l’index splénique infantile établi 
par la méthode de E. Sergent chez les enfants de 2 à 12 ans, est 
supérieur à cinquante pour cent. L’index parasitaire de la niAiiie 
catégorie de la population atteint un taux égal ou supérieur à 
celui de l’index splénique. Souvent, la population infantile est 
rare : elle manque parfois totalement. L’index parasitaire des 
adultes peut atteindre alors 60 et 70 p. i 00. Le parasite le ])lits 
fréquemment observé est Pl. prabcox dont la pullulation dans 
le sang périphérique atteint dans les formes sévères, des pio- 
portions rarement observées ailleurs d’après Borel, qui attira 
l’attention sur ce fait : des champs microscopiques entiers ])i‘u- 
vent présenter plus de parasites que d’hématies. Ces constata¬ 
tions sont basées sur l’examen clinique et hématologique de 
près de 2000 sujets pris au hasard parmi la population ouvrière 
des diverses exploitations prospectées en 1929 seulement. 

Les groupements à index endémiques élevés présentent tou¬ 
jours un pourcentage de morbidité et de léthalité très éb vé, 
en ce qui concerne les coolies inscrits, seule portion de la popu¬ 
lation indigène sur laquelle il soit possible d’avoir des renseigne¬ 
ments statistiques précis. Une proportion de 1 5 malades par 
jourpour 100 travailleurs n’est pas exceptionnelle. En certains 
points, jusqu’à un tiers de l’effectif total, européens compris, 
a pu être plus ou moins passagèrément indisponible pour ma¬ 
ladie. Le taux de la mortalité indigène a atteint jusqu’à nü et 
3 o pour mille en certains points. L’étiologie précise de tout cas 
de fièvre n’est évidemment pas possible à établir de façon irré¬ 
futable, mais parmi les malades évacués sur les hôpitau.v pour 
les causes les plus diverses, 75 p. 100 au minimum présentent 
des hématozoaires au premier examen. 

Les prospections entomologiques ont permis de capturer 
plus de 4.000 larves d’anophèles. Dans le voisinage immédiat 
de toute localité à index hyperendémiques, ou a toujours pu 
au moins saisonnièrement déceler des larves de A. maculalm. 
Inversement, l’absence de cette espèce a toujours coïncidé avec 
des taux "de morbidité et de mortalité nettement inférieurs. 



RECHERCHES SUR LE PALUDISME DE COCHINCHINE. /i37 
La découverte de l’espèce, dans des terrains différents des 
terres rouges, son absence constante dans certains secteurs de 
terres rouges, indique assez bien que la composition de la faune 
seule joue un rôle essentiel dans la gravité de l’endémie, à l’ex¬ 
clusion de tout facteur tellurique isolé. 

La localisation des foyers hyperencléraiques est parfois assez 
nette pour qu’une distance de deux kilomètres à peine suffise 
à différencier totalement deux agglomérations dans une région 
d’aspect uniforme à première vue. A cette distinction épidémio¬ 
logique, correspond toujours une différence dans la composition 
de la faune anophélienne. 

Dans des maisons infestées de paludisme, la/iR anophèles 
adultes ont été capturés de jour. Leur identification a montré 
qu’il s’agissait de A. vagus, espèce ubiquitaire eu Extrême- 
Orient, dans 5 1 5 cas de A. maculatun dans huit cas; seulement. 
Parmi les espèces non ubiquitaires A. minimus à lui seul repré¬ 
sente 38 o captures. Cette dernière espèce, qui ne figure que 
pour trois pour cent à peine des cajitures larvaires par les pro¬ 
cédés courants, constitue le tiers du total des anophèles séjour¬ 
nant dans les habitations infestées de paludisme. Elle n’a jamais 
été capturée dans les localités indemnes. Elle ne manque jamais 
dans les localités impaludées. Son aire de distribution déborde 
celle de A. maculalus. 

Parmi les femelles gorgées de cotte espèce ainsi capturées, 
i8i dissections ont fourni la résultats positifs: estomac seule¬ 
ment, quatre cas, glandes salivaires, cinq cas, infection totale 
trois cas. 

Les exigences des besognes pratiques n’ont pas permis d’effec¬ 
tuer encore un nombre de dissections sullisant parmi les autres 
espèces capturées dans les mêmes conditions, pour que l’on 
puisse considérer le contrôle comme définitif, surtout en ce 
qui concerne A. maculolus et A. Kocht très exceptionnellement 
rencontrés dans ces conditions. Mais une centaine de dissections 
complètes ont été effectuées avec les espèces les plus courantes: 
A. vagus, A. Iiyrcanvs sinensis, A. fuliginsiis, A. hnicoszophyrus. 
Toutes sont restées négatives jusqu’ici. 



MORIN. 


Résumé et conclusion. 

I. La présence constante de A. myzomyia minimus dans les 
habitations infestées de paludisme, le haut degré d’infection 
naturelle constatée chez cet insecte, permettent de le considérer 
comme un vecteur certain de l’endémie locale. 

II. La présence constante de larves de A. myzomyia maculalus 
dans les seuls points d’eau avoisinant immédiatement les foyers 
de paludisme hyperendémiques, permet de suspecter très sérieu¬ 
sement aussi ce deuxième anophèle. 

III. La localisation stricte de ces deux espèces aux régions 
imjialudées, leur prédominance numérique nette en ces poinls 
sur toutes les espèces non ubiquitaires, permettent de les con¬ 
sidérer comme les deux vecteurs principaux du paludisme 
dans toutes les localités examinées jusqu’ici eu terres roug s. 

IV. Mais la multiplicité des espèces cochinchinoises, la diver¬ 
sité de leurs aptitudes biologiques, ne permettent encore que 
des conclusions stridemenl limiléen aux points ayant fait l’objet 
d’une étude détaillée. 

V. Le problème épidémiologique en Cochinchine .se pose en 
fait de façon nouvelle dans chaque cas particulier. Il consiste à 
déterminer pour chaque situation, le.'; facteurs effectifs de l’équi¬ 
libre local régissant les rapports entre homme, hématozoaires 
et anophèles, base même de l’endémie et par conséquent 
objectif précis, comme l’a montré M. Roubaud, de toute entre¬ 
prise prophylactique rationnelle. 



RECHERCHES MALAR[0I,0GIQI1ES EN INDOCHINE. 


/|3R 


NOTE SUR L’ORGAMSATIOX 
DES REOnERCHES MALARIOLOGIQUES 
SUR UES GRANDS CHANTIERS DE TRAVAUX PURLICS 
EN INDOCHINE, 

par M. le D>- Henry G. S. MORIN, 

DR l’Institut Pasteur de Saïron. 

Le problème du paludisme en Extrême-Orient est d’une 
complexité particulière en raison de la multiplicité des espèces 
anophéliennes asiatiques. Aussi, la prophylaxie anti-anophé- 
lienne, procédé industriel moderne de la lutte anti-palustre, 
semblait devoir se heurter en Indochine, à des dillicultés d’ordre 
économique pratiquement insurmontables. 

Mais, des recherches récentes jettent un jour nouveau sur 
la question. H est, en effet, actuellement acquis que ces divers 
anophèles possèdent des aptitudes très inégales à convover le 
virus palustre. Il existe en un mol, de bons et de mauvais vec¬ 
teurs de la malaria. D’autre part, la persistance de l’endémie 
dans une localité implique de toute évidence la constance et 
l’intimité des rapports imtre hoimnes et anophèles pathogènes. 
Or, la portée de vol de ces derniers élant jieii étendue dans la 
pratique, les gîtes larvaires sont en immense majorité situés 
à proximité des habitations humaines. Enfin, le pourcentage 
des insectes infectés restant toujours bas, une densité élevée 
de la population anophélienne pathogène est nécessaire àl’en- 
tretieii de l’endémie collective. 

Une prophylaxie focale et spécifique, c’est-à-dire ayant sim¬ 
plement pour objeclif le maintien à un taux très has. dans le 
voisinage immédiat des agglomérations humaines, des seuls 
représentants de l’espèce ou des espèces pathogènes, doit donc 
avoir pour effet logique la réduction des manifestations collée- 



tives dans une proportion telle que les inconvénients pratiques 
de l’endémie disparaissent. 

Une expérience de vingt années démontre le bien fondé de 
ces principes tant en Malaisie anglaise, qu’à Java, à Suim- 
tra et dans tous les points de l’Inde anglaise et de ses dépiui- 
dances où les circonstances locales ont permis la mise en oeinre 
de cette méthode. Les premiers essais d’application à certaim s 
exploitations agricoles de Cocliinchine, ont fourni des résultats 
déjà encourageants. Aussi l’Inspection générale des Travaux 
publics a-t-elle prévu, en élaborant le vaste plan d’aménagi*- 
ment économique de l’Indochine, son utilisation, afin de faire 
bénéficier ses grands chantiers de routes et de chemins de fa', 
de l’organisation sanitaire préconisée dès 1999 par le départe¬ 
ment (circulaires du 92 juillet et 4 octobre). 

Mais l’efficacité des mesures de prophylaxie spécifique l'st 
étroitement conditionnée par la précision de l’enquête épidé¬ 
miologique ])réalable. Chaque situation pose un problème 
nouveau dont il importe de déterminer avec le plus grand soin, 
les données, sous peine d’aboutir à des échecs dont le principe 
même de la méthode fournit une explication rationnelle. La 
précision du procédé implique en un mot, la nécessité d’un dia¬ 
gnostic d’intervention. 

De telles responsabilités ne peuvent être assumées que par 
une organisation spécialisée disposant d’informations étendues 
et de puissants moyens d’investigation. L’Institut Pasteur pour¬ 
suit en Indochine, depuis une-vingtaine d’années, une enquête 
sur le ,paludisme dont les recherches de Yersin et Vassal, de 
Noël Bernard et de Borel marquent les étapes principales. A 
Saigon, un laboratoire spécialisé depuis quatre ans dans ce but, 
s’était outillé en vue des recherches entomologiques et avait 
réuni une documentation précise tant sur la faune locale que 
sur les méthodes prophylactiques utilisées dans les pays voisins, 
au cours de très nombreuses prospections, voyages et missions 
d’étude, tant en Indochine que dans la presqu’île de Malacca 
et aux Indes néerlandaises. D’accord avec l’Inspection générale 
des Travaux publics, h; médecin général Foutrein, Inspecteur 
général des Services sanitaires et médicaux de l’Indochine, décida 



RECHERCHES MALARIOLOGIQUES Ei\ INDOCHINE. 441 
de confier à cet établissement la tâche de déterminer, dans les 
divers chantiers des travaux publics, les conditions d’applica¬ 
tion pratique de la prophylaxie antiaiiophélienne. 

L’institut Pasteur a dû par conséquent, créer un véritable 
service d’enquête et de contrôle malariologique comprenant un 
nombreux personnel spécialisé, un matériel considérable, dos 
laboratoires mobiles, bref toute une organisation susceptible 
de fournir, dans tous les cas où elle sera consultée, les rensei¬ 
gnements les plus circonstanciés sur le mode local de propaga¬ 
tion de l’endémie et par conséquent, sur les procédés localement 
le mieux adaptés à sa limitation, de contrôler ensuite l’elTicacité 
des mesures prises sur ses indications de façon à assurer la pre- 
manence des résultats acquis. 

L’ensemble, actuellement en voie de réalisation, fait le plus 
grand honneur aux services de l’Indochine qui ont conçu cette 
organisation rationiudle de prophylaxie basée sur la collabo¬ 
ration constante du médecin et d(! l’ingénieur, constamment mis 
en possession par le laboratoire des rens(‘ignements scienti¬ 
fiques indispensables. 

L’action médicale proprement dite, dont l’Inspection du 
Travail assure le bénéfice à toutes les exploitations privées et 
publiques en Indochine, demeure entièrement distincte de 
crtte organisation tout en en tirant des avantages pratiques 
incontestables. Sur les grands chantiers de Travaux publics, 
en effet, la main-d’œuvre est généralement sous le régime do 
^l’entreprise !) à plusieurs échelons. La mnhilité et la dissémi¬ 
nation extrême des effectifs dans ces conditions rendent le rôle 
du Service de Santé jiarticulièrement difficile et ingrat. La cons¬ 
titution de cgarages sanitaires)) aménagés pour la protection 
collective contre le jialudisme, aux frais même des employeurs 
qui y trouvent leur avantage pécuniaire, ni' peut que faciliter 
la mise en œuvre de toutes les mesures de surveillance médi¬ 
cale: dépistage des maladies contagieuses, traitements collectifs, 
thérapeutique individuelle tant médicale que chirurgicale. Enfin 
une organisation similaire ayant été prévue pour le choix, 
l’épuration et le contrôle des eaux de boissons destinées aux 
agglomérations de travailleurs, il est permis d’espérer que le 
MBD. ET FHARM. COI.. — Juillet-août-septeinliro 1980. XXlX-29 




LABKRNADIE ET NAHAYANIN. 


paludisme et les maladies d’origine hydrique étant raréliét s. 
les formations médicales en seront allégées d’autant et pourimit 
fournir u.n rendement supérieur sans augmentation de leiiis 
débours, ce qui constituera pour la Colonie toute entière lui 
bénéfice considérable. 

Ces dispositions ne sont pas sans analogies avec les mesures 
d’hygiène collective qui ont assuré aux armées en campagne, la 
sécurité sanitaire. Elles indiquent bien que, tout en s’assimilant 
tous les perfectionnements de la technique médicale pure, le 
Service de Santé tient à maintenir sa tradition originale : le 
souci prédominant de la collectivité, base de l’hygiène moderne, 
dont il fait pénétrer les bienfaits jusque dans nos possessinns 
les plus reculées. 


NOTE 

SUR I.’ÉPIDÉMIOLOGIE DU CHOUÉRA 
À PONDICHÉRY, 
par MM. le V. LABERNADIE, 

MÉDEIUN COMMANDANT. 

et G. NARAYANIN, 


hes Établissements français dans l’Inde sont des îlots admi¬ 
nistratifs dans l’immensité anglo-indienne. Celui de Pondi¬ 
chéry est particulièrement irrégulier, déchiqueté, pénétré de 
toutes parts. L’épidémiologie de nos dépendances n’est donc 
qu’un cas particulier de celle de l’Inde Anglaise, et une prophy¬ 
laxie complète ne pourra être conduite qii’après entente entre 
gouvernements. 

On sait que le choléra est le lléaii de l’Inde, il ne se passe pas 



KPIDÉMIOLOGIK f)lJ CITOI.KRA À PONDICHÉRY. 


/i43 

d’années, guère de mois, sans poussées épidémiques. Voici 
les chiffres annuels des décès dus à cette endémie pour la cir¬ 
conscription de Pondichéry (187.000 habitants). 



1916. 


1918. 

‘ 9 » 9 - 

1920. 


826 décès 
858 - 

624 — 
1166 - 




L’épidémie de 19a 5 -1926 a bien démontré le rôle de l’eau 
de boisson. 1/épidémie a été grave dans les villages dont les 
habitants sont réduits à l’eau des mares ancestrales qui servent 
également aux bains rituels. Elle a été bénigne là où passait 
le réseau de distribution d’une excellente nappe captée aux 
environs de la ville de Pondichéry. 

Dans cette dernière ville, entièrement desservie par la cana¬ 
lisation, il n’y eut que des cas importés (36 dont a 7 décès). 

.\u village d’Oulgaret, en grande partie desservi, il n’y eut 
que 49 cas, dont 45 décès. 

.\u village de Modéliarpeth. en faible ])artie desservi, il y eut 
12 1 cas dont 90 décès. 

Les 3 autres communes atteintes (Ariancoupom, Villenour, 
Bahour) que la canalisation n'atteint pas eurent au total 833 cas 
dont 669 décès, aloi's (pie leur population totale (69.000) 
l'pprésente moins (pie h' tiers de c,(dle de l’ensemble de la cir- 
(ainscriptiou. 

D’autre part, deiniis 3 ans, non 
le rôle po.ssible des saisons. 


is avons essayé de déterminer 






LABERNADIE ET NAIUYANIN. 


Eu 1997 (i 38 cas dont 116 moiTels), il y a eu 9 poussée s 
épidémiques, la première et la plus forte en juin-juillet pendant 
la demi-sécheresse; la deuxième plus faible de moitié après les 
fortes pluies de novembre. 

En 1998 ( 55 o cas dont 349 mortels), il y a eu quatre pous¬ 
sées épidémiques: trois à peu près égales en février (sécheresse], 
en avril-mai (sécheresse), et en novembre-décembre pendant 
les fortes pluies; la quatrième trois fois plus forte, a eu lieu en 
août et septembre au début des fortes pluies. 

En 1999 (347 cas dont 968 mortels), la poussée commencée 
en novembre-décembre précédents s’est développée durant bs 
trois premiers mois (sécheresse), pour disparaître complètement 
ensuite et pendant la sécheresse et pendant les pluies d’hiver. 

^ Gomme on le voit, aucune influence épidémiologique des 
saisons n’a été mise en évidence. 




RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 


IV. RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 


RULLETIN ÉPIDÉMIOLOGIQUE DU MOIS D’AVRIL 1930. 

(L'(m signalk au DépartemenI par càbluirramme). 



PH 

TH. 

CHOLlîllA. 

VA.U 


OA. 

pfcPs. 

l.US. 


,us.' 

-AIADAGASCAR. 






Régiuii ceülrale. 

1 00 


„ 

„ 

„ 

Côlo Est . 

1 


" 

» 

. 

107 

96 


« 


1^D0CI11NE. 






Cochinehine . 

2 

„ 

172 

U 

378 

Cambocl|;e. 

7 

// 

53 

// 

110 

Aunam. 


// 

3 

// 

22 

Laos. 


U 

// 

// 

6 

Tonkiii. 


U 

// 

// 

112 

Kouang-Tchéou-Wan . . . 

39 


_ 

" 

_ 

. 

/,8 


228 


628 

FKANÇAISE. 






Dakar. ... 

2 f) 

1 


/; 

„ 

Sénégal. 

léi 

82 

// 

// 

2(j 

Soudan . 

n 

n 

// 

// 

2oG 

Haute-VoUa . 

U 

„ 

// 

// 

3 

NiRc.'. 

« 

« 


// 

3é 

To-. 

i/l3 

8.3 

» 

" 

269 

Totaü.\ gékbhaux .. . 

292 

>79 

228 


■897 













m RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 


HLiLLETIN ÉPIDÉMIOLOGIQUE DU MOIS DE MAI ÜKIO. 

[Cas signalét au Département par câblogramme). 



ra 

ra. 

OMOI 

BOA. 

VA,. 

OAB. 



' DHDÉS. 





M.ADAGASCAIl. 

Région cenlpak*.. 

Al 

ag 




« 

INDOCHliNE. 







Cocilinciliue. 

ti (') 


1)71 

57 

„ 

a3o 

„ 

Cambodge. 

’i 

U 

n 

,36 

U 

Annam. 

n 

U 

ai 




Laos . 

// 

tt 

.3i 


,5 

U 

Tonkin. 

// 

// 

// 


a5 

„ 

Kouang-Tcliéou-Wan. .. 

7> 

« 

». 

« 

" 

" 








. 

8i 

" 

78a 


A 33 

" 

AFRIQUE OCCIDENTALE 

FRAN^IAISE. 







Dakar. 

5a 

b 3 

„ 

„ 

, 

„ 

Sénégal. 

a38 

1)8 

// 

n 

U 

1 / 

Soudan . 



U 

// 

176 

18 

Haute-Volta. 

U 

« 

» 

U 

1 / 


— 

— 

- - 

-- 

— 

— 

Totaüï . 

ago 

i6o 

" 

" 

178 

18 

Toiau.\ gbnékaua ... 

Ata 

igg 

78a 

" 

tilt 

18 

<’l DonI lin Européen. 

























KENSEKiNEMENTS SANITAIRES. /|A7 

BULLETIN ÉPIDÉMIOLOGIQUE DU MOIS DE JUIN 1930. 


(L’a» tignalés au DppartemenI par câblogramme.) 


COLONIES. 

~ 

Décès. 

~ 

Décci. 

VARIOLE. 

Cas. j Décès. 



- 





MADAGASCAR. 







Région Centrale. . . 

' 33 

2 3 


„ 


» 

Côte Est. 

' 

*■ 

" 

" 

" 

" 

'l’oTAüX. 

3/i 

2Ô 

». 



» 

INDOCUINE. 




' 



Cocliinchine. 

,, 

„ 

361 

„ 

182 

U 

Cambodge. 

11 

a 

271 


87 

U 

Annam. 


1 

18 


n 

n 

Laos. 


a 

3 

» 

47 

n 

Toukin. 

n 

U 

» 

a 


U 

Kuang-Tcliéou-Wan. 

h-i 

" 

" 


" 

" 

. 

6o 


653 


3i8 


AFniQDE OCCIDENTALE 
FRANÇAISE. 







Dakar. 

88 

76 

„ 

U 


a ■ 

Sénégal. 

l()0 

i4o 

II 

n 


« 

Soudan . 

« 

a 

U 

U 

76 

18 

Haute-Vol ta . 

" 

" 

» 

" 

i3 

" 

Toiao.\. 

208 

216 

" 


90 

18 

Totaux oÉNÉnAux. 

302 

23o 

653 


4o8 

18 




















448 


BIBLIOGRAPHIE ANALYTIQUE. 


V. lUBLIOGRAPHlE ANALYTIQUE 
DES TRAVAUX EFFECTUÉS PAR LES MÉDECIfSS 
ET PIFARMACIENS 

DU SERVICE DE SANTÉ UES COLONIES 
AU COURS DE L’ANNÉE 1929. 

MALADIES PESTJLE.NT 1 ELLES. 

1° PESTE. 

Daus ua Aperçu sur la fréquence de la peste dans les Co¬ 
lonies françaises au cours des dix dernières années (Ana. ile 
méd. et de phavm. col., 192;), 11° 1 el {Bull, ineusuel de l’O.I. II.P., 
n" 11 ), Lasneï (ail une revue générale el une élude slatislique de la 
pesle en Indocliine, à Madagascar, en Afrique occidenlale française; 
et résume les moyens employés pour la iulle contre le fléau dans les 
différents groupes. 

Cazanove étudie la peste au Sénégal de 1924 à 1927 (Ana. de 
méd. et depharm. col., 1929, n° 1); il définit les caractères de l’épi¬ 
démiologie sénégalaise : la localisation dans une région étroitement 
déterminée el la |)evmannnce; il en l'eclierclie les cfiuses : présence de 
rongeurs sauvages conservateurs du virus, climat, nature du sol et 
cultures du sol qui permellenl une pullulation anormale des rongeurs 
et de P. cheopts qui les parasite tous. 

Lefboü, dans son rapport de mission d’études de la peste 
au Cayor (Ami. de méd. et de pharm. col., 1929, n° 1 el Bull, de h 
Soc. palh. exot., 1929, n° 6),relate les constatations qu’il a faites sur 
place, concernant l’épidémie de 1 928 : il décrit la nature du sol dans 
les deux régions des Niayes cl du Mont-Rolland où débute presijnc 
toujours l’endémo-épidémie, et donne les premiers résultats qu'il a 
obtenus sur les rongeurs et sui- les puces qui les parasitent et tpii 
sont à peu près uniquemeiil des cheopis. 




mBLIOGRAPHIE ANALYTIQUE. AA9 

Dans une Note sur l’épidémie de peste de l’année 1928 au 
Sénégal (Anii. de méd. et de pharm. col., 1929, n° 1), Gaiitbox 
indique les mesures prises pour combatlre ie lîéau : dépistage des cas 
mnrins et humains; isolement des malaihîs et des sus])ects.: dératisa¬ 
tion; vaccinations. Les vaccinations lui semblent avoir eu une 
influence heureuse sur la l'émission, plus précoce que les années pré¬ 
cédentes, de la courbe épidémique. 

SoniiL et AiiMSTBOXi; décrivent l’Organisation de la lutte pré¬ 
ventive contre la peste dans la circonscription de Dakar et 
dépendances durant l’année 1928 Çlnii. de méd. et de phurin. col., 
1999, u” 1 et Tsull. mesuel de iO.I.H.P., 1999,u'A). Ils indiquent 
les mesures prises en cequiconcei'iie Dakar (déi'atisation. vaccination) 
et en ce qui concerne la banlieue (vaccinations seulement); il leur 
semble que l’immunité dont ont joui Dakai- et la banlieue, eu 1998, 
soit surtout le fruit de la vaccination. 

Boïé {Bull, mensuel de l’O. I. IL P., 199g, n“ 1 o), expose les l’ésul- 
tats des vaccinations antipesteuses effectuées en A. O. F. en 
1928. 11 s’est produit au Sénégal, en 1998, 1.960 cas de peste; 
11(1.899 vaccinés ont fourni 160 cas; les l'ésidtats de la vaccination 
sont incertains, troublés par le, fail (ju’on vaccine en période épidé¬ 
mique etque de nombreux cas clie;< les vaccinés se produisent pendant 
la phase négative de l’opération. 

La situation de la peste à Madagascar de 1923 à 1928 a fait 
l’objet d’un travail de Tiuboux {Anii. de med. et de phurm. col., 1999, 
iT 1 et Bull, mensuel de l’O. I. n. P., 1999, iT'i). Tiiiroi x constate 
que le maximum des cas a été constaté en saison chaude, ([ue le rat 
joue un rôle primoixlial dans l’apparition de la maladie et que la peste 
alîecte deux formes ; sur la côte, bouflëes épidémiques de «is surtout 
buboniques et septicémiques ; sur les bauls plateaux, cbaiue endé¬ 
mique de cas septicémiques et buboniques sur lesquels se grelfent des 
épidémies de peste pulmonaire. 

-Dans un autre travail intitulé Recherches sur les causes de 
l’existence de la peste pulmonaire dans les régions froides et 
tempérées et de son absence dans les zones à température 
élevée de Madagascar {Bull, de la Soc. de pulli. c,vot., 1999, n“ dk 
Thiboux estime que le seul facteur qui puisse expliquer l’absence de 
la peste pulmonaire sur la côte alors qu’elle sévit sur les hauts pla- 





-'lôO lUBLlUGHAPlIIK ANALYTIQUE. 

teaiix, est la teinpéralure considérée au poinl de vue des ininiina : il 
n’est pas observé de peste pulmonaire dans les régions où Je niini- 
mum absolu do la température ne se maintient pas, pendant des 
pér iodes de plusieurs joui's. au-dessous de i ti" centigrades. 

(iiKAirr) nous fait part de l’enseignement de l’hémoculture dans 
la peste pulmonaire primitive de Madagascar (Bh//. de la Sur. 
de palh. exol., ipay, 11“ h). Dans la peste pulmonaire classique. Its 
bacilles sont décelables dans l’expectoi’ation, alors qu’ils n’cxisleiit 
pas encore dans le sang. Les foi'ines anormales (A sur 1 a) évoluent 
comme une peste septicémique, mais elles sont précédées d’irn slnde 
pulmonair e fermé d’où le germe ne s’exlériornse que pour passer dairs 
le sang, tandis qu’il n’appar'aît jamais dans les crachats. La pr-éscnce 
de bacilles pesteux dans les fi-ottis de poumon témoigne de ratteinle 
r-éelle du poumon. Les foi-mes anormales sont pulmonair es par Ic i r 
étiologie (contagion directe), mais septicémiques par' leur évoluliun. 

FoNQrmiMt; (d/rrr. de méd. et de pharm. col., rrjar), n“ r ) (Hudic le 
fonctionnement du service de la peste au bureau municipal 
d’hygiène de Tananarive en 1927. Il donne les statistiques des 
cas de peste survenus dans la capitale et le mouvement des lazar-ei-: 
il indique le traitement des immeubles contaminés et les moceris de 
dératisation employés; par ailleui's, les résultats de la séi'otlrér'aide 
préventive ne lui ont pas paru probants. 

Enlin, Tiimoux [Bull, de tu Soc. de palli. e.vol., tyaej, n" y) lait 
corinatlre les résultats obtenus par les vaccinations contre la peste 
à Madagascar. 11 est indéniable qu’à la condition d’êlr'e pratirprec 
sur une vaste échelle, la vaccination amélior'e la situation; elle a, inm 
seulement ai-rêté la marche régulièrement ascendante de la rrraladic, 
mais aussi a amené une légèr'e régression dans le nombre des cas. 

■a" CHOI.ÉHA. 

LASXiîr. Le choléra en 1927 en Indochine. ( Bull, menssuel de 
TO././/.P., lyay.n-b). 

BovÉ. Le choléra en Indochine en 1927 et 1923. ( Bull, meumd 
rfe/’0././/.P., lyag, n” 11). 

GAirjE et BtAN'Dix. Note sur l’épidémie de choléra de 1927 et 
1928 et sur la campagne de vaccinations anti-cholériques 
[Bull, de la Soc. méd. ckir. de l’Indochine, lyay, n”’ 1 et ai. 



BIHLIOGHAI’IIIK ANAlATIQlIi:. Ar)! 

(Iaiuk. Le choléra en Indochine en 1927 et 1928 ( Inw. (ht mcd. 
etpimnn. col., 1929, n° 3). 

Tous ces travaux ont pour but de l'aire l'exposé de l'épidémie de 
choléra qui a sévi en 1927 et 1928 dans les dilTérents pays de l’Union 
Indochinoise et de relater la campagne de vaccinations qui a été entre- 
pi'ise pendant cette période. En 1927, le Tonkin et l’Annam ont été 
plus touchés, et en 1928 la Cochinchinc et le Cambodge. De jan¬ 
vier i927àjanvier 1929, 7.231.771 vaccinalions ont été pratiquées: 
hien que cette campagne n’ait pas donné partout les mêmes résultats, 
on peut cependant conclure que la vaccination anti-cholérique l'este 
une des mesures principales de la prophylaxie du choiéi a. 

3“ FIÈVUE JAUNE. 

Dans le üuUeliii meitnuel de l'OJfice inlcrntUionul d’Iiiiff dow jmblhiue, 
i()Q9, n° 1, Lasnet écrit la Relation de l’épidémie de fièvre jaune 
au Sénégal en 1927 et des cas de fièvre jaune survenus en 
A. O. F. en 1928, à la Côte d’ivoire et au Dahomey. 

Dans la première et la plus importante de ces eoraniunications, il 
l'ait l’histoire des épidémies de fièvre jaune sénégalaise et procède à 
l’élude générale de l’épidémie de 1927 an point de vue de ses foyei-s 
(le développement, de la symptomatologie et du traitement de l’alTec- 
tion et plus particulièrement, des mesures prophylactiques mises en 


Dans sa conférence à la Eaculté de Médecine (les grandes endé¬ 
mies tropicales, Vigot, édit.), et dans son travail sur le diagnostic 
prophylactique et les symptômes de début de la fièvre jaune 
I Bull, de la Soc. dit path. catol., 192;), n" 6), Cazaxove insiste sur l’im¬ 
portance de la phase rouge et la nécessité de faire le diagnostic à la 
période de début où le malade est infectieux, par la recherche néga¬ 
tive de l’hématozoaire et la recherche positive et |)rogressive de l’id- 
bamine. Il montre ensuite les dillicultés d’application des mesures 
prophylactiques pendant la période épidémique. 

Dans une série de mémoires ou notes parus dans le liulletin de la 
Socid/é de pathologie exotique, 1929, n”’ 3, h et 9, le même auteur 
étudie successivement les particularités, les caractéristiques et la pro¬ 
venance des épidémies aniariles sénégalaises ; la fièvre jaune des 
enfants, qui présentent les mêmes formes que celle de l’adulte; les 
indications fouinies par l'analyse des urines dans le pronostie de la 
fièvre jaune; les ellels du vaccin et du sérum de Noguchi, utilisés au 



412 BIBLIOGRAPHIE ANAL’ÏTIQUE. 

moment où le leptospii-e élail encore considéré comme l’agent de la 
fièvre jaune. 

Le (tAC relate un cas de fièvre jaune caractérisé par une 
phase d’excitation (Bid/. de la Soc. de path. exot., igap, n° 8). 

PicHAT, dans une note sur l’urine des sujets atteints de fièvre 
jaune {Bull, de l’Acad. de méd. , 1929, n° 19), souligne rimpoiiaiue 
diagnostique et pronostique de la recherche et du dosage de l’nlbii- 
mine, des peptones, des chlorures, des pigments biliaires. 

Le BoiicnER, Lapeiian, LAionEï et Tchehvenko {Bull, de la Sec. à 
path. e.vot., 1997, 11° 7), dans une note sur un cas d’ictère à vo¬ 
missements noirs, rapportent l’oliservation d’un malade qui a jiié- 
senlé des signes cliniques et des lésions anatomo-jiatliologiques de ia 
lièvre jaune, mais qui est restée isolée. 

Jean Legendre, dans deux articles parus dans la Presee viédicak : 
la fièvre jaune peut-elle s’étendre à tous les pays à Stegomyia 
(1999, n° 8) et le péril jaune (1999, 11° 7(1) examine les prolilèmes 
soulevés par les récentes épidémies ; il pense que, depuis des siècles, 
la fièvre jaune a eu de norahreuses occasions d’êire Importée en Asie 
et en Océanie ; le fait ne s’est pas produit parce que la race indo- 
océanienne du stégomyia est différente de la race africano-améiicaiiie 
et peut transmettre la dengue, mais non la lièvre jaune. 

Enfin, Heckenrotii a consacré un article du Sud medical et chirur¬ 
gical, 1 5 juillet 1999, à l'exposé des récentes acquisitions en 
matière de fièvre jaune. Trois faits essentiels et définitivenicnl 
acquis se dégagent des derniers travaux : sensibilité du macaque au 
virus amaryilique avec toutes ses conséquences utilitaires ; sensibililc 
du noir au même virus avec ses conséquences prophylactiques ; rôle 
vecteur de moustiques autres que l'aede.'i egypli et ses conséquences 
épidémiologiques. 

4 “ VARIOLE. 

Sur cette maladie pestilentielle nous n’avons à signaler qu’un travail 
de Boyf. : sur l’emploi du vaccin sec pour la vaccination anti¬ 
variolique en A.O F. {Bull, memuel de l’O. 1 . H. P., 1999, iT 9). 
La virulence du vaccin venant de France ou fabri(]ué dans les centres 
vaccinogènes locaux, s’atténue au cours des longs transports, malgré 
les précautions prises; le vaccin sec n’a pas ces inconvénients; il 




BIBIJOGIiAPItlK ANALYTIQUE. A53 

coûte clier, mais son prix de revient peut être diminué enee scmis que 
sa virulence permet de lediluer et d’employer, au lieu de vaceinostyle, 
le procédé de la vaccination à l’épingle de J. Lkgem>re. 

5° TVPIIIIS EX.VNTHÉ.MATIQUE. 

Cette maladie pestilentielle n’est pas observée dans nos colonies, 
sauf en Indochine où quelques cas isolés ont été antérieurement ob¬ 
servés; elle n’a fait l’objet d’aucun travail en 1999. 


11. MAL.4D1ES EiS'DÉMO-ÉPlDÉMIQUES. 

1° PM.UmSJIE. 

En l'ait d’étuiles généraltîs sur le paludisme, nous avons à signaler: 

Les considérations sur la pathogénie du paludisme de Rori- 
NEAii (Ann. du mcd. et de pltarni. col., 1999, n° 3), qui s’eirorce d’éta¬ 
blir des relations entre les manifestations palustres successives et les 
(lilTérentes formes évolutives du germe malarien ; 

Une note de LABER.XAniE, sur le paludisme à Pondichéry (lievue 
il’hÿjf. et de inéd. trop., 1929, n” 1 ) qui, par le laboratoire et la cli¬ 
nique, arrive à conclure que le paludisme aigu est i-are dans celte 
ville ; 

Un ti'avail de Legendre sur le service antipaludique à Mada¬ 
gascar (Ann. de méd. et depliiirm. col., 1999, n“ h, et Bull. Soc. patli. 
exot., 1999, n° 10), 0(1 l’auteur nous fait part des premiers résultats 
obtenus sur l’index paludéen, les espèces de moustiques de Tanana- 
rive et de Madagascar, et les premières mesures prophylactiques qui 
en ont découlé ; 

Une communication de Derieux et Sall (Bull. Soc. putli. c.rol., 
1929, n° 7), sur J’index du paludisme à Dakar, qui, sous l’in¬ 
fluence des mesures prophylactiques appliquées, a diminué de moitié 
en huit ans. 

Au point de vue de la cliniipie palustre. Bi.ANCiiARDet Viti(Bull. Soc. 
piilh. exot., 1929, n° 2) rapportent une rechute de paludisme six 
ans après le départ du pays d’endémie. 





lilBLlOGR A PHI K A N ALYTIQUE. 


A 5 A 

(lENEVRAY montre que l’adrénalino-diagnostic dans le palu¬ 
disme latent ne donne aucun résuital (Bull, de lu. Soc. méd. cliir. tir 
l’Indochine, iqag, n° i i). 

lie traileinenl du paludisme a fait l’objet de nombreux travaux : 

A. liEGEXDBE, Mondain et Razaeindhamamba étudient l’action du 
quinio-stovarsol sur le plasmodium vivax chez les indigènes 
des Hauts-Plateaux de Madagascar et obtiennent de bons réMil- 
tats (Bull. Soc. path. e.rot., iqag, n° -a): 

Di'mas' utilise avec succès l’action adjuvante du sulfarsénol 
dans les cas de paludisme tenace ( Bull. Soc. puth. exot., iqag, n' loi. 

lÎAiKiEOT et Le (Ji ANC Thikt. Essai de traitement de quatre cas 
de paludisme par la plasmochine composée. (Bull, de lu .Soc. 
méd. cliir. de l’Indochine, i n"* 8 et 9). Ils obtiennent de bons 
tats dans des cas de paludisme où la médication classique avait échoué. 

Jamot a tenté, au Cameroun, sur une large ëcbelle, des essais de qui¬ 
ninisation préventive et curative qui ont abouti non seulenu'iil 
à une edicacité anti-paludéenne, mais encore à ramélioration de l'état 
général des populations traitées ( Bull. Soc. path. exot., 1929, li 7 I. 

iloANG-SiJ utilisant la quinine en injection intra-veineuse 
[Bull, de la Soc. méd. chir. de l’Indochine, 1929, n” 12), conclut ii 
l’innocuité de la méthode qui permet de traiter avec un délai relative¬ 
ment court le paludisme sévère. 

J. Lebon, Marcel Legeb, Descijns et Jonciièbe dans un travail sur 
le traitement du paludisme aux thermes d’Encausse ( Bull, de 
lu Soc. de puth. exot, 1929), montrent l’action bienfaisante de 
la cure, sur les paludéens qui voient disparaître leur asthénie, renailrc 
leur appétit, augmenter la teneur de leur sang en globules ronges, 
diminuer le.ui' splénomégalie. 

•Vu point de vue de la prophylaxie du paludisme, signalons: 

Une note de Joyeux et Lozacii au sujel d'une campagne anti¬ 
moustique à l’hôpital de Lanessan ( Bull, de lu Soc. méd. chir. de 
l’Indochine, 1929, 11“ 2); le dernii'r travail de notre regretté cama¬ 
rade Bobei, : les moustiques de la Coohinchine et du Sud- 
Annam (/L-c/i. de l’Inst. Pasteur de l’Indochine, avril 1929, n° 9; 



iîibijoCtHaphiI' 


Une (iludc de Menrv (î.-S. Morin sur la présence de A. myzo- 
myia Karwari en Cochinchine [Bull. Soc. exot., 192g, 

n” 11), où il conslale qu’il est fréquemment associé, sous sa forme 
larvaire, à 1. maculatus dont il partage les gîtes, mais il n’a jamais 
été trouvé infecté naturellement; 

Un travail du même auteur : 

Considérations sur l’enquête malariologique en Indochine; 
son but, sa technique, les services qu’on peut en attendre 
[Bull, de tu Soc. inèd. cliir. de l'Indochine, 1929, n'” 8 et 9'). 

Et un article de J. Leoenure : la concurrence entre moustiques 
zoopbiles et anthropophiles II. dcx minces de l’Acud. de.i 
Sciences, 1929, n" iV 


(jONll, dans ses considérations sur le traitement de la fièvre 
bilieuse hémoglobinurique {Bull. Soc. jmth. eæot., 1929, n" 8), 
met en garde contre l’emploi inconsidéré des grandes injections de 
sérum pliysiologiijue et recommande l’emploi du sérum glucosé, au 
chlorure de calcium, administré par voie rectale. 


T DYSENTERIES. 

Pons a tenté d(^s t'ssais de mise en culture d’Entamœba dysen- 
teriæ en partant du pus d’abcès hépatique d’origine ami¬ 
bienne (Bull. Soc. piith. c.Tot., 1929); tous les <;ssais tentés ont été 
négatifs et l’auteur se demande s’il n’y aurait pas deux races d’enta- 
mihes dilh 1 entes pour l’homme, l’une entérolrope, l’autre également 
dysenlérigène, mais capable de migrations ; hépatique, splénique, 
cérébrale et n'avant aucune tendance à évoluer versle saprophytisme, 
condition favorable à la végélabilité in ciiro. 

Torei.EC et Bunchard {Bull. Soc. jialh.. e.vot., 1929, n° .i). utilisent 
avec succès la méthode de Montel dans le traitement de la 
dysenterie amibienne chronique, c’est-à-dire le sérum anli-d\sen- 
térique à raison de cinif ampoules de 1 o centimètres cubes par la 
bouche et cinq en lavement, l’enouvelé le lendemain; ils soulignent 
l’intérêt pratique du fait sans en trouver une explication rationnelle. 




/i5() liIBI,l()GRAPHlE ANALYTIQUE. 

Pkltikr [Marseille Mnilicul, 1999, n” 10), signale encore l’iiUéivl 
de l’emploi, dans i(!S d\scnlerie 3 clironiques, du sérum antidysen- 
térique employé selon la technique de Montel. 


/|° MALUHE DU SOMMEIL. 

Lasmjt. [Bull. mens. O. 1 . 11 .P., n" 2, 1929), dérril. l’organisa¬ 
tion de la lutte contre la maladie du sommeil dans les Colo¬ 
nies françaises et les pays sous mandat de l’Afrique : créiliis, 
personnel, maléi'icl, laboratoires, méthodes de prophylaxie agrono¬ 
mique et me'dicale. Un résumé de ce travail a été donné à la Presse, 
médicale du 10 avril 1929, n" 29. 

Dans sa conférence à la Faculté de Médecine (Les grandes eiidii- 
mies tropicales, Vigol, édit.), dans uii mémoire paru dans le BtiUel'm 
de la Sociélé de patlinhigie exotique, 1929, n” 9, et dans un article du 
Sitd médical cl chirurgical (i 5 juillet 1929), Jamot étudie la maladie 
du sommeil au Cameroun et sa prophylaxie. 11 indique I"s 
résultats ohleuus pai' la Mission de la maladie du sommeil qu’il dirigu, 
définit le l'ôle des équipes de l'echerches et de traitement, leurs mé¬ 
thodes de travail et leurs moyens qui ont abouti à l’examen de presipie 
toute la jiopulation du Cameroun, au dépistage et au traitement d’un 
nombi'e considérai de de trypanosomes. 

Ledentii : à propos de la lutte contre la maladie du sommeil 
(Bull. Soc. palli. v.rot., 1929, n°9), et Sien : contribution à l’étude 
de la trypanosomiase humaine ; renseignements fournis par 
la rachicentèse [Bull. Soc. path. exol., 1929, n" 10), estiment que 
la ponction lombaire est indispi iisahle comme moyen de diagnostic cl 
de contrôle du traitement, c’est là qu’est le salut du malade; mais il est 
nécessaire de réunir les lualadi's pour la durée des soins dans des 
centres spécialisés. 

SicÉ recherche les causes de l’alternance de l’infection san¬ 
guine chez quelques trypanosomés [Btdl. Soc. path. e.vol., 1929. 
n" 8), il [lense (ju'iiucune loi ne règle le rythme des variations sponta¬ 
nées de riuleclion sanguine; dans une fuitre étude sur le pouvoir 
floculant du sérum des trypanonomés [Bull. Soc. path. c.rol.. 
1929, n° 10), le même auteur, utilisanirextrait alcoolique du résilia 
acétonique du cœur, arrive à celle conclusion qu’à part quelques 
exceptions, la recherche de ce pouvoir (loculant s'est toujours aHirmi^o 
positive aussi bien chez les européens que chez les indigènes. 



[ilRLIOdRAPlIlE ANAIA'TIQlîi;. /i57 

J. Bablkt, à propos de deux auto-observations de trypanoso¬ 
miase africaine (Kitll. Sine, palli. pxnt., iRQf). n” lo). lait iiue élude 
liiécise et détaillée de la symptomatologie évolutive, de la patliogénie 
et de la tbérapeutit|U(! de ralléclion. 

Güillo.n et Raynai. (Marseille médical, ipai), n° lo), utilisant pour 
la deuxième fois la tryparsamide dans un cas de maladie du 
sommeil au stade méningé, signalent cpie ruroliopiniî facilite la 
pénétration du médicament dans la circulation céplialo-rachidienne en 
ouvrant lu barrière niéningée. 

Il apparaît indéniable à Iuxai d (llull. suc. patli. exnl.. ipap. n° g), 
ijue le mnraiii/l possède un pouvoir propbylacliquo elVectif. 

SicÉ RT Mai.bhant. Nouveaux essais de préservation des bo¬ 
vidés contre les trypanosomes par le ((309» Fourneau (Bull. 
Soe.pal. exnt., ir)-29,n°9), concluent qu’aux doses employées, variant 
de 5o centigr. 7 par kilo du poids vif, en injections sous-culanées 
répétées, la premièj'e précédant de cinq à six jours la traversée des 
gîtes, le (T809» n’a, chez les bovidés, aucun pouvoir protecteur. 

\ArcKL, dans une communication au Congrès du Caire ((4 h/i. (/(? 
iiiéd. el de pliarm. col., 19^9, 11° .’î), fait connaître les résultats 
acquis en A. E. F. dans le traitement de la trypanosomiase ; 
il la première période, «-jjov Fourneau ou à défaut, doses foi’tes 
il’atoxyl ; à la deuxième péi'iode, tryparsamide jusqu’au l’etour à la 
formule normale du liquide cépbalo-racbidien. 

\ ce sujet, AhxalT) décrit une technique nouvelle du dosage des 
albumines rachidiennes (Bull. Soc. patli. e.vut., 1929, n° ô), dont 
SicÉ et lîoissEAL' (Bull. Sac. palh. eæut., 1929, n" 8), ont fait la cri¬ 
tique; elle leur parait insuHlsante au |)oiut de vue du dosage de l’al- 
bmnine qui a une importance capitale dans l’évolution de la trypano¬ 
somiase nerveuse. 

Blaxciiabd. au sujet des accidents d’intolérance de-la ponction 
lombaire [^Bull. Soc. pntli. e.vni., 192,9, n" h), constate qu’il est pro- 
liablc que les uoiis congolais doivent à l’bypo-excitabilité de leur 
sympatbiipie. à un équilibre neuro-végétatif solide, leur parfaite 
tolérance à-la l'acbi-centèsc. 


IlécrivanL une épidémie de dengue survenue en 1927, en 
Cochinchine dans la province de Mytho (Aun. de méd. et de 


I. COI. — .luiliot-aoùt-septembre 1980. XXIX-3o 



iiiiîLi()(;ii\i>iiiK \\\i,vi'i()i)i.:. 


Iiliiiriii. ntl., n“ -'M. Mili.oi s observe une spiptomalologie coii- 

l'oriiie au lype classique, une mortalité nulle chez l’adulte, des 
sét|Uelles doulouieuses et asthéniques; le traitement reste (juremciit 
syniplomatique. IÎovk a présenté un résumé de ce travail à l’OIlici! 
international d’hygiène puhliipie [liiill. iiicnsiipl, iqaq. n° 9 1. 

J. l,KGK\DRi:, ilaiis une note au sujet de la pathogénie de la 
deUgue [Bull. Suc. juith. c.vol.. 1999. n“ ti j et dans un article de la 
Bri’sxv iiirdinilr (1999. n'./io ), insiste sur le rôle du stegomyia coniiiu' 
agent transmetteur étant donné la rareté du phlébotome en llaiiti'- 
\ olta. 

(àitïiioN, dans une note sur une épidémie de dengue à Saint- 
Louis (Sénégal) en 1926 (Bull. Sur. iirilli. rxut., 1999, n" o), dniiap 
quehpics indications sur les caractères symptomatologiques de rettr 
aHeolion et son traitement. 


Iles cas de cette atVection se sont encoi'e produits, m /(ynV, ni 
lluutr-l ol/ii, dans h> cercle de Dori, que décrit Mvltzku ( inu.ilr 
mèd. rt dr idwnii. rul., 1999. n" épouillage, dépistage précnic. 
isolement des malades, quarantaine des villages contaminés, sont |i‘s 
mesures pnqiliylactique.s-qu’il propose; en ce qui concerne le tiaile- 
meut. le novarscnobenzol lui a ilonué de meilleurs résultats que le 



Dans sa conrérence à la Faculté de Médecine ( Les gl andes endémies 
tro|)icales, Vigot, édit.), Montki, fait une étude clinique appro¬ 
fondie du pian avec ses trois pé-riodes. indique les mesures pro¬ 
phylactiques à prendre dont la principale est encore le traitement 
des malades, traitement qui ne doit pas être un simple blanchiment 
des lésions, mais doit se poursuivre pondant au moins une année chez 
un adulte normal. 

Citons à C(> sujet, les deux études suivantes ; 

l’iROeviNznJl. Le pian, maladie endémique (^Biill. dr lu Sur- 
mèd. chir. d" l'liiduckiiir, 199.9, n“ (i l. 

TinouvAvziv.M. Kératodermie et Pian plantaire (Bull, dr In Sur. 
mèd. rliir. de riudorliiw, 1999, n"’ 8 cl 9). 




lilHlJOflIUPHIK WALM'IOIIK. 




8° BÉntHKFII. 

Noël Beioauii, dans une conCërenco à la h'aiuillé de médecine (Les 
grandes eiulcmios Iroiiicales, \igot, édil. ), et dans une note rédigée 
|)Our la 8” direction du ministère de la (Inei'ie ( lim. de méd. et de 
pliarm. enL, 192;), n" /i), traite de l’étiologie et de la prophy¬ 
laxie du béribéri. Il donne le détail de ses recliei’ches expérimen¬ 
tales cllectuees sur le porcelet qui l'on conduit à la conception du 
Imcilhis (isllieiioii-eiien ; I element jiropliylactique rondamental découle 
(le la connaissance que le béribéri est sous la dépendance d’un excès 
de riz ou de glucides par rapport aux autres aliments dans la consti- 
liition du bol alimentaire. 

lîi M.i.KKM ( Butl. Si)c. iiiiili. e.x()f, II" 18 ), étudie les troubles 

du métabolisme dans le béribéri qui sont : acidose constaulc : 
azotémie fréquente; hypoglycémie habituelle correspondaut avec, une 
liyjiei’glycorracbie très nette; abaissement du taux de la cholestérine 
du sang; rétention chlorurée; oscillation du métabolisme du phos- 
plmre et du calcium; trouble de la circulation de l’eau dans l’orga¬ 
nisme. 

N’Gi vij.\-\ v\-Kini dans ses considérations sur l’épidémiologie 
du béribéri dans la province de Tanan en 1927 ( Bull. Soc. jialli. 
l'.rol., 1929, n" I O), conclut en faveujr de la nature infectieuse et con¬ 
tagieuse du béribéri. 

Dans un article du Sud iiiédicfil et cliirw^ricril, lô juillet 1929, 
Bu.ncuauü fait une étude des formes métropolitaines du béribéri 
chez les Asiatiques , à l’occasion de 16 cas de cette maladie qui se 
sont |)roduits dans qn camp de tirailleurs. Le béribéri en cause a pi'é- 
sentéles signes d’une maladie toxi-infectievise, l’européanisaliou de la 
ration a provoqué l’ai-n'-t immédiat des cas, mais le traitement au 
stade polyniHi iliipic s'est montré très complexe. 

() " AFFBCTIOXS l'AB ISCI’\ IIIKS. 

Leur importance est telle aux Colonies qu’elles trouvent ieui- place 
naturelle dans les maladies inidémo-épidémiipies. Klles ont fait l’objet 
(le nombreux travaux. 

CuES.XEAD. L’helminthiase au Cammon (Moyen-Laos) [./la/i. 
de méd. et de jdinnii. roi., 19Q9, n" 3 , et Bull, de la Soc. méd. chir. de 
lliidncliine, 1929, n"’ Il et 7]. 


3 o. 



lilBLIOÜliAPHII'; ANALVTlQLiK. 


A(iO 

Gexkvhai. Helminthiase chez les tirailleurs tonkinois ( Bull, 
fie ht Soc. mvd. cliir. de l’Ii)doeliiiie, lyag , ri° 7). 

Auviér. Les helminthiases chez le Malgache en Émyrne. 
(Bull. Soc. palh. exot., 1929, n° 5 ). 

Adviek. Note sur deux anthelminthiques malgaches (BuU. 
.Snc.-piitli. exol., 1929, n" 5 j. 

Labrrxadie et Marneffe, Étude sur le parasitisme intestinal 
à Cayenne [Bull, de la Soc. de palh. exot., 1929, u° 7). 

Fabre. Sur le parasitisme intestinal à la Guadeloupe ( Bull, 
(le la Soc. de palh. exot., 1929, u° SV 

Laber-Nadie. Le stovarsol comme vermifuge ( Revue, d'hijg. et de 
méd. trop., 1929, n° 6). 

TissEUii,. Index du parasitisme intestinal à Nouméa (BuU. de 
la Soc. palh. exot.. 1929, 11° 5 ). 

Raynai, et Leger. Note au sujet de l’action des Pyréthrines 
(chrysémine) sur les ankylostomes [Bull, de la Soc. path. e.rot., 
1929, 11“ 1 ). 

I/aclioii de ce |»l•oduil ne semble pas pei'meKrede supplanter dans 
celte all'pction, les anllielmintliiqnes qui ont fait leurs preuves : lliy- 
mol et essence de chenopodium. 

IjAIGRET. Onchocercose humaine et éléphantiasis au Soudan 
français [Bull. Soc. path. e.r.ut., 1929, n° 6), O. volvulus parasite les 
populalions soudanaises: il parait y avoir au Soudan comme an 
Gongo, des relalions direcletentre la vnlvulose et rëlëpliantiasis. 

Jean Hayxal. Sur les localisations aberrantes des schisto¬ 
somes chez l’homme. (Bci'iie d’hipr. et de méd. trop., 1929, n" 'il 

Elles sont peu fréquenles, sauf peut-être en certains points de 
l’Alrique centrale; les localisations intestinales de riiematobium sont 
incontestablement celles que l’on l'encontre le plus souvent. S. Manmù 
est beaucoup plus exceptionne dans les mines. 

Pei.tier et PiAVXu,. Le chlorhydrate d’émétine en injections 
sous-cutanées dans le traitement des bilharzioses vésicales et 
intestinales [Bull. Soc. path. exot.. 1929. n" .^i. Résultats obtenus 
rè.s CO. I arables à ceux signalés par les auteurs prônant Pémétiipie 
ntra-ve neux. 

Raïnal. «Schistosomum Mansoni» chez le Malgache {Ann. de 
paraait., 1929, n" 1 ). 




BIliLlOGHAPHII' VAALM'lQllE. 


/i6l 

CiiESiXEAi: et ’riiAN-VA\-MAiicii. Un cas de rhinomiase à chryao- 
mia Bezanium ( Bull, dr la Soc. lucd. clilr. de l’Indochine, 1929, 
ii°‘ 8 et 9). 

Boüffaru et l^iiGAC. Myase à Chrysomya Bezianium observée 
chez un indigène de la Côte d’ivoire (//h//. Soc. pnlli. c.vot., 1929, 
11” 1). 

Roques. Cystioereose humaine [ BuH. Soc. palh. e.vot., 1929, 
n“ 7). 

Toullec. a propos de la Lambliose {Bull. Soc. patli. cxot., 1929, 

n“ 3 ). 

RÉuiek et (illESNEAi . Distomatose hépatique à Opistorchis au 
Laos (à Vientiane et Takkek) [Bull. Soc. puth. eæot., 1929, 11“ 5 ). 

CtiîJiEAT. Contribution à l’étude de la parasitologie de la 
Guadeloupe (.‘lio/. de mèd. et de phnrni. col., 1929 , 11° 3 I. 

Beiiuet. Étude comparative entre le béribéri et l’ankylosto¬ 
miase {Bidl. de la Soc, méd, chir. de. l’Indochine, 1929, n° 6). 

Le béribéri tait quebjiie peu oulilier raiikylostoniiase, alléclion 
contre laquelle il faut intensifier la lutte par une action collective. 

Ben u. 1). Syndrome pseudo-tétanique observé chez un enfant 
atteint d’ascaridiose [Bull. Soc. puth. exol.. 1929, n° 8 1. 

Me.sxauu, Jovei X et Gai i.ène. Un cas de mélioïdose au Tonkin 
(Bull, de la Soc. méd. chir. de l’Indochine, 1929, n" 1). 

De RaymoxI). Traitement du tokélau par la pommade salicy- 
liqae^Bull. de la Soc. méd. chir. de l’Indochine, 1929, n“ A). 

Laiiernadie et Laffitte. Une réserve sur la valeur de la réac¬ 
tion de Chopra.et Gutra (Kala-Azar) [Bull. Soc. puth. exot., 
1929, n" 2). 

La présence île quinine dans le sérum peut être une cause d’erreur 
(le la réaction. 


111. MALADIES TRANSMISSIBLES 
COMMUNES A LA MÉTROPOLE ET AU.\ COLONIES. 

Deley, Cauvix et Rior. Contribution à l’étude de la rage en 
A. O. F.; Transmission de la rage du chien (Oulou fato) à 
l’homme et au guépard (' Bull. Soc. palh. e.rot., 1929. n" S i. 



'i()-2 UIHHIi)(illAI’HIK A\AL\TIQLii;. 

À. l.K(;nii. A propos delà rage en A. O. F. i lltill. Soc. fmth. rxiil.. 
ig-jç), n'' 10 ). 

Mmihjo. Trois cas de tétanos traités par des doses impor¬ 
tantes de sérum anti-tétanique ( /)«//. de lu Soc. iiii'd. cliir. dr l’Iiido- 
chiiie. 1929, n" 7 I. 

AIontel. — La prophylaxie du tétanos ombilical à Saigon. 
(Bull, de lu Sor. de piilli. e.eol., igsg, n" 1 ). l-a ]igiUiirc cl ]a sec¬ 
tion aseptique du cortlnn cl l’application d’nn pansement slérilisc siil- 
lisent pour Initei' efficacement contre le lélanns omliilical et amciici- 
sa disparition. 

Ili l>i V, Siei; et V.u eia.. Un cas de charbon humain en Afrique 
Équatoriale Française 1/la//. Sor. luilli. exo!.. 1929. 11“ lï 1. 

l’iüliic. Sur la recrudescence de la diphtérie à Tananarive et 
sur l’utilité de la création d’un centre de prophylaxie anti¬ 
diphtérique iBuU. Sor. jiulh. rxol., 1929, n" K ). 

Blanchakd e( Tohlj.ix. — Un cas de méningococcémie fou¬ 
droyante chez un Malgache II. dr lu Sor. de hiol., 1929, n" (i 1. 

•SvAlBl cet llA\G-N(;oe-Tlio\(i. Trois cas de poliomyélite infantile 
(Bull, de lu Sor. iiiéd. c/itr. de rliidorliiiie, 1929, n" A). 

(Ihksvkai . Zona et varicelle 1 Bull, de lu Sor. méd. de l’ludorliiiir. 
1999,11-71. 

(ilHAHi). — Note sur la fièvre typhoïde en Emyrne. [Bull. (A 
la Soc. de pulli. exol.. 1999, n" 1); conlridremenl à la légende, la 
lièvre typhoïde e.xiste à Tannnai ive cl il est souhaitable que dans les 
états féhi'iics les médecins demanileni plus .souvent le concours du 
laboratoire qui, par la l'echerchesystémalique de l’hématozoaire, asso¬ 
ciée à une pratique plus l'réquenle de l’hémocnllure et du séro¬ 
diagnostic de \A’idal. lui fournira un diagnostic de quasi-certilude. 

rionoi.i.i:. Fièyre typhoïde méconnue; perforations intesti¬ 
nales et péritonite généralisée découverte à l’autopsie 1 Bull, 
de lu Sor. méd. rliir. de riiidocliiue, 1929. n" 2 1. 

SoLCHABD. Sur un cas de septicémie mixte à bacille d’Eberth 
et à bacille perfringens (Bull, de lu .Soc. méd. rlilr. de Vhidorhiur. 
1929, n- 71. 

BoËz et Robin. L’hémoculture au citrate acide 1 />«//. de lu .Sor. 




lîlKLlOCHAlMllK \\ALVri()Li:. 


ml. chir. di‘ riiidiicliliic, i9-i9, ii"7i. peniiel d’iileuLilier i^erhiins 
élals septicémiques dont les agents ne peuvent être isniés avi-c alitant 
(le certitude par les autres méthodes. 

Boii/.. Diagnostic des septicémies par l’hémoculture en 
milieu solide (Bull, du lu Suc. mcd. rliir. d‘ Ilitilucliiuc, ip-ip, 
h’Iiémo-culture anaéi'ohie en inilieu solide semhie siisiieptihh’ d’ap¬ 
porter au cliuicien des éléments d’inrormation nouveaux en pormet- 
tiiiit l’identificalfon d’états infertieux jiisque-là indéterminés. 

Moiun et hoiiix. Sur un entérocoque isolé par l’hémoculture 
dans un cas d’endocardite maligne ( llull. de lu Suc. luéd. chir. de 
l’Iiidochiue, 19-19, n ’ 3 i. 

Hk.miv, Ci. s. Moiun. Sur quelques cas de septicémie à entéro¬ 
coque de Thiercelin {Bull. île la Suc. de ixitli. e.ruL, 19-19, n’ 8 ). 
La présence de l’entérocoque, suit dans les exsndats, soit même dans 
le sang circnlaiit, m? doit pas i’‘tro regardée comme nue i-areté. Il ne 
semble pas que jusqu’ici, il ait été appoi té de preuve bien convain¬ 
cante du pouvoir pathogène ellectil de ce germe; lofait véritablement 
grave est la pi-ésence de la bactériémie ; la gravité constatée de cer¬ 
tains cas d entéro-cocrémie doit dépendre plutôt île l’état antérieur du 
sujet que de toute autre cause. 

(iüUVY et l'oporr. Note sur le traitement de la pneumonie par 
le salicylate de soude en injection intra-veineuse i Bull, de lu 
Soc. de palh. exul., 1939, 1.1" 7 ). 

Heureux résultats obtenus par l’injection intra-veineuse de salicy- 
late de soude en solution à 1 pour .'io avec ampoules de préparation- 
récente. 

Legemiiie et PiiiQLEPAi. I)’Alu SMONi>. — Traitement de la pneu¬ 
monie des Noirs par les sérums antivenimeux et antidiphté¬ 
rique. (/}«//. de l’Ac. de iiiéd., 19-^9, n’ '1 ). 


I\. MALADIES SUCIALKS. 


Maicel Legeii, dans une conférence li la Kaculté de Médecine (Le.’; 
jjTimdes eiulémies tropicales', \ igot, édit, j, envisage la question de la 
lèpre et de sa prophylaxie, llejetant la séijuestration sons, toutes 



4t)/i BIBLIOGRVPIIIIÎ ANALYTIQUli. 

ses formes, l’iMiteur ii’adinel pas de formule unique pour la propli\- 
iaxie, variable suivant les pays où la lèpre est rare et spoi'adique, ol 
ceux où la maladie est endémitpie. L’application pratique des jvgles 
de prophylaxie, visant l’individu et la collectivité, doit s’adapter à la 
fois aux mœurs des populations et à la condition .sociale des indiviilus. 
A la base de toute prophylaxie doit être le diag^nostic précis et indis¬ 
cutable du microscope. 

ÏISSEUIL, dans une description des léproseries partielles en 
Nouvelle-Calédonie (Bh//. Soc. path. e.vol., 1929, n° a), nionti'c 
quelles méritent toutes les mêmes critiques; l’isolement y est plirs 
ou moins fictif; cependant leur organisation évolue vers le groupe¬ 
ment autour d’un dispensaire, d’un ceuti'e médical ou d’une missinii. 

l’issiiiiiL a encore décrit la lèpre aux îles de la Loyauté, Lifou 
{Bull, de la Soc. de palli. exo!., 1929, n" 5), oii il semble que l’iiii- 
prégnation lépreuse soit assez étendue; très nombi’eux sont ceux qui 
ont été touchés par la lèpre et qui ne deviendront lépreux qu’au hasard 
de leur état général et des surinfections. 

Au point de vue clinique, Giuvhu a signalé un cas de lèpre con¬ 
staté à Paris chez un tirailleur malgache [Bull. Soc. path. e.tvi., 
1929, n" 6); 

Tisseüil a étudié la forme familiale de la lèpre (Bnll. Soc. path. 
exot., 1929, n° 8), et a constaté la présence d’une même forme pre- 
dorainante parmi les indigènes qui, dans certaines tribus, ont des 
affinités familiales assez étioites. 

Divers essais de traitement de la lèpre ont été tentés : 

Guy H.4SLÉ. — Du chlorure de calcium intraveineux dans 
la lèpre (Bull. Soc. path. exot., 1929, n" 1 ). 

LvBEnxAülK. Premiers essais sur l'action anti-lépreuse de 
l’huile d’Hydnocarpus Wightiana irradiée ou additionnée 
d’ergostérine (B«//. Soc. path. exot., 1929, n° 9). 

ÏOURNIEE. Le traitement de la lèpre par l’iode (Bull. Soc. path. 
e.xot., 1939, n” 9). 

Stéve.xel conclut de se.s lecbei'ches (Bull. .b’oc. path. exot.. 1929. 
n" 5), que le principe actif de l’huile de Chaulmoogra, provient 
exclusivement du tégument dur des graines. 

Pebbieb fait uuc étude des caloncoha à huile anti-lépreuse du 
Cameroun (Acrtd. des Sciences, ad sept 1929). 




BIBLIOGRAPHIE ANALYTIQUE. A(i5 

Hebmant nous donne la traduction d’un petit ou\rag;e de Mriii, qui 
montre la place occupée dans les Indes par le traitement de la lèpre 
par les indurés. 

CiiESNEAU rapproche les l'ésultats favorables du ti'ailement de quatre 
lépreux à riiApilal de Takkek par les éthers éthyliques du Kra- 
bao [Bull. Soc. médic. cliir. de rindoctiine, 1929, n” 3 ). 


■-!” MALADIES VÉiXÉlUEVNES. 

Dobolle. Syphilides papulo-pustuleuses acnéiformes (Bull, 
de la Soc. inédtco-chir. de l’Indochine, 1929, n° 12 ). 

Dumas. Diminution d’un tiers de la mortalité à la goutte 
de lait de Tananarive par le traitement systématique de 
l’hérédo-syphilis [Bull. Soc. path. exot., 1929,11° 8). 


3 ° TLBEHCULOSE. 

Advieb dans une note sur la tuberculose à Madagascar [Bull. 
Soc. path. exot., 1929, 11° 7), insiste sur l’importance de la tubercu¬ 
lose à Madagascar et démontre, comment, par la succession des 
images radioscopiques, on peut mettre eu évidence le rôle de la pneu¬ 
monie qui prépare la voie au bacille de Kocb en déterminant le siège 
(les lésions. 

BorÉ [Bull. mens. O.I.H.P., 1929, n’’ n), communique les 
recherches en cours sur l’Index tuberculinique en A. E. F. et à 
Madagascar. La tuberculose des Indigènes en A. O. F. a fait 
l’objet d’un article de l’Inspection générale du ' Service de santé des 
colonies dans la Presse médicale, (1929, n° 72), dont un résumé a été 
présenté par Duchêne : la tuberculose en A. O. F. dans le Bulletin 
mensuel de l’Office international d’Iiijgiène publique { 1929, n" 5 '). 

Lemoine, dans une note sur l’Administration et les tubercu¬ 
leux en Annam (flu//. de la Soc. médico-chir. de l’Indochine, 1929, 
n” 11), demande un contrôle extrêmement sérieux des malades. 

Pëltieb. La tubei’culose des séreuses dans les troupes noires 
en France [Sud inéd. et chir., 1 5 juill. 1929), renianpie qu’au point 
lie vue prophylactique, ces formes de tuberculose se distinguent par 
la dilEculté de leur dépistage précoce, d’où la nécessité d'avoir recoiii-s 
pour l’assurer aux méthodes sérologiques et d’entreprendre la vacci- 








lilBLKXillU'Hlh; AiNALVTIQl-i;. 


tmtiüü s\slémiiliq(ie île Ions les cniitiiii^enls indig-èiies ;i|)|ielés è servir 
en Ki'ance. 

(îlKAHii. La vaccination antituberculeuse par le B. C. G, à 
Madagascar (/4h«. de l’Iiisl. Pa-ilenr, iijag, ii" 0 ) e( (loi vv : la vac¬ 
cination antituberculeuse par le B C. G. en A. O. F. (Ann. </<' 
rinsl. Pmtcur, ir8|. nipijorteiil les premiers et cxcellenls 

résultats obleiiiis par cetle vaccination. 

Signalons, poui' terminer, le travail d’ensemble de Houssmi : les 
maladies transmissibles observées dans les colonies françaises 
et territoires sous mandat pendant l’année 1927 ( la», de iiii'il. 
et de plinrin. enl., ipai), n" •? ). 


\. \l''Fb;t:Tl()\S IdlIliblilllCALKS. 

(jliirurffie du tube difjestif et de xes amiexes. 

l'KSOi KT et T.-il. Tin . Le chlorure de sodium en solution 
hypertonique dans un cas d’occlusion intestinale (^llull. de lu 
Soc. iiiéâico-clilr. de l’Iiidocbiiie, i()•!(), 11“ •>.]. 

Bi.4ii.i,i3 in- Ij.wgiihuiiikki; et I,k-\a\'-.\ii:mi. Notes sur le traite¬ 
ment des occlusions spasmodiques post-opératoires du tube 
digestif par les solutions concentrées de chlorure de sodium 
i Bull, de 1(1 S<ir. médieo-ebie. de riiidoebliie . ipei), n" ■> 1. 

I''ksqi kt et T. II. Tlii . Sur un cas probable d’appendicite pel¬ 
vienne (//«//. de /a .Soc. luédleo-rblr. de l’Iiidoebhie , Ii|:!(), 11“ d I. 

lliAiLi.i: ni: L.AiNGiiui luiiiii: et Piian-Trü\g-Biii 01;. La coeco-sigmoï- 
dostomie, son indication dans les hôpitaux indigènes (' /ta//. 
.S'oc. médiro-cbir. de l’Iudocbiiie. ipeç), 11“ 10). 

lliAiLi.K UK l.i.xGiiiAijüiÈHi: et Thw'g-Tiiovg-I’iiIOC. A propos d’une 
opération de gastro-entérostomisation pour ulcère peptique 
du jéjunum (Bull, de lu .S'oc. iiiédlro-ebir. de !’ludoebhie. ii)C(|. 

Biaii.li; ni: Laagib.uoiÈiu; et Tuaa-Tiio.xg-Bhloc. Note sur l’évo¬ 
lution spontanée d’un abcès du foie ( BuU. de lu Soc. jiiédico-rliir. 
de !’Indochine, lyay, 11° 7). 

HiAii.LE ni: lyAXGiDAi:nii:iii:. Perforation d’un ulcère du pylore 



BIBLIUGRAI'HIK ANALVIlQl E. 


'i(i7 

après gastro-entérostomie (liull. <li‘ lu Sor. iiii‘ihco-rhh-. ih' I'IikIo- 

chiiw, 1n" 5 ). 

lîlAll.l.i: DK Laxgibai DIKKK. La Section du plexus sympathique 
hypogastrique supérieur; sa pratique dans les hôpitaux de 
l'Assistance (liull. ih' lu Soc. l’Iiidorliinc. n" ül. 

Pattkhson, JoïKiix el Lkschi. Un nouveau cas de pancréatite 
suraiguë hémorragique l liull. de lu Suc. iiicdicu-cliir. de l'hiducliiiic, 
1029, n" 1 V 

Ohksneai et Iæ-V Ax-Thien. Hernie de l’appendice consécutive 
à une plaie pénétrante de la fosse iliaque droite i liull. de lu Suc. 
iiiédico-chir. de riudorliiiie, 1929, n" 1 ). 

Lavai’. Deux cas d’empalement accidentel \ liull. de lu Suc. 
médico-chir. de l’luducinue, 1929, 11” .‘i I. 

lîlAlLLK DK LangibAI DIÈIIE. Décision du traitement chirurgical 
dans les maladies de l’estomac chez les Indigènes [liull. de lu 
Soc. luédico-cliir. de riudocliiiie, 1929, 11" '1 I. 

(diirurfrie des uuie.s uriiiiiire.s. 

Le Ükmi . Hydronéphrose (liull. de lu Soc. uiédicu-cliir. de l'Iiidu- 
rliine, 1929 , n" •>. ). 

Biaille de Lamiibai diÈiik. Choix de la technique dans le trai¬ 
tement des ruptures traumatiques de l’urèthre (liull. de lu Suc. 
médko-chh'.de l’Iudoeliiuc. 1929, n" B I. 

B()()| ES. Calculs préputiaux multiples 1 liull. .Suc. jiutli. e.cul., 
1929, 11" 7 ). 

liAVAU. Note sur un cas d’uretère double dont un aboutit à 
la vulve avec bassinets indépendants, néphrotomie, guérison 
\ Bull, de la Suc. médico-chir. de riuduchiue, 1929. n" '1 I. 

liyiiécolofjie et uhslélriiiue. 

Laval. L’anatomie du bassin annamite dans ses rapports 
avec la présentation de l’épaule i liull. de lu Suc. médico-chir. de 
l’Indochine. 1929, n° 2 V 

['’ON'IOY.VOXT. Fibrome utérin et kyste de l’ovaire concomi¬ 
tants; hystérectomie (Bull. Soc. pulh. e.cul.. 1929, 11“ 5 I. 

JoEEXXE el, Balrv. Infection utérine rapidement guérie par 



468 


BIBLIOGRAPHIE ANALYTIQUE. 


des pansements à l’antivirus Besredka { Bull. Suc. fialli. , 
1099, n” 6). 

Le-\ Ax-Ch1iMI el Do\\-Va;n-Tiiii;\. Un cas de Kyste dermoide 
inclus dans la paroi postérieure de l’utérus ( Bull, de lu Sur. 
médien-chir. de l’Indochine, 1999, 11°“ 8 et 9). 

Rogek et M'”' Bdmardel. Sur un cas d’avortement provoqué 
pour bassin vicié chez une naine [Bull. Soc. path. eæoL, 
n“8). 

RajaoeeuA. Observation d’un cas de dystocie dû à un hymen 
insuffisamment perforé (Bull. Suc. path. arot., 1929, n” 8). 

Ilhlruriiie. de l'appareil lurumoleur. 

Eonïoynont et Estrade. Un cas de fracture du calcanéum 
{Bull. Soc. path. exoL, 1929, n” 5). 

DüFüsse. Un cas d’ostéo-arthropathie pneumique {Bull, de la 
Soc. inédico-chir. de l’Indochine, 1999, n° 1). 

Dorolle, Joyeux el Laval. Sur un cas d’abcès froid costal \llull, 
de la Soc. médico-chir. de l’Indochine, n° 1 I. 

Le Roy des Barres. La polymyosite des pays chauds {Hem 
d’hyg. et de méd. trop., 1929, n° 9). Ne dillere en rien fie ia poly¬ 
myosite fies pays tempérfiset n’est, comme celte flernière, que la loca¬ 
lisation métastatique d’une pyohémie : elle ne doit pas être considiiiée 
comme une entité morbide spéciale. 


Joyeux, Tran-Dixh-Que et Phan-Quanq-Am. Volumineux fibrome 
périostique intra-thoracique et tuberculose pulmonaire con¬ 
comitante {Bull, de la Soc. path. e.cot., 1929, n" 9, et Bull, delà 
Soc. médico-chir. de l’Indochine, 1999, 11° 4). 

Ophtalmologie. 

Lhesneau. Les conjonctivites infectieuses au Cammon (pro¬ 
vince du Moyen-Laos) [Bull, de la Soc. médico-chir. de l’Indocliiiie, 
1999,0° 10 et Ann. de méd. el de pharm. col., 1929, n“ 3 ). 

Motais. Considérations sur la pathogénie de la sparganose 
oculaire {Bull, de la Soc. médico-chir. de l’Indochine, 1999, iT 7). 



BIBLIOGRAPHIK ANALYTIQUE. 'm 

Affeclioii fori grave el assez fréquente en Indocliine ; parait 
ilue à i’habilucle, pour traiter les conjonctivites tenaces, d’appliquer 
sur les yeux des grenouilles fraiclienienf tuées qui contiennent le para¬ 
site. 

Electrolofflc et radiologie. Héliothérapie. 

Dans ce chapitre, nous avons à signaler les travaux suivants : 

Ragiü. Un cas de lupus érythémateux et un cas de nœvus 
guéri par la diathermo-coagulation (Bull, de la Soc. médko-rhir. 
à l’Indochine, 1999,0° 11). 

DüCi. Un sélecteur de fortune ( Bull, de la Soc. médico-chir. de 
l’Indochine, 1999, n" to). 

Eontoy.v'ONï. Traitement des plaies ulcéreuses et des fistules 
par l’héliothérapie (Bull. Soc. path. ea'ot., 1999, n° 10). 

Sambuc, a continué ses pi'ésenlations d’anatomie chirurgicale et 
d’anatomie pathologique : 

Goitres. —• Myxo-sarcomes de la paroi abdominade. — 
Cancer ano-rectal. — Rupture de la vessie (BuU. de la Soc. médico- 
chir. de l’Indochine, 1999, n" 1 1 ). 

Tumeur congénitale du front ohez un mort-né hydrocéphale 
(Bull, de la Soc. médico-chir. de l’Indochine, 1999, n" g). 

Les vaisseaux courts. — Rate du type horizontal. — Autre 
rate du type horizontal. — Rate bilobée. — Le bile de la rate. 
— Vaisseaux spléniques. — Artère splénique d’un enfant ( Bull. 
rffi la Soc. médico-chir. de l’Indochine, 1999, n'” 8 et 9). 

Cœurs et reins de béribériques. — Néoropsie d’un béribé- 
rique. — Reins de béribériques. — Tuberculose hépato-splé- 
nique. — Artère et veine splénique (Bull, de la Soc. médico-chir. 
lie l’Indochine, 1999, n“ 7). 

Vaisseaux de la rate et de l’estomac. — Artères spléniques 
et gastro-épiploïques. — Veine splénique. — Artère et veine 
splénique (Bull, de lu Soc. médico-chir. de l’Indochine, 1929, n° 7.). 

Cancer de la tête du pancréas. — Rates surnuméraires 
\Bull. de la Soc. médico-chir. de l’Indochine, 1999 , n” .5). 

Rétention par hypertrophie de la prostate. — Abcès du foie 
en bouton de chemise à évolution postérieure. — Abcès sous- 
phrénique gauche. — Énorme goitre. — Cœur et reins de 



HIHLIOGRVPHII': VNAIATIQÜE. 


'm 

béribériques. — Rate trilobée et petites rates accessoires ( /)«//. 
(Ip. I(( Soi'. mkUcn-rhu'. rlo l’Indocliiiiv, 1939. n° 3 . ) 

Rate de forme singulière. — Rate de nouveau-né. — Rate 
d’un fœtus de cinq mois. — Rate et estomac d’une fillette de 
quatre ans illiill. tir lu Snc. inéiUro-cliir. di; l’Indochine , 1939, iV lii. 

S.tHBiio et l)i ü.\. Un nouveau cas d’hétérotaxie (Bnll. de lu Sur. 
niédiro-chir. de rindocliine, I9fl9, iV io|. 

On peul citer dans ce chapitre ; 

Kaciot et an-Tiiibt. Un cas de côtes cervicales supplé¬ 

mentaires (Ihill. de lu Soc. médic.o-cliir. de l’Indochlnc, ipep, n" 5 1. 

Herrut. Monstre double (Ihill. de lu Soc. niédico-chir. de l'Iiuln- 
chine. 19-!9, n' 5 ). 


V. DIVKKS. 

I.KOKVTi , SicK et V.vrcEL. Formes schizogoniques d’un sporo- 
zoaire du cobaye [llnll. Soc. pufh. exol., 1999, n" 5 ). 

\ .\i;cRL. Différenciation immunologique de deux races de 
Bartonella mûris (Bull. Soc. path. e.vot., 1999, n" 9). 

'l’oui-LEc el lÎL.A.MaiAui). Sur le traitement de la mélitococcie 
par la protéine de B. abortus [Bull. Soc. path. exot., i999,n' ill: 
les auteurs penchent en faveur d’une action spi^cifiqiie de cette endo- 
protéine. 

Toi i.i.ei: el ll we. Contribution à l’étude thérapeutique de la 
fièvre ondulante (Sud inéd. et chic.. i 5 jiiill. 1999). 

Mirais et lîiuiiv. Pyodermite rebelle de la barbe, rapide¬ 
ment guérie par l’antivirus de Besredka ( Bull. Soc. pulh. e.rol.. 
1929, n’ H ). 

Oi.ÉMKv'i'. Procédé très rapide de coloration du sang (Ann. ih' 
nml. et phnrm. coi, 19-29, n" il. ) 

Po.NS. Seringue à vis calibrée pour injections huileuses, 
faites en série i Ann. de niéd. el de phurm. coi. n" 9 1. 

til'il.LKini. Sur un vin artificiel aromatisé au salicylate de 
méthyle, mis en vente comme vin naturel {BnU. de In Soc. 
nicdico-chir. de i Indochine, 1999, n" ü ). 



lilIlLKKiliMMIll' \\\LM’l()l !•:. 


Samiilc.. Intoxication mortelle par absorption de salicylate 
de méthyle (Ihlll. <k la Snc. iiiédlco-rliir. df l’iiidnclniii’, n’ ^1. 

Mabmoi.' et N’riiiYiîN-.\liNK-TA\[i. Un cas de rhumatisme céré¬ 
bral à l’hôpital de Baria ( Cochinchine) [Ihill. dv la Snc. màdirii- 
rliir.de riiidncliiiii', 11]. 

Laber.nadie. Hoquet rebelle et vératrine ( W»//. rfc la Snc. médirn- 
{■lilc. de rfiidnclilne, n" 11 ). 

Aubin el Labebnadik. Syndrome de paraplégie spasmodique 
en flexion précédant l’éclosion d’une paralysie générale ( Ihdl. 
(k la Soc. mcdico-dnr. de l'liidocliiiic, n" 1 1 1. 

Axo-Thonc ri Piiam-IJuami-Anii. Un cas de pithiatisme probable 
{Bidl. de la S<ir. iiiédicn-chir. de l’Indwliioe. i(|S!(f, n”’ 8 el 9). 

Lavai el ]N’ 1 ’iUyun-\ a\-( .m c. Arthropathie syringomyélique 
du genou (Ki///. de la Snc. iiiédicn-rhii-. de riiidnrliiiie. 1999, n" '1). 

Massias. Le syndrome d’hypochlorémie ( Ruil. de la Snc. 
médirn-chir. de rhidncliiiie. ig-’g, n" ü ). 

lim i.AY. Note sur la fréquence des cas d'oxalurie chez les 
Européens à Dakar [Bull, de la Snc. de jialli. e.vnt.. i9-),9, n" 8 ). 

L'aiileur atli'ibue l’o\aliirie qui s'observe avec une rniquenre assez 
niar(|uée, à uu fnnclionnemenl insulfisanl du l'oie. 

(il iLLKBMi. Les causes d’erreur dans la recherche du glucose 
dans les urines i Bull. île la Snc. médicn-chiv. de !'!udnehme. 1999. 

LabubnAD iK. Sur un cas non rapidement mortel de maladie 
de Hirschprung ( BuU. de In Snc. iiiédico chir. de l’hidocliiiie. 1999, 

Labkkn Aiiiu. Procédé de palpation du foie ( BuU. de lu Snc. de. 


\\\. HMilLNi;. 

Dans sa coniérence à la Laculltide Médecine, I’eltikb [Les içrnudes 
nulémies Icniiieules. Viffol, édil. ). l'ail une élude de l’hygiène géné¬ 
rale de l’Européen aux Colonies. Iprès avoir souligné les facteurs 
pmicipaux qui inlerviennent sur la situaliou saiulaire de l’Européen 
en pays Iropical : climat, isolenieni, manque de conl'orl, alïerlions 



m BIBLIOGRAPHIE ANALYTIQUE. 

endémo-éj)idémiques, l’auteur indique les mesures préventives et 
prophylactiques à prendre, les règles d’hygiène à appliquer, l’effort 
fait dans nos colonies et les résultats acquis dans le domaine des sana- 
toria et des stations climatiques. 

J.tuNEAi a développé dans sa conférence à la Faculté de Médecine 
(Les g d d n is iroptcales, Vigot, édit.), les conditions dans 
lesquelles s’opère la défense sanitaire maritime dans les Colonies 
françaises ; il analyse en détail le décret du ay décembre iqaS, pris 
en application de la convention sanitaire internationale do igaG. 

SoREL indique quelle a été l’oeuvre sanitaire accomplie par le 
Service de santé de la circonscription de Dakar et dépen¬ 
dances pour la protection de la santé publique en 1927 et 
1928 {Bull. Soc. pnth. exot., 1939, n° 5), en ce qui concerne i’caii 
potable, l’évacuation des eaux usées, les égouts, la propi’elé de la 
ville, l’éducation de la population. 

Parmi les autres travaux concernant l’hygiène, citons : 

L’hygiène sociale en Indochine {Reçue philanthropique, 1.5 jan¬ 
vier 1939, 11” .’lyy ). 

.1 . Lec.endhe. —^Esculape et Hygie sous les Tropiques (Lre-Mc 
Medicale, 1939,0° loL 

.1 . Leoexdre. La mère, la chèvre et l’enfant en Afrique tropi¬ 
cale {Prenne Médicale, 1939 , n° 1 j. 

J. Lege.n'dre. La question des égouts dans nos Colonies {Prenne 
Médicale, 1939, 11“ 81). 

Carmouze. Notice sur l’utilisation de la chloropicrine pour 
la destruction des fourmis manioc (.4(iw. de méd. et de pharm. col, 
1939,0" .5). 

Riqdeac signale l’importance des trous de crabe comme gîtes 
à larves de Stegomyia [Bull. Soc. palh. exol., 1939, n° 3). 

ÜOLOVIXE et lliQUEAC utilispiil avec succès le Givrai dans la des¬ 
truction de certains insectes {Bull, de la Soc. de path. exot., 1939, 
n° 8 ). 

Barlet. a propos de la réglementation des fosses septiques 
en Indochine {Bull, de la Soc. médico-chir. de l’Indochine., 1939, 
n" 10). 

Barlet. Javellisation et verdunisation {Bull, de la Soc, tnédico- 
chir. de l’Indochine, 1939, n"' 8 et 9). 



BIBLIOGRAPHIE ANALYTIQUE, A 73 

Bablbt. L’sQimentation en eau potable de la ville de Hanoï 
[Hiill. dp la Snc. médico-chir. de l’Indochme, 1920, n” 5 ). 

Mesxard et Genevrav. La javellisation des eaux de la ville de 
Hanoï ; résultats observés de 1927 à 1929 ( Rull. de In Sor. inédico- 
rhiii de l’Indochine, 1999, 11" 6). 


VflI. ASSISTANCK MÉDICALE INDIGÈNE. 

Barriek. L’assistance médicale aux Iles Wallis et Futuna 
(Ann. de méd. cl de piwriii. col., 1929, 11° ,S). 

. Les services de l’A. M. I. en A. O. F. ( Bull, iiien-mel de l’O. I. H. P., 
1929, n“ 3 ). 

M. BniissEAii. Les services sanitaires dans les différentes 
colonies en 1927 . — Établissements scientifiques et écoles de 
médecine. — Police sanitaire maritime dans les Colonies 
[Ann. de méd. el de pliunn. col., 1999, n" 3 ). 


IX. DÉMOGRAPHIE. 

Dnns des Considérations sur le peu de densité de la popu¬ 
lation et sur la natalité des Indigènes à Madagascar (^Bull. de 
la Soc. de palh. e.wt., 1999, n" 6), Tiiiroux eslime qu’il existe à cAlé 
(les maladies, fadeurs secondaires, un facteur physiologique primor¬ 
dial de ralentissement de la reproduclion qui parait intimemenl lié 
à l'alimenlalion. 


X. TRAVAIL. 

TrAUïmann. Service de la main-d’œuvre des travaux d’in¬ 
térêt général à Madagascar (Ann. de méd. et de phaiin. col., 1999 , 

n" 3 ). 


XL MÉDECINE ET PHARMACOPÉE INDIGÈNES. 

Sali,ET a poursuivi eu 199H les éludes qu’il avait déjà entreprise.s 
à ce sujet. 


COL. —Juillet-aoùt-seplembre 19H0. .XXIX-.Si 




Jillil.KKiliVI'Hll!: AiNALVTIQl M 


A7A 

Les traitements modificateurs de la sécrétion lactée em¬ 
ployés en Annam {llull. de lu Sor. médiro-chiv. df riiidnrliiii:', 

M" l). 

Notes de toxicologie indochinoise I Ihill. di' In Snc. médicn-rhu. 
di> rIndochine, ii" h). 

Animaux toxicophores d’Annam ( Hvll. do In Snc. médico-rlilr. de 
rindochino, i t)i2(), u" .1}. 

Quelques plantes médicinales de l'herbier indochinois ( llidl, 
de In Soc. médirn-cliir. do l’Indochine, i <)•-*(), n" i i ). 


Ml. PHAHMVCIH. 

J. Lo/.Ac.ii. Notes pharmaceutiques ( HuH. do In Sor, inédlrn-rhii’. 
do rindochino, n.iai), n" lol. 

. 1 . Notes pharmaceutiques. — Quelques moyens 

faciles pour fabriquer les sirops pharmaceutiques usuels (llidl. 
do In Sno. mcdiro-rhlr. do l’Indoehino, n" i i V 

. 1 . I.o;'. '.(-.II. Sur l’altération du chlorhydrate de cocaïne i^Bidl. 
de In Snc. inédiro-rhir. do l’indochino, n" 8 et ()). Altération 

rapide sous le clinial chaud et liiimide du Toiikin: ne pas |)rcp,iiiM’ 
les solutions à r'avaucc, iii slnckor les ampoules injectables. 


\m. COMI'TKS lU'lNDliS DK GDMIRÈS. 

\ M'CKi.. Le Congrès international de médecine tropicale et 
d’hygiène du Caire i l/ui. do. niéd. ol do phnrm. col., u” n). 

Premier Congrès international de l’aviation sanitaire (hiii. 
do méd. ol do idtnnn. col., ipai), n" h 1. 

Cinquième Congrès international de médecine et de phar¬ 
macie militaire de Londres ( inn. do mod. ot do jdinnn. roi., njxi, 




CHROiNIQüK AiNALVTIUl K. 


A 7.') 


VI. CHHONIQUE A\ALYTIQUE. 


LE XVII' l\l)l\X SCJEXUK COXGHESS, 


par M. le D«- H. AUBIN, 


Lb XVIU’ (longrès sc.lBii(ifi(|ue dp I’IikIp s’est tenu à Allaliabad 
(Ü. P.) du a au 8 jauviei' igSo. 

La séance d’ouverture a eu lieu le a janvier au matin dans la 
grande sallf^ de rimposanl Senate-House sous la |)résidence 
(le II. E. Sir W. Malroln Hailey, (iouvauTieiir des Provinres 
l’aies et du (iolonel S. R. Clirislophers. 

Après une allofmtion de bienvenue du premier, réniinent 
directeur de l’Institut central de recherches de Kasauli prononça 
un discours de la plus haute lns|)iralion sur le r()le, l’histoire, 
l’avenir de la médeciiu' et sur la solidarité des diverses sciences 
entre elles. Il développa spécialement la genèse et l’intérêt 
des travaux de d’Hérelle sur le Bactériophage. 

La science française fut encore à l’honneur le lendemain 
dans le discours d’ouvertun' du Président de la Section médicale. 
Retraçant l’histoire de la Protozoologie médicale, le lieutenant- 
colonel Knowles, après avoir insisté sur l’œuvre mervfullense 
de Leenwenhock, exposa les découvertes de Louis .Joblot 
ce précurseur trop oublié, et le grand nom de Pasteur vint 
l'iisuite tout naturellement inaugurer la série des véritables 
fondateurs de la Scienc'' microbiologiqne. 

Voici maintenant un rapide aperçu des principales (aunmu- 
iiications exposées aux séatna's rpiotidiennes de la section 
médicale. 

1 ° Helminthologie : 

Acton et Sundar Rao montrent (pie les urticaires parfois 



CHRONIOliE 4iNALYT[QUK. 


'jTfi 

observés dans la filariose sont dus à une toxine dont les efti ls 
varient suivant la susceptibilité particulière de chaque malade. 

Snboocb Mitra obtient un succès durable en traitant un ras 
de fdariose do la main par les rayons X. 

Ghopra et Choudhury, étudiant le sérum des filariens trouv. nl 
des chiffres peu caractéristiques pour la viscosité, la tension 
superlicielle et la densité. 

2" Malaria et Leisbmaniostns : 

Une épidémie qui d’avril à septembre occasionna.à Uiickuiov 
de nombreux cas de paludisme, fut vivement commentée à la 
suite du rapport de llanerjea; ce dernier moiitra que répidéiiiic 
avait éclaté à la saison dite de « malaria bénign(‘ v, que la moi hi- 
dité était due .surtout au PL mmx quoique la proportion de 
formes graves typhoïdes, rémittentes, abdoyninales et même 
cérébrales ait été fort élevée; <'nlin que la proportion d’aiio- 
phèles n’avait pas augmenté jusqu’en mai et que parmi les 
moustiques seul VAnoplièk stophense s’était montré infinité. 

Froilano de Mello (de Goa) e.xpose une méthode personnelle 
fort intéressante, encore ipi’assez complexe, pour délimiter 
l’étendue des splénomégalies et enregistrer d’une façon pré¬ 
cise leurs oscillations ultérieures. 

Gupta essayant de différencier les leishmaniu dermohojies 
des L. Iropicu donne la préférence à la culture sur milieu de 
Noller (technique de Mayer et Ray), qui donne une différeiico 
caractéristique dans la rajiidité de croissance des deux espères, 

3° Tuberculose : 

Kessava Pai estime que l’examen de la vitesse de sédimenta¬ 
tion des hématies est un bon élément de pronostic. Ses nni- 
cbisions sont vivement discutées. 

/i" Obstétrique et gynécologie : 

Notons les études de M. S. Mitra sur l’-anémie de la gros¬ 
sesse» (que nous qualirierons plutôt dans la majoritédes casde : 
auto-intoxication gravidique), sur la radiothérapie (fibromes) 
et la radiumthérapie (néo du col) en gynécologie. 




CHRONlQUi; ANALYTiQll':. 477 

5 “ Bactériologie : 

Gonimuiiicatioii de Goré sur les protéiiio-réaclioiis sui¬ 
vantes : production d’indol, de H aô, de nitrite; les deux 
premières étant surtout utiles pour identifier la llore intes¬ 
tinale; la troisième pour caractériser le B. pestis. 

6° Pathologie mentale : 

La section psychologicjue du congrès apporte quelques 
études psychanalytiques et un exposé des théories de Bleuler 
sur la Schizophrénie tjiii auraient mérité d’ètre entendues par 
le corps médical non spécialisé. 

Nous-même avons présenté une étud(' sui’ la respon¬ 
sabilité des épileptiques)) et une autre sur le rôle des injections 
épidurales en pathologie mentale. A propos de cette dernière, 
divers confrères nous ont demandé quelques explications sur 
les indications et la technique de la méthode. 

7“ Maladies des voies digestives : 

Hance, étudiant la pathogénie de la Sprue, estime que dans 
cette maladie comme dans la dysenterie amibienne, le fait 
essentiel est la formation d’ulcérations intestinales, infectées 
par un streptocoque hémolytique. L’auteur montre aussi 
les rapports de la dysenterie amibienne et de la sprue : d’une 
part avec la dysiuiterie bacillaire, d’autre part avec la maladie 
d’Addison, certaines affections de la moelle épinière et la 
glossite de Hiinter (hypothèse de iïiirst). 

En dehors de ces communications, deux intéressantes con¬ 
férences ont été données. 

L’une par le Lieutenant-colonel Berkeley Hill sur les rapports 
entre la psychiâtrie moderne et la loi. 

L’autre par le docteur Brahmachari sur le kala-azar. dont il 
U si utilement développé la théra])eutique. 

Les organisateurs du Gongiès avaient prévu des excursions 
(Benarès, Cawnpore. etc.) et accepté les aimables invitations 
de MM. Sagmal Raja, Badri Na'ain. H'gginbottam, ain«i que de 



/i78 CIIRONIQIJK ANAIATIQUIÎ. 

rassociatioii des médecins de Allahabad, de la Scieiitific. In^- 

tniment C°, etc. 

Visite d’usines, de riustitiil ag'’icol(‘. promenade sur lu 
Jumna, soirée musicale complétaient ces attractions. 


KAI’POKT WM Kl. 1928. MtiKIll A. 


Rapport établi suivant le plan imposé pour toutes les colonies 
britanniques. Comprend, outre le rapport du directeur des service' 
sanitaires et médicaux, ceux de tous les chefs de service . recberchi ' 
médicales, maladie du sommeil, laboratoires, peste, radiolofjii, 
service de la santé maritime, école de pharmacie, lèpre, cas intéres¬ 
sants. 

RAPPORT 

Dli DlnECTEUK UES SBBVJCES SANITAIHES ET MEDICAUX. 

I. Administbation. 

i“ Liste des emplois prévus : 

a. Européens : 

i63 postes de médecins. . 

78 postes d’assistants curupéens. 

'17 postes de daines infirmières. 

tiép emplois des services médicaux. 

189 emplois des services d’hy(;iène. 

3” Liste (les arre'tés et onlontuuwes promuIfrués. 

. 3 ” Heuettes et dépenses budgétuires. 

Recettes : 56 10.800 = i.33g. 200 francs. 

Dépenses : £ liSj.Qlii = 5i.3o5.o5() francs. 

Budget total : £ 7.435.276 = 921.973.604 francs. 

Les dépenses pour les services sanitaires et médicaux représentent 1/16' 
des dépenses budgétaires du Nigeria. 




GlIROMOUK WALVriQI K. 

rr. S\NTÉ PUBLIQUE. 


A. Hemarqueis géiuiralen. - Augnienlalioii sensible du mouviuiieiü 
général des malades. Ouverlure de noiiveau.x hûpitaux. Réouver¬ 
ture d’anciennes formations fermées faute de personnel. Il manque 
encore 9 a médecins pour tenir les emplois prévus. 

Formation du personnel indigène en progrès : bourses pour 
élèves dans les collèges, création d’écoles spéciales à Lagos et à 
Zaria, école de pharmacie en activité à Lagos. 

Services de rayons X : un à Lagos: deux à ouvrir en iqaq à 
Kaduna et Port Harcourt. 

1" Maladies générales. - L’augmentation du nombre des malades 
traités permet d’avoir une vision plus nette de la morbidité. 
Des diagrammes donnent les proportions poui- 1927 et 1998. 
A noter la forte proportion inscrite sous l’étiquette rhumatisme : 
17.914 en 1928. 

34.813 cas de maladies cutanées et 38.087 cas d’ulcères. 
Ces deux rubriques ont fait l’objet de recherches spéciales. 

2" Maladies transmissibles. 

a. Pur inoiulitjiiet ou liiscrtes. (Palmllsiiie. hilieii.se. Iiv|.am.semiase. 

' ■ lièvre récurrente, deiigiie. méningili^ céréliro-spinule). - \ iiotei' 

2.0.332 cas do paludisme. Il a été distribué graliilteuieut Hiui kilu- 
gramiAes de (piinine. 

I). Maladies infeclivuses. (Peste ; lappurt spécial. Variété : .S.Spç) cas 
avec 809 décès. Vaccinations : '4.80.(]()•> avec ti') à 81 p. luo de, 
succès. Pian. Lèpi'e, etc.). 

B. Statistiques vitales. — Population estimée à i8.8o4.834 
habitants. 

L’enregistrement des décès est obligatoire à Lagos et à Ebute 
■Metta seulement (depuis 1867). 

Les causes d’invalidité sont données séparément pour les 
européens, fonctionnaires et non fonctionnaires, pour les fonc¬ 
tionnaires indigènes, les soldais, les forces de police. 

IIL .4 ssainissement. 

A. Revue générale des travaux accomplis et des progrès réalisés. 

1° Mesures préventives. 

». Maladies causées pur moustiques et iutecles. 



480 CHRONIQUE ANAIATIQÜE. 

1° Malaria. Applicaliiia dos méthodes usuelles de lutte contre les 
moustiques. Examens des enfants des écoles (dd p. loo imp.i- 
ludés). Détail des travaux exécutés en divers endroits spécifiés. 
Trypanotomiate. Travaux spéciaux exécutés par la mission de la 
maladie du sommeil à Skerifuré. 

.d° Fièvre jaune. Une seule ])etite épidémie à Ife. 

Une maladie dénommée tfle Kukurukuv, présentant la symple- 
matolojpe de l’ictère catarrhal, n’ayant rien de commuu avec la 
lièvre jaune, a causé a-jô cas dans le territoire du Bénin, 
h. Maladie» épidéinûiucs. La Pesie persiste sous forme épidémiqm; 
à Laqos La dératisation fut poussée très activement. Détails sur 
épidémies de variole et vaccinations. 

9 ° Mesures générales d'assainissement. 

Latrines. — Tinettes chez les européens. Fosses chez les indigèmo. 
Contenu des tinettes traité par enlbuissenienl, incinération on 
vidage dans la lagune (fonctionne mal à Ebute Metta). 

Ordures. — Incinération ou enfouissement. 

Drainage. — La plupart du temps réalisé par de simples fossés. 
Signalé comme étant défectueux; dans quelques villes les fossés 
sont revêtus de ciment. 

Approvisionnement d’eau. — Réalisé progressivement par canali¬ 
sation dans les villes (g). Deux autres installations eïi cours. 

DébroussailUment et drainage. — Exécuté dans les centres par des 
équipes payées sur le budget du service sanitaire: en quelques 
endroits par des prisonniers. 

Inspections sanitaires. — Inspection quotidienne routinière 
par les inspecteurs sanitaires responsables vis-à-vis du médecin 
d’hygiène ou du médecin de district. 

Les inspections domiciliaires ne sont pas autorisées dans les 
centres administratifs indigènes des provinces du nord. 

3 ° Hygiène .scolaire. — Inspection régulière à. Lagos. 

Examen des enfants au point de vue de l’index splénique. 

4 ° Conditions de lu main d'œuvre. — Précaires suivant le i apport 
du médecin principal d’hygiène des provinces du nord. 

5 “ .ilimentalion dans ses rapports avec la santé et la maladie. 

Laiteries inexistantes. 

.Marchés inspectés chaque jour. 




GHROMIQUE ANALYTIQUE. A8I 

Abattoirs ; inspection avant et après abattage. 

Quatre fabriques d’eaux minérales : bon fonctionnemenl. 

Maladies par carence : peu communes. 

B. Mesures prises pour diffuser la connaissance de Vliygiène et de 
r assainissement. 

a. Enseignement dans les écoles avec le concours du personnel 
sanitaire. 

b. Service de protection de l’enfance et de la maternité. — Une 
dame européenne médecin à Lagos et neuf visiteuses d’hygiène 
qui assistent aia consultations de la clinique infantile et anté¬ 
natales et tiennent à jour les observations. 

G. Formation du personnel sanitaire. — L’enseignement aux ins¬ 
pecteurs sanitaires a une durée de trois ans. Enseignement théo¬ 
rique par l’assistant du médecin d’hygiène pendant deux ans. 
Enseignement pratique pendant la troisième année (inspections 
domiciliaires, enlèvement des ordures, approvisionnement d’eau, 
lutte anti-moustique, drainage, etc.). Vingt-quatre élèves ins¬ 
pecteurs suivent les cours. Trois cours de révision de courte durée 
ont lieu durant l’année pour les inspecteurs sanitaires envoyés 
par les provinces à Lagos. 

D. Recommandations pour les travaux futurs. 

1° Création de services d’eaux dans d’autres villes quand les 
travaux en cours seront terminés à Kaduna, Kano-Zanie et Jos. 

9 ° Extension du programme des médecins mobiles pour la 
plus grande diffusion des idées modernes sur la médecine à l’aide 
de la médecine curative. 


IV. Service saiutaire maritime. 

Les principaux ports du Nigeria sont Lagos. Forcados. Port 
Harcourt, etc. 

A Lagos, l’agent de la santé est un médecin d’hygiène totalement 
all'ecté à ce service (full time), avec un personnel subalterne. Les 
nouveaux bureaux et la station de désinfection d’Apapa ne sont 
pas encore en fonctionnement vu que le mouvement dés passagers 
se fait encore à Lagos. Le port de Lagos est complètement équipé 



i8â CHHOiMQÜK ANALYTIQUE. 

pour traiter les navires .par fumigation, par Sü- ou par raiidi' 
tyanhydrique. 

Le médecin d’hygiène de Port-liarconrt est en même teinps 
agent de la santé. La station de désinfection et le lazaret sont 
achevés. 

Les médecins de Lagos el de Porl-Harcourl ont chacun un anmi 
uulomobile qui leur est spéeialemeul affecté. 

Dans les ports plus petits le médecin de l'endroit ou rag(i)ii 
des douanes sont agents de la santé. 

APkOTBCTION 1)K l’enfance et UE LA aUTEKNlTÉ. 

Une maternité de création récente à Lagos, avec une dai.u; 
médecin, une infirmière européenne diplômée, et deux sages 
femmes indigènes formées en .Angleterre et diplômées. Il v a 
sept élèves sages-femmes. Une dame indienne, médecin, domie 
trois consnltations par semaine à la maternité. 

Une autre maternité existe à .Ablokuta. 

Ces services sont très prisés par les femmes indigènes. 


VI. Hôpitaux, dispensaires et cliniques de m.aladies vénériennes. 


Le rapport souligne l’insuffisance du nombre de places pour 
l’hospitalisation des malades. Sept nouveaux hôpitaux sont l'ii 
construction. Le mouvement des malades a été le suivant dmaiil 
les trois dernières années : 

19->(i. mi. 19-28. 


Européeus : 

Hospitalisés . 1.367 

Consultants.- n.GA 1 

Indigènes ; 

Hospitalisés . 34.767 
Consultants . 338.966 


i.,3t.') i.do.'i 

6.4.56 8.5-!9 

36.896 -ig-'TS 

827.780 .8.54.091 


Un service dentaire existe depuis longtemps à Lagos; un secoiiil 
service a été créé dans les provinces du nord. 


VIL Prisons et asiles. 


Etl'ectif moyen journalier dans les prisons. 7.806 

.Nombre total inscrit sur la liste des malades. . . . 20.262 

Nombre total des jours de maladies.. . 61.116 

Nombre total des décès .. 203 

Aloyenne des décès pour 1.000... 2.5,8 








CHRONIQUE ANALÏTIQIJE. /(«R 

Les prisons sont de trois catégories : 

a. Celles des convicts pour les condamnés à deux ans et au delà. 

b. Les prisons provinciales pour les condamnés à moins de a ans 
C;l à plus de six mois. 

C: Les prisons divisionnaires pour les condaumés à moins de 
six mois. 

Les principales industries organisées dans les Piisoiix de convicts 
sont la confection des vêtements des prisonniers de toutes les 
prisons et des uniformes des gardiens, la réparation des chaus¬ 
sures, la fabrication des chaises et fauteuils, l’imprimerie pour 
la police, les prisons et les services du gouvernement, rentretien 
des jardins. Tous ces travaux ont une influence salutaire sur les 
prisonniers et leur sont très utiles au jour de leur libération. 

Dans les autres prisons, les prisonniers sont employés à des 
travaux d’entretien et à des travaux publics. 

Il y a deux asiles d’aliénés, à Yaba près de Lagos et à Calabar. 
343 cas dont i 2 européens furent traités dans l’année. Le docteur 
Home spécialiste estime que la proportion des aliénés est de 20 
par 100.000 de la population. La paralysie générale est très 
rare. 

La construction d’un très grand hôpital mental est à l’étude. 

VIII. Météorologie. 

Les observations de cette nature sont consignées dans tous les 
rapports médicaux britanniques. 

Pour la Nigeria, à Lagos, il est tombé en 1928, 79 pouces oo 
(2 m.) d’eau de pluie. La température moyenne maxinia fut de 
3 o°, la température moyenne minima, 28°. 

Les tableaux annexés au rapport donnent : 

1° La liste nominative du personnel européen : grade, nom. temps 
exact passé en congé de tel à tel jour. Observations. 

Les affectations, promotions, mutations, démissions, décès 


durant l’année. 

2” Le détail des dépenses : 

.A. Personnel. 

a. Solde du personnel médical. :!ii.o;tA./i3o' 

h. Solde du personnel sanitaire. A.gSg.aSô' 

c. Solde du personnel du service des recherches. (iSa.S.ôo 





484 CHRONIQUE ANALYTIQUE. 

B. AiiIreK dépentes. 

a. Médicales (matériel, médicaments, noiiiritui e 

des malades, etc.). i).35(j.ooo 

1). Dépenses spéciales (mission de la maladie du 

sommeil, etc.). .ï.o.^a.ooo 

r. Assainissement (y compris lutte contre la 

peste). 6.000.000 

C. Recherches médicales . aSo.ooo 

Totai.. 49.378.5.36'^ 


3 ° La statistique des malades et des décès dressée dans l'ordre de In 
nomenclature. — Hospitalisés et consultants et dressée séparément 
pour les européens et les non-européens. 

!)'■ Hebm.ant. 


ANNEXES DU RAPPORT. 

A. Rappoht uu lihecteuh de l’Institut des heciieuches médicales. 

Recherches sur la peste des rats, la fièvre bilieuse, rhistolo^'ir 
des tumeurs, la rage, la dermatologie, l’entomologie, etc. 

Au siijet de la peste chez les rongeurs, Connall conclut de milliers 
d’examens de musaraignes, que ce rongeur ne s’infecte pas, pas 
plus que la souris. 

Étude très fouillée des symptômes de la peste chez les rats, 
et des puces; rien de spécial. 

En dermatologie, Smith adopte les conclusions de Schobl de 
Manille sur le rattachement du gangosa au pian. 

Étude très détaillée des moustiques du Nigeria. 

B. Rappobt de la mission d’enquête sur les tse-tse. 

1° Recherches. — Expériences de débroussaillernent limitées aux 
bords des rixières et des mares. Une zone de loo milles carrés 
a été débroussaillée en quatre ans, à Shsrifini, et des schémas 
montrent pour chaque année les résultats obtenus par la sup¬ 
pression des gîtes à tsé-tsé dans la période sèche tout au moins. 

Il est évident, concluent les auteurs, que la saison des pluies 
ramènera les deux espèces de glossines au moins à trois milles de 








CHRONIQUK VNAUTFQIIE. A85 

distance à l’iiUérieur des clairières d’où on les a chassées dans la 
saison sèche. La mise en culture réduit grandement cette invasion, 
mais cette mise en culture est encore très restreinte dans son 
étendue. Un grand nombre de cultures ont été inaugurées, mais 
les habitants ne voulaient pas y séjourner pendant la nuit, et les 
singes ont produit beaucoup de dégâts qui ont fait abandonner 
ces cultures. Ceux des habitants qui ont persisté ont réussi quand 
même, et cela encouragera les autres à revenir. Suivent des notes 
sur les méthodes de débroussailloment, les feux de brousse, etc. 

Johnson et Lester ont tilüisé le phénomène de Vadhémn pour 
le diagnostic courant de la trijpanosomia^ie. et pour l’étude des pro¬ 
blèmes relatifs à l’immunité contre cette, maladie (i). 

Cette réaction a été vérifiée avec des animaux immunisés contre 
des souches connues de trypanosomes, avec des sangs non sus¬ 
ceptibles. Avec le sang d’animaux sauvages, et celui d’hommes 
atteints de trypanosomiase. 

La mission a également étudié certains facteurs qui influencent le 
dévelop>pement de la trypanosomiase chez les mouches tsé-tsé (conditions 
chimiques, stérilité nécessaire des milieux de culture, réaction 
des trypanosomes aux différents sérums). 

Ces expériences montrent que beaucoup de sangs qui forment 
la nourriture naturelle des mouches sont activement trypanoly- 
tiques et agglutinants, et on pense que ce facteur peut être impor¬ 
tant pour la détermination du degré d’infection des mouches 
sauvages. Il peut par exemple être pris en considération que le 
faible pouvoir d’infection de Gl. tachinoïdes opposé à celui de 
Gl. morsitans dans la même localité serait dû à ce que la première 
se nourrit du sang du reptile tout aussi bien que de celui des 
ungulacés, tandis que la seconde ne prend jamais de sang sur les 
reptiles. 

Des essais sont faits pour vérifier celte théorie en nourrissant 
des mouches sur un animal infecté puis sur un autre animal ou 
sur une peau recouvrant un sang inactivé. 

La Commission fait également des expériences sur le. nombre 
de trypanosomes que peut injecter une mouche infectée. Elle 


") Celte réiiclicin coiisisU' dans radliérence des plaquettes sauguiues, 
des impuretés du sang, des particules étrangères surajoutées, aux trypano¬ 
somes en suspension satine mise à i’étuve avec le sérum d’un animal qui 
possède une résistance acquise vis-à-vis de cette variété, de trypanosome. 



CHKONKHJK AlXAI.YTIOlJK. 


'i«(i 

a réussi à obtenir une estiination des trypanosomes vivants dans 
l’hypopharynx du T. vivax et des T. congolense par numératimi 
dircete. 

Traitmneiil. - Outre la mission d’études, un groupe spécial île 
médecins est affecté à la lutte contre la maladie du sommeil qui 
paraît s’être étendue dans les territoires du nord durant les der¬ 
nières années. -S.oia cas ont été traités. 

Les médecins s'occupent en outre de la surveillance du débroii-- 
saillement le long des rivières. 

Pour le traitement, on emploie le Bayer ao5 dans les cas de 
début, la tryparsamide dans les cas plus avancés, et quand ces 
médicaments manquent, le lartrate d’émétique. Le traitenicnl 
complet par la tryparsamide est de 13 grammes et celui par 
le Bayer 9o5 comporte 3 grammes. Les rechutes et les améliu- 
rations insuffisantes reçoivent un nouveau traitement. 

Sur 975 cas traités, 453 n’ont pas été vérifiés. Sur le resic. 
38o étaient en bon état. i49 ont succombé. 

La tryparsamide est plus active que le Bayer 905. 

(',. KaeeonT sun l’hopitai. indkuînk de Cai.abaii. Lèpre. 

Ktude sur la lèpre. Léproserie à Itu groupe 600 lépreu.x. 
Dirigée par la Mission de l’Union des églises libres (D' Mar- 
donald). Cette léproserie est subventionnée par le gouverncniei!l 
et l’association impériale Britannique pour l’aide aux lépreii;;. 
La léproserie est organisée en colonie avec de petites exploitatioii.s 
régies par des lépreux. Liberté absolue de mouvements. Beaucoup 
de lépreux retournent chez eux au moment de la récolte et revien¬ 
nent ensuite. 

Le rapport est muet sur les résultats du traitement médica¬ 
menteux. 

Des essais de plantation d'hijd 7 iorarpiis wightiatia ont réussi. 


D. Rappofit sua i.A peste. 

üiq cas avec 609 moi-ts en 1998. L’augmentation semble duc 
à la dissimulation des cas bénins pour éviter les mesui’es anti¬ 
pesteuses. 

Des cartes indiquent la distribution des cas. 

.Sur 79.591 rats examinés, 1.176 étaient infectés. 



CHKOiMQliK ANALYTIOIiK. 'iS7 

La moyeiiiU! des puces trouvées sur rats vivants lui de d,8() 
par rat. Le travail des équipes de dératisation a surtout consisté 
dans la suppression des murs doubles offrant un abri aux rongeurs 
dans leur intervalle. 

Le programme des travaux dans les magasins pour la mise à 
l’abri des rats commencé en 1927 a été continué. .09 ont été 
achevés en 1928 et 89 sont en cours de transformation. 

Le contrôle des embarcations conduisant à la terre ferme est 
assuré. 2.22.5 vaccinations antipesteuses ont été faites. On vaccine 
seulement les contacts. 

L’auteur insiste sur tes relations entre les conditions météoro¬ 
logiques et l’épidémie de peste. La saison favorable est de juin 
à novembre. 

Division des (as : 

Bubonique: Bip. 

Septicémique : 100. 

Pneumonique : 65 . 

Dans le port il y a une équipe de dératisation dirigée par un 
européen aux ordres du médecin de la Santé. 

D' HKRMA^'T. 


Le diagnostic de la fièvre jaune par le dosage de l’alexine, 
par.!. KA OosTv (’iiicz. (Memoritis do hisliuiln O. (Init, mar.s ipilo.) 

Malgré certaines différences dues sans doute à des variations 
de technique, il est admis que l’alexine, bien que de nature com¬ 
plexe, est partout semblable à elle-même, avec plus ou moins de 
capacité de fixation sur les divers complexes antigène-anticorps. 
Chacun de ces complexes peut servir pour le dosage, qui est fait 
généralement avec des complexes hémolytiques. Il est absolument 
nécessaire que les résultats soient comparés entre eux, le complexe 
restant strictement le même et étant utilisé dans des conditions 
égales d’adhérence <à l’alexine. 

La méthode employée par l'auteur est basée sur la simple déter¬ 
mination de la plus petite quantité de sérum frais, suffisante 
pour produire l’hémolyse complète d'un système hémolytique 
adéquat. 11 fait ressortir l'importance, dans ce dosage de l’ab'xine. 
de la quantité absolue de globules sensibilisés, chaque fois qu'on 



/188 CHRONIOrE ANALYTIQUE, 

recherche des valeurs, qui puissent se comparer par simple obser¬ 
vation de l’hémolyse totale. 

Ses conclusions sont les suivantes : dans la fièvre jaune, la 
teneur du sérum en alexine est constammeni diminuée, et n ia 
parfois dans les premières heures. Dans un cas seulement, dont le 
diagnostic clinique paraissait justifié, le montant dt; l’alexine 
s’est montré normal; mais des expériences consécutives basées 
sur les propriétés préventives de ce sérum, ont montré qu’il no 
s’agissait pas de fièvre jaune. 

Il faut admettre cependant, sans preuve absolue toutefois, la 
possibilité de cas légers où pas plus que la clinique, le dosage 'le 
l’alexine ne peut étayer de diagnostic. 

Chez les convalescents, le montant normal d’alexine se rélalilii 
rapidement, ce qui empêche tout diagnosiic rétrospectif. 

Il existe des conditions pathologiques rares, en dehors de la 
fièvre jaune, où la diminution en alexine est marquée (atro})bi(‘ 
jaune, intoxication, malaria?) mais au début des maladies inl.i- 
tieuses graves (inlluenza, pneumonie, rougeole, typhoïde, et ), 
on observe au contraire une légère augmentation de l’alexine. 

Dans un seul cas de malaria, on a noté une sensible diminutiwi 
de l’alexine. Sur io3 cas observés, le cortiplet accord entre la 
clinique et le dosage de l’alexine s’est produit dans une pi»- 
portion de 98,27 p. 100. 

Le dosage de l’alexine semble important pour le piono^iii-, 
les cas sévères donnant un taux plus bas. 

La diminution dans le taux d’alexine peut être attribuée suiluul 
à une perte de la fraction albuminoïde de l’alexine. 

Sans exclure complètement comme cause de cette diminiitinn 
la possibilité d’une fixation in vivo de l’alexine sur le complexe 
antigène-anticorps, on peut admettre l’action d’un désordre 
fonctionnel du foie. 

D' GnosFiLiEz. 


Progrès dans le contrôle du paludisme ( Thr Jauni, af trujt. 
meil. and hi/g-, i5 avril 1980). 

Tout programme en vue du contrôle efl'ectif du paludisme doit 
tenir compte du rôle du parasite causal chez les deux holes. le 
moustique et l'homme. 

Chez le premier a lieu la phase sexuelle, et un moustique iiiio 



CHItONIQUli ANALÏTIQÜK. 


m 

fois infeclô reste dangereux pour rhomme probablement sa vie 
durant. Jamer et Shulo ont pu conserver vivant pendant 92 jours 
un A. maculipennis infecté. Pendant cette période il eut l’occasion 
de piquer des patients au moins ho fois et de leur transmettre 
des sporozoïtes. Il put infecter un sujet par une simple piqAre 
deux mois et demi après avoir été pour la première fois infecté. 

Certaines espèces vivent plus de trois mois, hivernent pendant 
la saison fraîche et restent infectantes au retour des chaleurs. 
Certains moustiques d’une même espèce sont plus susceptibles 
que d’autres. On no sait pas pourquoi. 

Chez l’homme, les parasites se reproduisent asexuellemenl, 
par sporulation, donnant des merozoïles qui sont libérés dans le 
courant circulatoire. Les merozoïtes qui échappent à la phago¬ 
cytose pénètrent dans les globules sanguins. Certains continuent 
leur mulliplicution asexuée, tandis que d’autr<!s se développent 
en formes sexuées (gamétocytes) mâles et femelles. Leur proportion 
relative est inconnue et varie sans doute avec la saison, la phase 
d’infection et les conditions physiques de l’hôte. 

Seuls les gamétocytes qui passent dans l’estomac d’un mous¬ 
tique complètent le cycle normal assigné par la nature, c’est-à-dire 
la perpétuation de l’espèce par le développement de sporozoïtes 
destinés à transmettre l’infection à d’autres hôtes humains. 

La plupart des gamétocytes développés dans le sang humain, et 
ils se comptent par millions, vivent peu de temps, meurent et sont 
phagocités. 

Les porteurs humains ne produisent pas tous des gamètes 
pouvant transmettre l’infection au moustique. Au cours de récentes 
investigations dans le Honduras, Whitmore ayant trouvé onze 
sujets porteui's de nombreux gamètes, les lit piquer par- d’im¬ 
portants lots de moustiques. Trois d’entre eux ne donnèrent lieu 
à aucun développement de parasites chez aucun des moustiques, 
alors que les huit a\il:es infectèrent abondamment la totalité 
des moustiques. 

Ces données montrent que certains individus seulement, parmi 
les moustiques comme parmi les hommes, sont responsables 
de la transmission malaiienne, et leur identification n’est possible 
que par des méthodes biologiques dilliciles. 

Il faut donc, poui- maîtriser le paludisme, déclarer la guerre 
à tous les anophèles se trouvant à distance de vol des habitations 
et enlreprendre, la cure de tous les porteurs de parasites. 

MKD. ET PIIAMI. COL. — Juillet-aoiït-scpIemlicc 1980. KXlX-.'t-! 



(;iih()M01!K analm’IoiiK. 

Knipêclier le dévcloppeinenl des moustiques sur de graïuii-s 
étendues est évidemment impossible, et les mesures à cet ellét 
doivent se restreindre à un rayon raccotirci autour des habitations, 
de façon à diminuer le nombre de ces insectes et la fréquence des 
infections possibles. Un exemple récent peut illustrer la valeur 
de telles mesures. Un camp de construction signalait de nombivin 
cas de paludisme, malgi'é des conditions sanitaires excellentes 
à l’intérieur et aux alentours. Une inspection fit découvrir des gîtes 
prolifiques dans des flaques dépendant d’un lit de rivière voisin. 
Après une crue, il était resté de l’eau dans des trous de rochers. 
Leur traitement par,le vert de Paris fit immédiatement cesser les 
cas de fièvre. 

D’autres exemples semblables ont été observés. Apparemiiu'iit 
la répétition de l’infection peut causer un renouveau d’attaques 
fébriles là oii une infection chronique ou latente ne donnait pas 
lieu à des poussées aiguës. Dans tous les pays palustres, il existe 
des localités où le dévelop^ment des moustiques ne peut être 
effectivement empêché qu’au prix de dépenses injustifiables. 
Dans ces conditions, la protection eftéclive des maisons est la seule 
solution économique. Cette prote>,lion n’est efficace que si les habi¬ 
tants l’appliquent stiictcment, ce qui est une.question d’éducation. 

D’importance égale ou plus grande sont les mesures dirigées 
vers le traitement et la guérison des porteurs humains. 

Comme il a été indiqué, certains individus sont plus susceptibles 
que d’autres, et il en est de même de certaines races. Les noirs 
possèdent une tolérance plus accentuée. Mais beaucoup d’indi¬ 
vidus d’autre race ont aussi un degré élevé de résistance et ne 
développent la maladie qu’après infection répétée et prolongée. 

Les expériences de malariathérapie dans la paralysie générale 
ont montré que les infections de début sont facilement curables 
avec des doses modérées de cpiinine. Une infection chronique peut 
au contraire durer des années. 

Une sorte d’équilibre s'établit entre les parasites et les agents de 
défense. Le sujet peut paraître en bon état, indemne de fièvre et 
de parasites dans le sang périphérique, jusqu’à ce que la résistance 
de ses défenses naturelles soit diminuée par quelque cause (humi¬ 
dité, froid, fatigue, blessure, opération, infection aiguë) et que les 
parasit(^s reprennent le dessus. La sporulation se refait d’une façon 
tnassive. Les parasites apparaissent dans le sang périphérique. 
Les frissons cl la fièvre renaissent. En d’autres termes, c’est une 



CmtOMQlJK ANALYTIQlll':. /i‘)l 

franche rechûte. Dans ce cas, le repos au lit, une purgation, le régime 
peuvent, dans beaucoup de cas, ramener la tolérance passive 
sans indication spécifique. 

Les sels de quinine détrui.seul les schizontes et empêchent le 
développement ultérieur de gamètes. Ils semblent avoir une action 
élective sur les parasites asexués, mais on ne sait guère comment. 
D’après Warrington Yorhe, il est actucHemont bien prouvé que 
la quinine, même à des concentrations plus élevées qu’il ne peut 
en exister dans le, sang ne détruit pas in vitro tous les parasites 
malariens. Reprenant les expériences de Muhlens et Kirschbaum 
(igai), l’auteur et Macfie ont confirmé qu’un mélange à parties 
égales de sang de tierce simple et d’une solution de quinine 
à 1 pour 5.000 est encore infectante après séjour de a heures lya 

à 37" C. 

La quinine n’est donc pas seule responsable de la disparition 
des parasites. Il s’y ajoute quelque chose des tissus, substance 
cellulaire ou humorale, quelque chose appartenant aux défenses 
naturelles. 

Clark a montré que dans les attaques aiguës de malaria, les corps 
en croissant sont plus nombreux dans le sang périphérique après 
trois ou quatre jours de traitement intensif à la quinine qu’avant 
le traitement, et qu’après une semaine de traitement intensif 
dans les hôpitaux, le nombi’e des malades porteurs de croissants 
donne un pourcentage plus élevé que celui trouvé parmi les cas 
non traités lors des inspections dans les plantations. 

Apparemment la quinine crée un milieu défavorable, entraînant 
le développement de formes sexuées, de même que d’autres formes 
de vie unicellulaire se multiplient asexuelleiiient dans des condi¬ 
tions favorables et reviennent au stade de sporulation ou de repos 
quand les conditions deviennent défavorables. 

Dans le produit synthétique nouvellement obtenu, le plas- 
mochin, nous possédons un agent efficace contre les gamètes 
ou formes sexuées. Administré en doses fractionnées de 4à6 centi¬ 
grammes par jour, ce médicament supprime les gamètes du sang 
périphérique en A à 6 jours. Cependant dans plusieurs cas, ces 
doses se montrent toxiques, produisant des nausées, de l’angoisse 
gastrique, des vomissements, de la pâleur, de la.cyanose, et parfois 
la mort avec nécrose hépatique. 

Barter et Komp ont trouvé que dans quelques cas chez des noirs 
ime seule dose de 1 centigramme empêchait le développement 




CHRONIQUE ANALYTIQUE. 


d’oocystes chez les moustiques nourris trois jours de suite sur K 
patients. Whitniore, chez des indigènes du Honduras, richeniein 
infectés de gamctes, et ayant reçu une seule dose de deux ceiiii- 
grammes, a constaté que d’importants lots do moustiques nouii K 
sur ces malades pendant sept jours consécutifs n’avaient en aucun 
cas développé d’oocystes. 

Il s’agit donc d’un médicament efficace à des doses non toxiques. 
Il paraît avoir peu d’effet sur les schizontes, mais il a probablcmciil 
une action curative dans les formes bénignes et dans les cas chro¬ 
niques résistants à la quinine. 

Il y a lieu d’insister, dans la lutte antimalarienne, sur la iién s- 
sité d’une nourriture adéquate et bien comprise. Il faut bii u 
savoir aussi que la guérison est plus difficile à obtenir chez Lus 
malades souffrant eu même temps d’une autre affection généialc 
ou locale, de dénutrition, de dégénérescence organique. 

D’après toutes ces données, un programme antimalarien dans 
les régions où la maladie est endémique toute l’année, doit con¬ 
sister dans les mesures suivantes : La population doit être aulant 
que possible stabilisée et ne doit pas pouvoir passer des zones 
saines aux malsaines sans une surveillance journalière. Quel que suit 
son statut civil, un homme est un animal social qui recherche la 
compagnie sans considérer la distance. Il lui faut un foyer et un 
milieu sain où il puisse gagner sa vie. Pour réaliser tout cela en 
zone palustre, la segrégation dans des nllages ou des camps est 
une condition essentielle, et l’on doit prévoir des quartiers pour 
gens mariés, avec des jardins potagers. On satisfait ainsi aux 
besoins familiaux et sociaux et les zones de contrôle sont plus 
restreintes. 

Pour réduire les dépenses au minimum, il faut choisir soigneu¬ 
sement l’emplacement des villages et camps : terrains facilement 
drainables. aussi éloignés que possible des régions à moustiques, 
pourvus d’eau potable. Il est plus économique de prévoir des 
puits ou des conduites d’eau que de placer un village près d un 
cours d’eau ou un étang dont le contrôle .sanitaire serait très 
coûteux. 

Enfin l'éducation scolaire et hygiénique, les soins au dispensaire, 
la survcJlance sanitaire, la lutte contre les moustiques, l’emploi 
judicieux de la quinine et du plasmochin, doivent perniellrc 
un contrôle suffisant du paludisme. 

C'est ce qui a été réalisé dans les plantations de l’U. F. C" où 




CHRONIQUE ANALYTIQUE. 


'i9.A 

les entrées à l’hôpital causées par le paludisme sont tombées de 
289 pour 1.000 employés en igaô à 89 pour 1.000 en 19y9. 

On est encouragé à penser que le paludisme peut être maîtrisé 
au point de cesser d’avoir les inronvénients économiques qu’il 
causait naguère. 


Notes brèves sur l’administration d’extraits de foie, de 
pancréas et d’estomac dans la sprue, par Sir Aldo (1\sti:i,lvm 
( The Jotirii. oftrop. med. and hijfrieiie, i"mai 19001. 

Le traitement de la sprue par le foie est ancien déjà, et était 
employé en médecine indigène à Ceylan, bien avant qu’on se soit 
avisé de le donner dans l’anémie pernicieuse. Il était mentionné 
par Chalmers et Castellani dans la première édition (1910) du 
Manual of Tropical Medidne. On l'employait sous forme de bouillon 
de foie de veau et de mouton. 

Actuellement l’auteur s’en sert dans'les cas de sprue, de la même 
façon que dans les cas d’anémie, sous forme d’extraits hépatiques. 
Le résultat n’est pas aussi brillant que pour l’anémie. Le traite¬ 
ment peut être donné en même temps que la diète lactée, ou après 
elle. 

En ce qui concerne le pancréas, rauleur a publié en iqab un 
article sur l’action bienfaisante du pancréas cru dans certains 
cas de sprue. Des recherches consécutives ont confirmé cette action 
mais malheureusement la plupart des malades ne peuvent sup¬ 
porter le goût de ce produit. On peut utiliser le thymus d’agneaux 
ou de veaux. 

Dans deux cas récents de sprue de moyenne gravité avec des signes 
assez sévères d’anémie, Castellani a donné de l’extrait stomaccal 
(ventriculine de Parke-Davis and C°). Ce produit employé dans l’ané¬ 
mie pernicieuse passe pour avoir plusieurs avantages sur l’extrait 
de foie ; il stimule plus efficacement la reticulo-cytose, est plus 
stable, plus agréable au goût et moins cher. 

Les deux malades traités par l’auteur se sont améliorés rapide¬ 
ment et mieux que ceux traités par l’extrait de foie. 

D’ Crosfillez. 


Action in vitro du sérum humain normal 





CFIRONlQliK ANAIATIQI'K. 


nosomes pathogènes, et sa signification, par \oKKi:, Vdams cl 
Mlirgatroyi) (Anii. oftrop. ined uiid paranilolofri/. avril igooK 

Laveran a découvert en 1902 que le sérum iiorinal injecté à 
des souris atteintes de nagana a un effet marqué sur le cours de 
l’infection. Depuis, de nombreux travaux ont traité de cette ques¬ 
tion. Quand on les passe en revue, on voit que Laveran et Mesnil, 
constatant pour la première fois l’effet thérapeutique du sérum 
humain sur les souris infectées de T. brucei, inclinèrent à associer 
ce phénomène avec l’immunité de l’homme pour ce parasite. 
Mais cette croyance fut fortement ébranlée du fait qu’ils ne pureni 
retrouver aucune action du sérum in vitro et d’autre part que le 
plasma ne fut trouvé que très peti actif par rapport au sérum. 
Rosenthal. après de longues recherches, arrivait à penser que le 
sérum humain contient une substance tiypanocidogène. qui. une 
fois injectée à l’animal, devient trypanocide sous rinlluence du tissu 
reticulo-endothélial de cet animal. 

Contrairemeirt à ces précédents travaux, les auteurs ont réussi 
à montrer que le sérum humain normal, ainsi d’ailleurs que lo 
plasma normal citrate, exercent une action trypanocide prononcei' 
in vitro à 87°, sur plusieurs souches de trypanosomes pathogènes. 
Avec le T. equiperdum et le T. rhodesiense, l’action trypanocide 
se manifesta même quand le sérum était dilué 5.ooo et 28.0ou 
fois respectivement. Avec le T. congolense, l’action fut obtenue 
avec une dilution au dixième. Sur une vieille souche do laboratoire 
de T. gambiense, le sérum humain n’eut en revanche aucune action 
appréciable. 

Un fait intéressant a été établi, à savoir que le sérum de certains 
moutons et lapins normaux possède des propriétés anti-trypanocides 
car mélangé au sérum humain, il empêche l’action trypanocide do 
<;e dernier. 

L’immunité de l’homme vis-à-vis des trypanosomes pathogènes 
du bétail et sa susceptibilité au T. gambiense, paraissent bien 
liées à cette propriété du sérum et du plasma, maintenant bien 
démontrée, et par laquelle ce sérum et ce plasma détruisent 
rapidement in vitro à 87° les T. equiperdum, rhodesiense et con¬ 
golense, tandis que le T. gambiense reste apparemment indemne. 

Cette résistance du T. gambiense est un caractère fixe qui survit 
à de nombreux passages chez les animaux de laboratoire. Le 
T. rhodesiense peut au contraire acquérir et perdre rapidement 
cette propriété après plusieurs passages. 



CHitoNioin-: vNALi ri()i k. 


'iDf) 

Les auteurs rroienl, que res faits ont luie grande portée dans 
l’épidémiologie de la trypanosomiase humaine et éclairent la ques¬ 
tion si controversée de l’identité de T. brucei et de T. rhodesiense, 
celle du réservoir-antilope de ce dernier, et celle de la parenté de 
ces parasites avec T. gamniense. Ils émettent à ce sujet l’hypothèse 
suivante. 

T. gambieuse est, comme T. rhodesieus<‘, identique à T. brucei, 
et s’il en dill'ère plus, le fait est dû à la profonde modification 
produite par les nombreux passages chez l’hôte humain. En d’autres 
termes, l’origine des deux trypanosomes pathogènes pour l’homme, 
le T. gambiense et le T. rhodesiense, c’est le T. brucei dont le réser¬ 
voir naturel est le gibier. 

Le trypanosome d\i gibier n'est pas pathogène pour l’homme 
normal à cause de l’action trypanocide du sang. Sous certaines 
influences pathologiques ou diététiques la substance trypanocidi' 
disparait du sang de rhoinme qui devient susceptible à l’infection 
par le trypanosome du gibier. 11 s'agit alors d’une infection à 
rhodesiense. Les infections de ce genre se voient dans les régions 
à iiiorsitans où le gibier et le bétail constituent la principale nour¬ 
riture de la mouche. Elles sont généralement sporadiques. Les 
infections à gambiense ont la même origine, mais se produisant 
dans des régions à palpalis où le contact est plus intime entre la 
mouche et l’homme, impliquent une plus facile contagion d’homme 
à homme. Les passages prolongés homme-glossine-honnne ont 
produit les modifications qui caractérisent T. gambiense, et dont 
la plus frappante est la résistance fixée à l'action tiypanocide du 
sérum humain. 

\y (iaOSFILLEZ. 


ly Et. Eisciieii. Contribution à l’étude du traitement des der¬ 
matoses staphylococciques par le bactériophage de D’Hérelle , 
en applications locales (Thèse de doctoral en inéilecine, Paris, 
iç|3o). 

Rassemblant et commentant les observations recueillies dans le 
service et sous le contrôle de M. Millian à l’hôpital Saint-Louis, 
le docteur Fischer, dans son travail inaugural apporte une intéres¬ 
sante contribution à l’étude de l'emploi en dermatologie du 
Bactériophage .\ntistaphylococcique, incorporé à une pommade 
due au docteur P. Wagon, ancien médecin des troupes coloniales. 



CHRONint K analytique. 


Après une bonne description du phénomène de d’Hérelle ou lij.w 
transmissible que la plupart des auteurs estiment due à un virus 
dltrant dont les éléments unicellaires ou prolobes agissent eu 
détruisant les microbes par éclatement, l’auteur note les réaction.^ 
de ce virus filtrant vis-à-vis de la chaleur et des antiseptiques 
lesquelles sont semblables à celles des microbes. 

Il fait voir que le filtrat bactériophage injecté à des animaux, 
à plusieurs reprises, détermine chez ces animaux des propriét- 
sériques. qui empêchent l’action bactériolytique du Bactériopha|;e 
et qui. même, sensibilisent le sujet au microbe correspondant ; 
C’est ainsi que, un animal injecté de sept à dix fois du Bactériu- 
phage Antistaphylococcique présente une sensibilité plus grandi 
à l’action pathogène du Staphylocoque. On sait que d’Héreile ;\ 
donné à l’ensemble de ces propriétés anti-bactériophagiqur^ 
le nom d'antiphylaxie, terme qui nous paraît préférable à celui 
de fcAntiphagesî) proposé par certains. 

C’est surtout pour éviter l’antiphylaxie que le docteur Fischn- 
SC proposant d’étudier l’action thérapeutique du Bactériophage 
Antistaphylococcique en Dermatologie, oppose aux injection? 
sous-cutanées ou intra-veineuses l’utilisation de la méthode di ? 
applications externes. 

Il préfère les pansements gras aux pansements humides rqu il 
est bien difficile de maintenir effectivement humidesn. Il emploie 
une pommade dont l’excipient est stérilisé à chaud puis refroidi 
avant introduction, mélange et répartition aseptiques du filtrat 
Bactériophage. 

Le mode d’emploi de cette préparation, très simple, consiste 
uniquement en application sur les lésions, d’une couche suffisante 
de ladite pommade. 

Les effets de cette thérapeutique sont à noter : 

Ün anthrax est guéri en quatre jours. 

Des furoncles sont guéris après deux à quatre jours. 

Des impétigos de la face plus ou moins eczématisés guérissent 
en deux à quinze jours. 

Un intertrigo guérit en deux jours. 

Il serait intéressant de contrôler de tels résultats dans nos colo¬ 
nies tropicales où sévissent tant de tenaces staphylococcies cu¬ 
tanées. 



CHRONIQUE ANALYTIQUE. 'i97 

Institut de technique sanitaire et hygiène spéciale des in¬ 
dustries. 

L'Institut de Technique sanitaire et Hygiène spéciale des Industries, 
organisme d’Élat, rattaché au Conservatoire National des Arts et 
Métiers, et destiné à la formation de techniciens de l’assainissement, 
ouvrira sa prochaine session en novembre. 

Les élèves régulièrement inscrits et qui satisfont à l’examen de 
fin d’études, reçoivent un diplôme d’État : Brevet de Technicien 
sanitaire. 

Des auditeurs libres sont admis, sans être astreints à une scola¬ 
rité régulière. 

L’enseignement est gratuit. 

Sa durée est limitée à trois mois, de façon à permettre aux élèves 
de province de le suivre, sans séjourner trop longtemps à Paris. 

Les candidats qui ne peuvent résider à Paris pendant trois mois 
consécutifs, peuvent être autorisés à répartir leur scolarité sur 
deux années. 

Les demandes adressées dès maintenant donnent la priorité 
d’inscription, dans l’ordre chronologique de réception. 

Pour tous renseignements, écrire au Directeur de l’Institut 
au Conservatoire national des Arts et Métiers, 29*2, rue Saint-Mar¬ 
tin, Paris ( 3 ® arrondissement). 


Conservatoire national des Arts et Métiers. — Institut de 
technique sanitaire et hygiène spéciale des industries : Ensei¬ 
gnement de technique sanitaire préparatoire au -brevet de 
technicien sanitaire 71. 


A.NNKE SCOL.Vini; 1 930-193 I. 

Programme général. 

L Généralités. 

Introduction biologique à l’étude de la Technique sanitaire. 
Rappel des notions essentielles sur les Fonctions du corps 
humain, dans leurs rapports avec l’Hygiène. 

Rappel des notions de Physique et de Mécanique intéressant 
la Technique sanitaire. 

Notions de Microbiologie appliquée à la Technique sanitaire. 



/i98 CHRONIQLIK ANALYTIQUE. 

Notions sur lo Parasitisme dans ses rapports avec l’Assainis¬ 
sement. 

Principes de Géologie appliquée à la Technique sanitaire. 

llydrogéologie dans ses rapports avec l’Hygiène. •— Girculaliou 
des eaux dans le sol. 

Assainissement du sol. ~ Drainage. 

IT. Technique sanitaire urbaine. 

L’Hygiène dans le plan général d’installation et d’extensici i 
des villes. 

Ltablissement et entretien hygiénique des voies. 

Souillures de l'atmosphère urbaine par gau, vapeurs, pous¬ 
sières, fumées, odeurs. -- .Action sur l’organisme. — Procèdes 
de captation et de dosage, appareils de détection, dispositifs 
d'assainissement. — Fumivorité. 

Recherche et captage des eaux en général. — Transport par gia- 
vité, aqueducs, siphons, conduites sous pression. — Accessoires. 
— Formules de l’hydraulique courante. — Élévation mécanique des 
eaux . Pompes et moteurs. 

Alimentation des villes eu eau potable : Microbiologie spéciale, 
qualité, analyse et surveillance des eaux. — Précautions spéciales 
pour le captage et l’adduction; Réservoirs: Distribution, 
hpuration par procédés mécaniques, physiques et chimiques. 
Rédaction des projets. 

Eaux usées : Microbiologie spéciale et nocivité des eaux rési¬ 
duaires : urbaines et industrielles. -- Évacuation : systèmes à 
collectionnement et systèmes d’égouts. — Destination finale de 
ces eaux; Épuration sur place (fosses septiques...); Épuration à 
distance (dilution, épandage, lits bactériens de contact et perco¬ 
lateurs, boues activées...) 

Immondices et ordures ménagères : collecte, évacuation et mé¬ 
thodes de destruction. 

Transmission des infections dans les villes et les collectivités. 
Sources et modes d’infection. — Règles et dispositifs de prophylaxie 
générale des maladies infectieuses. — Prophylaxie spéciale appli¬ 
quée à la Tuberculose. - Désinfection : principes, procédés, 
appareils pour services publics et usages privés. 

Espaces libres, promenades et plantations; leur rôle dâiis 
l’hygiène des agglomérations. — Cités-Jardins. — Jardins ouvriers. 

. Transport et destruction des cadavres. — Cimetières. 




CHHONIQUK ANAIATIQUK. /.Çtç) 

L’art dans les travaux publics d’assainissement urbain. 

Législation sanitaire des villes et agglomérations. 

III. l'echniyue sanitaire des Constructions. 

Habitatimis et bâtiments publics. 

Desiderata de l’hygiène, relatifs à l’habitation. - Facteurs do 
salubrité. 

Matériaux de construction. - Orientation; iniluence de la largeur 
lies voies publiques sur la salubrité des bâtiments: disposition 
respective des locaux. - Thermalité : chaull'age, réfrigération. - 
Aération, ventilation. - Éclairage : diurne et-artificiel. - Lanali- 
sations sanitaires. -- Nettoyage et entretien hygiéniqiu' des bâti¬ 
ments. 

Bâtiments à usage d’habitation : habitations privées et collec¬ 
tives, maisons ouvrières, habitations économiques. 

Bâtiments publics : Écoles. - Bains et Piscines. -- Salles de 
réunion et Théâtres. - Hôpitaux, Postes de secours, Crèches et 
Pouponnières. — Abattoirs. 

Législation sanitaire de l’habitation. 

L’art dans la technique sanitaire des bâtiments. 

IV. Technique sanitaire des usines et atelier.',. 

Principes généraux et dispositifs d’assainissement industriel. — 
Protection collective et individuelle. - Aspects spéciaux de la 
Technique sanitaire dans les usines et ateliers. — Thermalité, 
ventilation, éclairage et entretien. 

Exemples d’application aux diverses industries, eu particulier : 
dissipation des buées et captation des poussières industrielles. 

Législation de l’assainissement industriel et de l’hygiène des 
travailleurs. 

V. Technique sanitaire rurale. 

Aspects spéciaux de la Technique sanitaire dans les campagnes. 

Constructions rurales ; Habitations et bâtiments de ferme. - 
Écuries, étables. — Alimentation en eau, puits et citernes. — Fu¬ 
miers et fossé à purins. — Hygiène de la voie publique au village. 

Conditions spéciales d’exécution, dans le milieu rural des opé¬ 
rations courantes de Technique sanitaire. 



500 


CHRONIQUE • ANALYTIQUE. 


VI. Technique sanitaire coloniale. 

Aperçus sur le rôle et les aspects spéciaux de la Technicnie 
sanitaire aux colonies. 

L’habitation privée et les agglomérations aux colonies. 

-Aperçus sur la lutte contre les grandes endémies et épidéiui. s 
coloniales (choléra, fièvre jaune, parasitoses les plus dangerciisi 
etc.). 

Le Paludisme : Technique de la lutte antipaludéenue. 

Applications de la Technique sanitaire urbaine et rurale eux 
colonies. 

VU. Enseignement pratique. 

Les leçons théoriques à l’amphithéâtre sont complétées par (i. s 
démonstrations pratiques, manipulations, visites d’installatioas 
sanitaires, examens de dispositifs d’assainissement et rédacticus 
de projets. 


Conférenciers de Vlnstilul. 

MM. 

Bsavrbienne, lugéiiieur des Arts et Manufactures, Délégué de l’Associailmi 
des Ingénieurs de Chauffage et Ventilation. 

D'^ Léon Bernaiu), de l’Académie de .Médecine, Professeur à la Faculté de .VInli.'- 
cine, suppléé par M. le D'^ Bonnet, Chef de Laboratoire, Auditeur au Conseil 
supérieur de l’Hygiène. 

Bezadli, Président et Délégué de la Chambre syndicale de l’Assainissemonl. 

Bonnier, Inspecteur général honoraire des Services d’Architecture, d’Esthéticiue 
et de l’Extension de Paris. 

D"^ Calmette, de l’Académie des Sciences et de l’Académie de Médecine, Sous- 
Directeur de l’Institut Pasteur, suppléé par M. R. Dujarric de la Rivière. 

Damodr, Professeur au Conservatoire national des Arts et Métiers. 

Dadtry, Directeur générai des Chemins de fer de l’État. 

Daverton, Ingénieur des Travaux de la Ville de Paris. 

Debesson, Président de l’Association des Ingénieurs de Chauffage et Ventilaliwi. 

Deuorlaine, Professeur à l’Institut national agronomique. Conservateur en rlicl'- 
des Promenades de la Ville de Paris. 

D' Desgbez, de l’Académie des Sciences et de l’Académie de Médecine, Professeur 
à la Faculté de Médecine. 

Diénert, de l’Académie d’Agriculture, Professeur à l’Institut national agrono¬ 
mique, Chef de Service de Surveillance des Eaux do la Ville de Paris. 

D' Ddjabric de la Rivière, Docteur ès Sciences, Chef do Laboratoire à l’insli ul 
Pasteur, Secrétaire général de la Société de Médecine publique et Génie sanitaire. 
Auditeur au Conseil supérieur d’Hygiène. 

Eydodv, Professeur à l’École nationale des Ponts et Chaussées et à l’École 
centrale. Directeur des Études à l’École Polytechnique. 




fiHRO^'IQUE ANALYTIQUE. 


r.oi 


MM. 

(jiuKjïu», Inspecteur général au Service technique des Eaux et de l’Assainis¬ 
sement de la Ville de Paris. 

Gdby, Ingénieur honoraire des Travaux de la Ville de Paris, Chef des Services 
techniques des Chambres syndicales de Couverture, Plomberie, Fumisterie, 
Chauffage et Ventilation. 

D' Haas, Ophtalmologie de l’Institut d’Hygièqe industrielle. 

D' F. Hbim de Baisac, Professeur au Conservatoire national des Arts et Métiers, 
Professeur agrégé et Directeur de l’Institut d’Hygiène industrielle à la Faculté 
de Médecine. 

Marc Hokorat, Professeur à la Faculté de Pharmacie. Directeur honoraire des 
Services d’Hygiène à la Préfecture de Police. 

D' Imbeaüx, Membre correspondant de l’Académie des Sciences, Professeur 
honoraire à l’École nationale des Ponts et Chaussées. 

ü' liASNET, Médecin Inspecteur du Service de Santé des Colonies. 

D' Laugier, Professeur au Conservatoire national des Arts et Métiers. 

De Launay, de l’Académie des Sciences, Professeur à l’École nationale supé¬ 
rieure des Mines. 

Lemoine, Professeur au Conservatoire national des Arts et Métiers. 

Magne, Professeur au Conservatoire national des Arts et Métiers» 

D' Marchoux, de l’Académie de Médecine, Professeur à l’Institut Pasteur. 

Martel, de l’Académie de Médecine, Directeur honoraire des Services vétérinaires 
(le la Ville de Paris et du Département de la Seine. 

D' Martin, de l’Académie de Médecine. Sous-Directeur de l’Institut Pasteur. 

D' Mauclaire, de l’Académie de Médecine, Professeur à la Faculté de Médecine, 
Chirurgien de la Pitié. 

l’iCQUENARD, Conseiller d’État, Directeur du Travail au Ministère du Travail. 

PouiLLOT, Inspecteur divisionnaire du Travail, Chef de Service au Ministère 
du Travail. 

PouPARD, Délégué de la Cliamhre syndicale des Entrepreneurs de Couverture 
et Plomberie, Assainissement et Hygiène. 

D' J. Renault, de l’Académie de Médecine, Conseiller technique du Ministère 
de l’Hygiène. 

Aug. Rev, Président de l’Associalioii des Hygiénistes et Techniciens municipaux, 

Kingelmann, de rAcadémie d’Agriculture, Professeur à l’Institut national agro¬ 
nomique, Directeur de la Station d’Essais de Machines. 

Sauvage. Professeur honoraire au Conservatoire national des Arts et Métiers. 

Sentenac, Inspecteur général. Chef du Service technique des Eaux et de l’Assainis¬ 
sement de la Ville de Paris. 

D’ Tanon, Professeur et Directeur de l’Institut d’Hygièue à la Faculté de Mé¬ 
decine. 

D’ Henry Thirurv, Inspecteur générai des Services d’hygiène de la Ville de 
Paris. 

Wéry, de l’Académie d’Agriculture, Dirpcteur honoraire de l’Institut national 
agronomique. 




(JHItOMQlJK ANALYTlQlilv 


:)(l‘2 

Scolarilé. — Obtention du brevet de technicien sanitaire. 

L'eiiseiguemeiit de l'Institut de Teclmique sanitaire est gratuit. Sa durée i i 
d'environ trois mois. La scolarité peut être répartie sur deu.x années. 

La plupart des conférences et démonstrations ont lieu le soir, de ao h. à aa le: 
les visites, manipulations et seulement quelques cours ont lieu dans la joiirun.. 
on le soir, à partir de 17 heures. 

Les élèves régulièrement inscrits, qui satisfont à l’examen final, reçoivent mi 
diplôme d’État : Brevet de Teehnicien sanitaire, délivré par le Conservatoire. 

Des auditeurs libres, non candidats au Brevet de Technicien sanitaire, .sent 
admis aux cours, sur demande adressée à M. le Directeur du Conservatoire ; i| 
peut leur être délivré un certifirat d’assiduité. 

Lef (Jours ouvriront en Noimnbre OdSV. 

Les demandes d'inscription doivent être adressées, verbalement ou par éciil 
au Secrétariat du Conservatoire IVational des Arts et Métiers, 292, rue Saint- 
Martin, Pari.« (.3"), le plus tôt possible, et au plus tard avant le 1°' novemhiv. 
Le nombre des places étant limité, les inscriptions sont enregistrées par priorin, 
selon 1 ordre chronologique de réception. 

Pour tous autres renseignements, adresser une demande écrite au Directeur 
ou consulter le programme de l’Institut, édité par la Librairie Vuibert, 63, boule 
vard Saint-Germain, Paris (5“); un l'xemplaire de ce programme est à la disposilii u 
des intéresses au Conservatoiri' .National des Arts et Métiers. 

Directeur du Conservatoire National des Arts et Métiers, 

H. G.vbellc. 


Le Sous-Serrétoirs d'Etat de l'Enseignement technique et des Beaux-.Mts, 
11. Lilu/.. 


Le Directeur de l'Institut, 
F. Hkim de Haes-vc. 






•MUTATIONS, NOMINVTIONS, KHÎCOMI'KNSKS. .Ml.i 


VTI. \U TATIONS, NOMINATIONS, 

l\KCO\IPK\SIÎS. 


I. CORPS DU SAINTIÎ COLONIAL. 

Par décret du a/l avril ig3o ont été nommés dans la réserve du corps de saiilé 
des troupes coloniales, les médecins, pharmaciens et ofliciers il’administration 
retraités ou démissionnaires dont les noms suivent : 

Au grade de médecin colonel : 

(pour prendre rang du a.5 mars iflSo) 

M. Heisbic (F.), retraité. 

(pour prendre rang du a.l juin i(|3o) 

M. Vassal (P.), retraité. 

M. Renault (P.), retraité. 

Au grade de médecin lieutenant-colonel ; 

(pour prendre rang du a.5 septembre 1937) 

M. Patterson (T.), retraité. 

(pour prendre rang du a5 mars igSn) 

M. Delange (A.), retraité. 

(ponr prendre rang du an septembre igag) 

M. .Iahbon (H.), retraité. 

.4u grade de médecin commandant : 

(pour prendre rang du i« juillet igao) 

M. Ohallier (M.), retraité. 

(pour prendre rang du a5 juin igaé) 

M. SoiNG (A.-G.), retraité. 

(pour prendre rang du a.ï juin igati) 

Al Tardieu (J.), retraité. 

(pour prendre rang du a.î septembre igali) 

M. CiiASTEL (J.), retraité. 

(pour prendre rang du an décembre iiiati) 

M. Rouvter (A.).' retraité. 

(pour prendre rang du an mars 1937) 

.M. Hervier (F.), retraité. 

(pour prendre rang du 10 février ipSo) 

M. Le Hur (P.), retraité. 

(pour prendre rang du 1.") lévrier 19:10) 

>1. Caillet (. 1.), retraité. 



5ü/i MUTATIONS, NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. 

Au grade de médecin capitaine : 

(pour prendre rang du 3i décembre iijiti) 

M. Lbger (M.), retraité. 

(pour prendre rang du i"' janvier 1927) 
i\l. Dorollk (P.-M.), démissionnaire. 

(pour prendre rang du 2 5 mars 1928) 

M. Faüchbr (P.-M.), démissionnaire. 

.\u grade de médecin lieutenant : 

(pour prendre rang du 3 1 décembre 1921) 

M. Temple (R.), démissionnaire. 

(pour prendre rang du 3i décembre 1920) 

M. Rodluer (M.), démissionnaire. 

-4u grade de pharmacien commandant : 

(pour prendre rang du 2 5 septembre 1925) 

M. Deixïs (H.), retraité. 

Au grade de pharmacien capitaine : 

(pour prendre rang du 25 septembre 1928) 

M. Parier (A.), démissionnaire. 

Au grade de capitaine d’administration ; 

(pour prendre rang du 3o juin 1921) 

M. Morratel (A.), retraité. 

(pour prendre rang du 2 5 juin 1926) 

M. Kowolski (L.), retraité. 

Par décret du 23 juin 1980, ont été promus dans le corps de santé des trouf» 
coloniales, les médecins et officiers d’administration dont les noms suivent : 
Médecin colonel : 

M. ÏRADTMAKN (R.-F.-A.), médecin lieutenant-colonel, en remplacement de 
M. Jddet de la Combe, retraité. 

Médecins lieutenants-colonels 
M-M. les médecins commandants : 

Salomon (E.-M.-J.), en remplacement de M. Cazeneuve, décédé. 
Gilbert-Desvali.ons (E.-M.-J.), en remplacement de M. Cheïnel, retraité. 

Gouin (.A.-M.-G.), en remplacement de M. Trautmann, promu. 

Jamot (b.-C.-E.), emploi vacant. 

Médecins commandants : 

.MM. les médecins capitaines : 

2' tour (choix), M. Dodoz (M.-O.-S.-P.), en remplacement de M. Gdillen, retrait-,:. 
1'' tour (anc.), M. Serr-adel (M.-J.-A.-F.), en remplacement de M. Rondii. 

2" tour (choix), M. Bossert (P.), eu remplacement de M. Gouillon, retraité, 
i”' tour (anc.), M. Bonnet (F.-P.), en remplacement de M. Salomon, promu. 

2* tour (choix), M. Hilleret (J.-P.-C.-M.), en remplacement de M. GiilBEB-- 
Desvallons, promu. 




505 


MUTATIONS, NOMINATIONS, lUCCOMPENSES. 

i" tour (anc.), M. Ddbieux (C.-J.-S.), en remplacement de M. Goeia, promu. 

3' tour (choix), M. Bouhok (C.-L.-A.), en remplacement de M. Jamot, promu. 

Médecins capitaines : 

MM. les médecins lieutenants : 

a’ tour (choix et à di^faut, 3' tour, anc.), M. Mosiaueu (F.-P.-L.), en remplace¬ 
ment de M. de Nas de Todbris, démisii'innaire. 

1*' tour (anc.), Cayaude (C.-N.-6.), en remplacement de M. Rioriead, démission- 

3* tour (choix et à défaut, 3’ tour, anc.), Beaudisiekt (A.-B.-R.), en remplacement 
de M. Dodoz, promu. 

i" tour (anc.), Loite (A.-J.), en remplacement de M. Seiuiadel, promu. 

a" tour (choix et à défaut, 3’ tour, anc.), Moostabdieb (G.-C.-M.-P.), en rempla¬ 
cement de M. Bosseet, promu. 

i" tour (anc.). Léger (J.-P.), en remplacement de M. Bo.ynet, promu. 

a* tour (choix et à défaut, 3' tour, anc.), Brouste (H.-A.-G.), en remplacement 
de M. Hilleret, promu. 

i" tour (anc.), Bdron (A.-J.-P.), en remplacement de M. Ddrieox, promu. 

a* tour (choix et à défaut, 3“ tour, anc.), Baocn (H.-J.), en remplacement de 
M. Booron, promu. 

Capitaines d’administration : 

a* tour (anc.), M. Pinot (L.-P.), lieutenant d’administration, en remplacement 
dé M. Ambrosini, retraité. 

Par décret du i4 mai ig3o : 

M. le médecin lieutenant Branchez (E.-A.), en non-activité pour infirmités tempo¬ 
raires dans la région de Paris, a été promu au grade de médecin capitaine, pour 
prendre rang du i" juin igBo et admis à la retraite, pour compter du même 

Par décision ministérielle du 17 mai ig3o, a été admis, sur sa demande, dans la 
situation de disponibilité, à compter du 10 juin ig3o et placé eu surnombre à 
l’état-major particulier : 

M. Jandeao (P.-A.-D.), médecin commandant au A" régiment de ürailleurs 
sénégalais (pour une période de A ans). 

Par décret du a8 mai ig3o, est nommé au grade do pharmacien sous-iieutenant 
de réserve du service de santé des troupes coloniales, pour prendre rang du 3o 
mars ig3o. 

M. le pharmacien aoxi’iaire Duclos (J.-A.-B.), du détachement mixte d’infirmiers 
miliiaires de 1 Afrique Orientale française. Maintenu dans son affectation actuelle. 

TABLEAU D’A', ’ CEMENT POUR 1930. (RESERVE.) 

H Par décision ininisté du 10 mai ig3o, sont inscrits au tableau d’avance- 

Pour le grade de médecin colonel : 

MM. 

Creionod (J.), centre de mobilisation colonial d’infanterie n” 188. 

Martin (J.-M.-E.), centre de mobilisation colonial d’infanterie, n” 5g. 

jiÉD. et l’HARM. COR. — JujlN ol-aoùt-seplenibre ig3o. CXlX-33 



506 


MUTATIONS, NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. 


MM. 

Jacqdik (L.-E.), centre de mobilisation colonial d’infanterie, n° ai g, 
Lkgeb (I.-M.-M.), centre de mobilisation colonial d’infanterie, n° 319 
De Goyos (F.-M.-B.-j.), 4” région. 

Pour le grade de médecin lieutenant-colonel : 

MM. 

1. GiODocDEAD (A.-A.-F.), centre de mobilisation d’artillerie coloniale, 

а. Wagon (P.-M.), centre do mobilisation d’arüllerie coloniale, n“ 3 

3. VAnjfANT (I.-A.-A.-M.),' centre de mobilisation colonial d’infanterie, 

4 . Monforï-^F.-M.), centre de mobilisation colonial d’infanterie, n” 10 

5 . Domenjod (L.), centre de mobilisation colonial d’infanterie, n° 179. 

б. Cachin (G.-L.), centre de mobilisation colonial d’infanterie, n" 219. 

7. Le Goaon (R.-Y.), centre de mobilisation colonial d’infanterie, n° 10 

8. Pin (C.-E.), centre de mobilisation colonial d’infanterie, n" 219. 

Pour le grade de médecin commandant : 

MM. 

1. Bodgenadlt (H.-E.), Afrique Occidentale française. 

2. Casead (J.-J;)', Indochine. 

3 . Dobahry, i 5‘ région. 

4 . Baisez, centre de mobilisation colonial d’infanterie, n° t88. 

5. SiAMEN, Afrique Équatoriale française. 

Pour le grade do médecin capitaine : 

MM. 

1. PniLippoN (E.-F.), Indes françaises. 

2. Roiland (C.-E.), a. 0. F. 

3. Micbadd (L.-V.), a. E. F. 

^4. GraeoN (J.-E.), 11' région. 

'5. Daval (L.-H.), 7“ région. 

6. ViEiLE (A.-E.), Indochine. 

7. Mesnabd (J.-F.), Indochine. 

^ 8. Blonbin (P.-A.), A. O. F. 

9. PoBRY (F.-S.), Antilles. 

Pour le grade de pharmacien lieutenant-colonel : 

M. Boissièbk (M.-R.-E.-F.), contre do mobilisation colonial d’infanterie. 
Pour le grade de pharmacien capitaine : 

M. Yang Tino (Y.-M.), Antilles. 

Pour le grade de commandant d’administration : 

' MM. 

1. Langüellieb (M.-F.-G.-II.), Indochine. 

2. D’Hoogue (E.-M.-G.), Indochine. 

Pour le grade de capitaine d’administration : 

M. Aotodr (R.-J.-A.), Indochine. 






MUTATIONS, nominations, RÉCOMPENSES. '507 

FIXAT10.\ DU NOMBRE DES ADMISSIONS À L’ÉCOLE PRl.NCII'ALE 
DU SERVICE DE SANTÉ DR UA 3IARINE BN 1930. 

Le nombre des admissions à l’école principale du service de santé de la Marine 
en 193O pourra, suivant les résultats des examens, atteindre les chiffres maxina 
ci-après : 

Ligne médicale. 

gi places, dont 33 pour la marine et 73 pour les troupes coloniales. 

Ligne pharmaceutique. 

Trois places réservées uniquement aux troupes coloniales. 

Les épreuves écrites auront lieu les 8 et 9 juillet 1980 à Paris, Bordeaux, 
Brest, Rochefort, Toulon et Alger dans les conditions fixées par l’instruction 
publiée au Journal officiel du a3 janvier 1980. 

AVIS DE VACANCE DE CHAIRE 

À 1,’ÉCOLE D'APPLICATION DU SERVICE DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES, 
Les chaires : 

1“ D’hygiène militaire, hygiène tropicale, médecine préventive; 

3° De neuro-psychiâtrie, médecine légale, législation et administration, service 
de santé en France et aux colonies; 

3° De clinique chirurgicale, chirurgie de guerre, appareillage, orthopédie, 
spécialités, seront vacantes à la date du 3i décembre 1980 à l’école d’application 
du service do santé des troupes coloniales. 

11 sera procédé aux nominations des nouveaux titulaires dans les conditions 
prévues à l’article 9 du décret du a a août I9a8, portant organisation de l’école 
d’application du service de santé des troupes coloniales. 

Les demandes des candidats accompagnées de l’exposé de leurs titres et travaux 
scientifiques et d’un état des services et revêtues des avis détaillés des autorités 
hiérarchiques, devront parvenir au Ministère de la Guerre (direction des troupes 
coloniales. 3” bureau), le i5 octobre 1980, au plus tard. 

AFFECTATIONS EN FRANCE. 

M. le médecin commandant Bouvier, désigné pour accomplir un stage à l’école 
supérieure de guerre. 

AFFECTATIONS AUX COLONIES. 


Médecins commandants : MM. Vooki. (hors tour et hors cadres) ; SoucnARo (hors 
cadres à l’Institut Pasteur); Solier (hors tour et hors cadres); Daudk; Rault. 
Médecin capitaine : M. Kehjeas; 

Pharmacien commandant : M. Peirier (hors cadres). 

Madagascar ; 

Médecin colonel : M. Doreau; 

Médecin commandant : M. Dormot; 

Médecin capitaine : M. Jossc. 



508 MUTATIONS, NOMINATIONS, RIÎCOMPENSES. 

Côte française des Somalis : 

Médecin capitaine : M. Bajolet (hors cadres). 

Afrique Occidentale française ; 

Médecin lieutenant-colonel ; M. Psïrb (hors cadres) ; 

Médecin co mm andant ; M. Bacqde (hors cadres); 

.Médecins capitaines : MM. Goubvil; SésACEs; Bodlce; 

Lieutenant d’administration : M. Simon. 

Togo : 

Médecin lieutenant-colonel : M. Miilocs (hors tour et hors cadres). 

Cameroun : 

Médecins capitaines : .MM. Bounï (hors tour et hors cadres); Fioch’laï (i ts 
cadres). 

Afrique Equatoriale française : 

Médecins capitaines ; MM. Bkunet (hors cadres); Hiissos. 

Guyqne : 

Médecin commandant ; M. Caccaveui (hors tour et hors cadres). 

Martinique : 

Médecin commandant ; M. Fabre (hors cadres); 

Pharmacien commandant : M. Kébczoré (hors tour). 

Nouvelles-Hébrides : 

Médecin capitaine : M. Gaudard (hors tour et hors cadres). 

Médecin capitaine ; M. Uümas (i 5“ régiment de tirailleurs sénégalais). 

Tunüie : 

■Vlédecin comiiiandaiit ; M. Pinaud (i 8' régiment de tirailleurs sénégalais). 
Médecins commandants ; MM. Jaruon; Bksse (hors tour). 

PROUONGATIONS DK SKJOUH. 

htdochine : 

Médecins commandants : MM. Cloubt (devient rapatriable le 3 seplci: lire 
1981); Kérebel (devient rapatriable le 8 septembre 1981). 

Médecins capitaines : MM. Codenet (devient rapatriable le i4 septembre 1981); 
Lieutenant d’administration : M. Laefargue (devient rapatriable le 4 juillet 
.981). 

Madagascar : 

Médecin commandant ; M. Giibert-Desvauors (devient rapatriable le i3 seji* 
tembre 1981). 

Médecin capitaine ; M. Cabihan (devient rapatriable le 10 mai 1981). 

Afrique Occidentale française : 

Médecin lieutenant-colonel : M. Le Fers (devient rapatriable le 39 août 198 ij. 



MUTATIONS, NOMINATIONS. RÉCOMPENSES. 

Guinée française : 

.Médecin colonel : M. Pezet (devient rapatriablo le ai octobre igSi). 

Dahomey : 

Médecin commandant : M. Baovaliet (devient rapatriable le lo mai 1981). 
Cameroun : 

Médecin capitaine : M. .Andhieo (devient rapatriable le 10 novembre 1981). 
Afrique Equatoriale française : 

Médecin capitaine : M. Boieseao (devient rapatriable le 7 septembre 1981). 
Nouvelle-Calédonie : 

Lieutenant d’administration : M. Battistelli (devient rapatriable le 16 août 
i93‘)- 

Groupe du Pacifique ; 

Médecin capitaine ; M. Dezotbux (devient rapatriable le 8 mars 1981). 

Médecin commandant ; M. Gaubil (devient rapatriable le ao octobre 1981, 
J* prolongation). 

Tunisie : 

Médecin capitaine : M. Ghaigneau (devient rapatriable le ai octobre 1981). 
Maroc : 

Médecin commandant : M. Robineau (devient rapatriable le 9 juin 1981). 


H. MKÜKGINS CIVILS COLONIAUX. 

Indochine. 

Mutations, affeetations : 

MM. 

Maltré (P.), médecin de 3* classe, affecté à Cbolon (Cochinchine) ; 
Saint-Paul, médecin de 3’ classe, affecté au Laos; 

Dobollb, médecin do 4' classe, affecté à Hanoï (Tonkin) ; 

Heruent, médecin stagiaire, affecté au Tonkin; 

Cornet, médecin stagiaire, affecté au Laos; 

Ghabaud, médecin stagiaire, affecté à Tayninh (Cocbinchine) ; 
N'Guïen Van Nha, médecin stagiaire, affecté à Saigon (Cochinchine) ; 
Sahbuc ,médecin contractuel, afféoté à Tanan (Cochinchine). 

En congé : 

MM. 

Devy, médecin de 1" classe; 

Bourgin, médecin de 1” classe; 

MiLTRé (L.), médecin de 3* classe. 

GéNiN, médecin de 4‘ classe. 




510 MUTATIONS, NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. 

Afrique Occidentale française. 

Mulatioru, affectations ; 

MM. 

Leray, médecin principal de i" classe, affecté au Sén6(;n ; 

Pou, médecin contractuel, affecté au Sénégal; 

Gassin, médecin contractuel, affecté au Niger; 

Cailoi, médecin contractuel, affecté à Daboia (Guinée); 

Golovine (S.J, hygiéniste adjoint, affecté au Sénégal. 

En congé : 

MM. 

Maës, médecin principal de i'* classe; 

Arquë, médecin contractuel; 

Bernard, médecin contractuel ; 

Mdselu, médecin contractuel; 

Roger, médecin contractuel; 

Burcert, hygiéniste adjoint. 

C. RÉCOMPENSES. 

Sur la proposition du Conseil supérieur de Santé des colonies, sont accor-l.i's 
par le Ministre des colonies, les récompenses suivantes au personnel des senices 
de santé coloniaux pour les travaux scientifiques présentés pendant l’année i çag. 

1° Médaille de vermeil. 

M. le médecin colonel Rousseau : établissements scientifiques et écoles de ni.'ée" 
cine dans les colonies en igay. Les maladies transmissibles observées dan^ Irs 
colonies françaises et les territoires sous mandat au cours de l’année 1927. Les 
services sanitaires dans les colonies françaises au cours de l’année 1927. Services 
sanitaires maritimes dans les colonies françaises en 1937. 

3° Médaille d'argent. 

M. le médecin lieutenant-colonel Grosollee ; Large alimentation des Anuales 
par ses analyses de-travaux surtout en anglais. 

M. le médecin capitaine Vaucel : Congrès international de médecins et d’hygiene 
tropicales du Caire. Traitement de la trypanosomiase humaine par l’atoxyl, la try- 
parsamide et le 370 Fourneau. Résultats. 

M. le médecin principal de l’Assistance de l’Indochine Herhant ; Rapport sur 
la situation sanitaire des Iles du Pacifique. 

3° Médailles de bronze. 

M. le médecin de 4‘ classe de l’assistance de l’Indochine Ghesneau : Conjonc¬ 
tivite infectieuse, Helminthiase au Gammon. 

M. le médecin commandant Robineau : Considération sur la pathogénic du 
paludisme. 

M. le médecin lieutenant-colonel Millous ; Caractéristiques cliniques d'une épi¬ 
démie de dengue en 1927 dans une province de Gpchinchine, 

Médecin commandant Fonquernie ; Fonctionnement du service de. la peste au 
bureau municipal do l’Hygiène à Tananarive. 



MUTATIONS, NOMINATK^NS, RÉCOMPENSES. .Ml 

Lettre» de félieitatione. 

M. le médecin commandant Barbier : Assistance médicale aux lies Wallie et 
Futuna. 

M. le médecin capitaine CLéuENT : Contribution à l’étude de la parasitologie 
de la Guadeloupe. Procédé très rapide de coloration du sang. 

M. Maltzer, hygiéniste adjoint en A. O. F. : La fièvre récurrente dans le cercle 

M. le médecin lieutenant-colonel Trautmamn : Service médical de la main 
d’œuvre des travaux d’intérêt générai en igag. 



512 


TABLE DES MATIÈRES, 


TABLE DES MATIÈRES. 


I. — MÉH01HB8 OHIGIMAira. 

Notes sur l’Epidémiologie, i’Endémiologie, ia Géogra¬ 
phie, la Climatologie et l’Hygiène à Yunnanfou, par 
M. le D' Mooiiuc. 3 v 

Mesures de préventions et de suppression des épidémies 
de Choléra, par M. le D' HsRMAirr... :i 

II. — Tbavadi clwiqobs. 

Arthrite métacarpo-phalangienne suppurée, traitée par 
arthrotomie suivie d’immobilisation plâtrée en 
position de fonctions, par M. le D' Sanner. 371 

III. — CbRORIQRE DOCDtlENTAlRI. 

Les asiles d’aliénés aux colonies, par M. le D' Caza- 

Fonctionnement du Centre médical d’Ayos, de mars 

igaa à août igaû, par M. de Marqdeissac . Sg:' 

La fièvre récurrente à poux en A. O. F., par M. Labret ... 4 0 r 

La lutte antipaludique aux Indes Anglaises, par M. le 
D'' Peltier. 4 1 ■! 

Recherches sur le paludisme des terres rouges de 
Cochinchine, par M. le D' Henry G.-S. Moam. 4 q:- 

Note sur l’organisation des recherches malariologiques 
sur les grands chantiers de travaux publics en Indo¬ 
chine, par le M. le D' Henry G.-S. Morin. 43:; 

Note sur l’épidémologie de choléra à Pondichéry, par 

MM. les D" V. Labernadie et C. Narayanin. 43(> 

IV. — Renseignements sanitaires. 43g 

V. — Bibuoghaphib analïtique des travaux effectués par les mé¬ 

decins et pharmaciens du service de santé des colonies 

au cours de l’année igaq. 44a 

VI. — Chroniqoe analvtiqde. 

Le XVII' Indien Science Congress, par M. le D'H. Adbik. 

Rapport annuel. — Nigéria.. 46ii 

Conservatoire national des Arts et Métiers. 4g 1 

VII. -- Mutations, nominations, récompenses. 497 

















LES ABONNEMENTS SONT REÇUS À LTMPRIMEREK NATIONALE, 

' HOE DK LA CONVENTION, 37, PARIS (IV*). 


Tout ce qui concerno la rédaction des . 4 n/ia/e.v de médecine et 
de pharmacie coloniales doit être adressé, par la voie officielle, 
au Ministre des Colonies (Inspection générale du Service de 
Santé) ou ,yran«o, à M. l’Inspecteur général du Service de Santé 
an Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à l’Inspecteur général du 
Service de Santé des Colonies seront annoncés et [analysés, 
s’il y a lieu. 

PRIX DE L’ABONNEMENT ANNÉE 1930 ; 40 francs. 

[Le luiméro séparé, 13 francs. 

HeraÎBe aux libraires : ao p. loo. 

(Abonnement pour MM. le» Médecin» colotiiau.T, 
civil» et miiltnire» : ao franc».) 


iMpaiMKnii NAnoNALi. — JuÜlet-août-septcmbrc 




L’ASSISTANCE ET L’HYGIENE EN CÔTE D’IVOIRE. 


513 


1. TRAVAUX ORIGINAUX. 

-_ 


L’ASSISTANCE MEDICALE ET L’HYGIENE 
PUBLIQUE 

EN CÔTE D’IVOIRE, 

par M. le Dr BODFFARD, 

uéoEGIN GÉNÉRAL. 


Entre l’occupation de quelques points du rivage par nos 
missionnaires et nos commerçants dans la deuxième moitié du 
xix° siècle et la pacification définitive en 1918 de l’hinterland 
de la Côte d’ivoire, se place une période de conquêtes pacifiques 
ou guerrières, de missions de pénétration et de voyages d’explo¬ 
ration, pendant lesquels nos médecins se sont efforcés d’appor¬ 
ter leur contribution personnelle à l’oeuvre de civilisation entre¬ 
prise. 

Ils ont pris Sussitôt contact avec la population indigène, en 
ouvrant largement l’accès des formations sanitaires et des 
infirmeries à tous ceux qui avaient besoin de leurs soins. Mais, 
les efforts étaient fatalement discontinus du fait des nécessités 
de l’heure qui réclamaient leur présence obligatoire près de 
ceux qui se battaient, ou près des colons que les rigueurs d’un 
climat encore mal connu terrassaient brusquement. Pour se 
rendre à ces appels et porter des secours rapides et efficaces, il 
fallait souvent franchir de longues distances avec des moyens 
rudimentaires qui conduisaient très lentement à destination. 
Et c’était pendant une ou deux semaines, cette assistance médi¬ 
cale indigène, organisée avec peine au lieu de résidence habi- 
HÉD. ET PHARM. COL. — Oct.-Hov.-déc. igSo. XXVIII-34 



514 


BOUFFARD. 


tuelle du médecin, livrée à l’infirmier noir dont l’instrucll .a 
technique était bien rudimentaire. 

Alors même que ce personnel médical allait voir ses effeilifs 
sensiblement accrus, jusqu’à compter en 1907, quinze méi'i- 
cins en service dans la Colonie, il n’en restait pas moins à la 
merci de facteurs indépendants de son activité personnelle et de 
sa valeur technique, facteurs variés qui, comme la lenteur (L s 
déplacements et le développement fatalement lent des riches-rs 
latentes, entravaient sérieusement la diffusion des priucip'S 
d’hygiène et de médecine préventive. 

Il serait véritablement injuste de ne pas reconnaître les iiu:a- 
breuses difficultés auxquelles se sont heurtés le pouvoir adiid- 
nistratif et son service technique, pour le développement de 
l’assistance médicale aux indigènes. La grande majorité de . .'s 
difficultés a aujourd’hui disparu, et grâce à une pacification d>'il- 
nitivement acquise depuis plus de dix ans, cette colonie a pu 
travailler en toute sécurité à son développement économique. 
Elle est devenue rapidement prospère et riche; sillonnée actuel¬ 
lement de plus de 6.000 kilomètres de routes automobilisal)Vs 
et traversée du S.-O. au N.-E. par 5oo kilomètres de voie fer¬ 
rée, elle offre à quiconque se déplace, la certitude de parcourir 
en quelques heures de grandes distances que l’on mettait autre¬ 
fois plusieurs jours à franchir. 

Enrichissement continu basé sur une récolte sûre de produits 
riches, et facilité de communications rapides, sont dus à une 
politique sage et intelligente, qui a heureu^ment compris 
que le troc pratiqué par les maisons de commerce n’était que 
de la politique à courte vue. L’essor économique de cette colonie 
est bien le fait d’une administration prévoyante, qui a amené 
doucement l’indigène à ne pas se contenter des produits de 
cueillette et à faire sortir d’un sol fertile des plantes riches 
comme le cacao et le café. L’indigène a vendu, en 1997, pour 
60 millions de francs de cacao; sa production est assurée, du 
fait des plantations existantes, d’une progression continue. 

Cette grande prospérité d’une colonie, hier encore troublée et 
improductive, est aussi le fait d’une tournure d’esprit bien 
spéciale à l’autochtone de la Basse-Côte d’ivoire et assez rare 




L’ASS[STANCE ET L’HYGIÈNE EN CÔTE DTVOIRE. 515 
en Afrique. II faut, en effet, reconnaître que les conseils et les 
directives donnés, ont trouvé ici un excellent terrain; l’indi¬ 
gène est adi’oit, intelligent, imitateur parfait et susceptible 
de tirer rapidement profit des leçons données. Ces qualités, 
qui se doublent naturellement de gros défauts, ont joué égale¬ 
ment un rôle primordial dans le développement de l’assistance 
médicale indigène. Ce sont elles qui poussent vers nos dispen¬ 
saires une clientèle dont la progression constante est le meil¬ 
leur signe de confiance en nos méthodes de traitement. D’un 
tempérament déjà nomade, l’autochtone l’est devenu davantage 
depuis qu’il a de l’argent; il est heureux de se déplacer, d’aller 
voir la ville pour y acheter les produits manufacturés qui lui 
plaisent et y contempler les choses qu’il ne connaît pas et qu’il 
imitera volontiers en rentrant chez lui. C’est encore là un des 
avantages précieux pour l’hygiène de l’habitation et du village. 

Si l’on ne peut nier que des conditions économiques nouvelles 
aient apporté au Service de santé leur précieux concours, il 
n’en n’est pas moins vrai que des actes du pouvoir central ainsi 
que des dispositions heureuses créant de nouvelles formations 
médicales indigènes, ou permettant de renforcer l’effectif du 
personnel européen, ont trouvé en Côte d’ivoire un terrain 
admirablement préparé pour y recevoir la bonne semence dont 
les fruits ne tarderont pas à mûrir. 

Pour mieux se rendre compte des progrès réalisés en ce qui 
concerne l’assistance médicale indigène en Côte d’ivoire, tant 
du fait de la médecine curative que de l’hygiène et de la médecine 
préventive, il semble indispensable d’envisager nécessairement 
les efforts administratifs faits pour créer une véritable charte sur 
laquelle s’appuient le service technique, les moyens dont ce 
service dispose en personnel et en matériel, enfin les résultats 
qu’il a obtenus avec ces moyens. 


Organisation générale du service de santé. 

Ce service est essentiellement local et réglementé par l’arrêté 
du 6 novembre i g i a du Gouverneur. Cet arrêté classe les forma- 

34. 





516 BOUFFARD. 

lions sanitaires en ambulances de première et de deuxième 
catégorie, en postes médicaux et en infirmeries. 

Les nouvelles instructions parues en 19a6 sur l’orientation 
et le développement de l’assistance médicale indigène en 
A. 0 . F., ont permis, en regroupant ces formations, de n’avoir 
plus comme médecins sédentaires que les médecins-chefs des 
ambulances de Bassam, de Bouaké et de Tabou, ce dernier 
immobilisé par un arrière-pays sans route automobilisable et 
par ses fonctions de chef d’une circonscription sanitaire impor¬ 
tante, où s’embarque et se débarque la main-d’œuvre maritime 
utilisée par tous les navires français fréquentant la côte d’Afrique. 
Tous les autres médecins sont en principe, mobiles et souvent 
en tournées. 

Labou, Aboisso et Sassandra sont des ambulances de deuxième 
catégorie, fonctionnant conformément à l’arrêté local du 
3 O juin 1936. La configuration géographique de la Cote 
d’ivoire ne se prête pas encore à la réduction de ces ambulances 
par leur transformation en dispensaires-maternités avec cbambi es 
pour Européens. En effet, la plupart d’entre elles sont trop éloi¬ 
gnées des ambulances de première catégorie de Bassam et de 
Bouaké ou de l’hôpital d’Abidjan, pour que l’on puisse envisaijer 
le transport de malades graves ou de blessés sur plusieurs cen¬ 
taines de kilomètres de distance. Aussi a-t-il paru nécessaire de 
maintenir une hospitalisation avec gestion administrative, pour 
des hospitalisés provenant de chantiers forestiers ou d’exploita¬ 
tions agricoles trop éloignées de ces formations pour que l’on 
puisse demander aux employeurs d’assurer la nourriture de 
leurs malades. 

Les formations sanitaires se groupent donc de la façon sui¬ 
vante : 

1 ° L’hôpital principal d’Abidjan, avec son quartier indigène 
et son dispensaire; 

3° Les ambulances de première catégorie de Bassam et de 
Bouaké. 

3 ° Quatre ambulances de deuxième catégorie, à Tabou, 
Aboisso, Sassandra et Labou; 



L’ASSISTANCE ET L’HYGIÈNE EN CÔTE D’IVOIRE. 517 

4 ° Des dispensaires avec maternités, tenus par des médecins 
européens, ou à défaut, par des médecins indigènes,sortant de 
l’École de Dakar, et installés au chef-lieu de cercle. 

5 ° Des postes médicaux dans les subdivisions et les agglo¬ 
mérations importantes, tenus par des infirmiers. 

Hôpital d'Abidjan. 

C’est un superbe établissement dont la construction remonte 
à 1919 ; il comprend un quartier européen avec un grand pavil¬ 
lon principal à étage, permettant de recevoir vingt malades, et 
un pavillon annexe avec maternité à l’étage, et salle d’opération 
au rez-de-chaussée. Cette annexe, reliée au bâtiment principal 
par une galerie couverte, qui ne comprenait qu’une salle de 
travail et une salle d’opération, a été agrandie en 1937 et 
possède maintenant dans les deux services, obstétrique et 
chirurgie, deux chambres à deux lits, qui ont porté à vingt-huit 
lits la capacité d’hospitalisation européenne. En 1939 va être 
construit un grand pavillon qui sera le pendant de celui existant. 
Alors sera terminé le programme prévu en 19 3 0 ; il permettra 
de réserver dans le nouveau pavillon un certain nombre de 
chambres pour des fonctionnaires fatigués qui pourront éviter 
un rapatriement anticipé en venant chercher cure et repos moral 
dans une des plus belles villes de la côte. Cet hôpital ne sera 
pas à proprement parler définitivement achevé; il ne faudra pas 
en effet cesser d’y apporter des améliorations et d’y édifier les 
pavillons qui en feront un tout bien homogène. Il est prévu 
pour 1939 la construction d’un logement pour infirmiers 
européens. 

I Le quartier indigène, bien séparé du quartier européen par 
les services pharmaceutiques et le dispensaire, comprend deux 
pavillons, aux rez-de-chaussée surélévés, pouvant recevoir cha¬ 
cun trente malades, et une maternité indigène avec salle de 
travail et quatre petites charAres à deux lits. 

Un dispensaire, en activité toute la journée, assure aux popu¬ 
lations des différents villages indigènes groupés autour de la 
ville européenne, les soins dont elles peuvent avoir besoin. 



518 


BOÜFFARD. 


Sou succès est considérable dans ce milieu dont les habitud > 
nomades dénotent un degré d’évolution nettement supérieur a 
celui des sédentaires. Ils aiment se soigner, se droguer et il 
est bien inutile ici d’entreprendre de les amorcer en répandaul 
à profusion tel ou tel médicament. Ils viennent volontiers à nous 
sans la moindre pression. Sans dédaigner l’influence que peut 
avoir sur ces peuplades primitives l’emploi de certains produii- 
spécifiques très actifs comme le stovarsol, il est juste de recon¬ 
naître qu’ils prennent spontanément le chemin de nos dispen 
saires, certains d’y trouver partout bon accueil et une drogua 
à boire. 

Abidjan, centre d’attraction et de rayonnement parce qi;■■ 
grande ville, et tête de ligne d’une importante voie ferrée, avai; 
besoin, pour remplir efficacement son rôle éducateur, d’êlj ■ 
doté d’une formation sanitaire en rapport avec le rôle qu’eJiu 
serait appelée à jouer. On peut affirmer qu’on y a parfaitemeii: 
réussi et que, sans tomber dans l’exagération, l’hôpital actuel, 
que l’on agrandit au fur et à mesure des possibilités budgétaire^ 
ou des nécessités techniques, représentera bientôt quand il sera 
achevé, un des plus beaux spécimens de l’assistance médicale 
en A. O. F. 

Ambulances de première catégorie de Bassam et Bouaké. 

Bassam, principal port de la Colonie, a été une des premières 
villes édifiées lors de l’occupation. Située dans la zone des 
lagunes, elle s’élève sur une bande de sable assez étroite. Autre¬ 
fois très insalubre, elle jouit aujourd’hui d’un état sanitaire 
excellent grâce à d’importants travaux de voirie qui ont comblé 
toutes les dépressions et fait disparaître les zones maréca¬ 
geuses dangereuses. 

L’ambulance européenne comprend un pavillon à étage dont 
le rez-de-chaussée est réservé à la consultation, la pharinaci<', 
la salle d’opération, la salle de pansement, et qui dispose à 
l’étage de trois chambres à trois lits et d’une grande chambre 
à un lit servant éventuellement aux accouchées. Elle est séparée 
par une grande rue de l’ambulance indigène, établissement où 
se trouvent réunis dispensaire et maternité, ainsi que deux 



L’ASSISTANCE ET L’HYGIÈNE EN CÔTE D’IVOIRE. 519 
pavillons d’hospitalisation. Un petit pavillon, rez-de-chaussée 
à quatre pièces, a été entièrement grillagé et est tenu constam¬ 
ment prêt à recevoir des malades suspects ou atteints de typhus 
amaril. Il remplace l’ancien lazaret européen, entièrement en 
bois, ne répondant plus aux conditions minima exigibles pour 
la mise hors portée de l’insecte vecteur des malades infectants. 

Près de cet ancien lazaret désaffecté se trouve le lazaret indi¬ 
gène, fréquemment utilisé pour la mise en observation d’Afri¬ 
cains provenant de colonies étrangères infectées de peste, situées 
à moins de trois jours de mer de Grand-Bassam. Bien que la 
Colonie soit naturellement défendue contre cette maladie par la 
barre qui maintient les navires, vecteurs possibles de rats pes¬ 
teux, à plusiem-s kilomètres du rivage, on ne saurait être trop 
prudent quand il s’agit de défendre un territoire contre l’im¬ 
portation d’un virus dont l’éradication est si particulièrement 
difficile. 

Ce lazaret indigène, doté jusqu’à ce jour d’installations provi¬ 
soires, est en pleine réfection et sera prochainement terminé. 
11 comprendra un camp d’observation avec deux grands bâti¬ 
ments permettant de loger facilement cent cinquante pas¬ 
sagers, et une infirmerie avec ses annexes où seraient éven¬ 
tuellement isolés les passagers présentant des symptômes 
de maladies contagieuses. 

Bassani, port principal de la Colonie, sera donc bientôt en 
mesure d’assurer dans de meilleures conditions que par le 
passé, la défense de la Colonie contre l’introduction des mala¬ 
dies pestilentielles. 

Le programme des grands travaux à réaliser dans la Colonie 
comporte la construction d’un wharf à Vridi, en face d’Abidjan, 
avec passage de la lagune sur pont de bateaux, par une voie 
ferrée qui fera do YvïAi la tête de ligne du chemin de fer de 
pénétration se dirigeant vers la Haute-Volta. Il est possible que 
Bassam perde de ce fait do son importance actuelle et qu’une 
fraction importante de sa population flottante émigre vers 
Abidjan. Il a donc paru plus sage d’attendre les événements 
avant de réaliser la construction d’un dispensaire-maternité 
au village d’impérial, banlieue de Bassam, pour faire porter 



520 


BOÜFFARD. 


l’effort, si c’est nécessaire, sur l’agglomération indigène d’Anou- 
mabo, séparée seulement d’Abidjan par la lagune et destinée 
à prendre rapidement une telle extension que la création d’ea 
dispensaire y deviendrait alors obligatoire. 

L’ambulance de Bouaké, située près de la gare, sur un plateau 
où s’élève la ville, est à peu près contemporaine de l’arrivée du 
rail dans un des centres les plus importants de la région nord 
de la Colonie. Elle comprend un pavillon pour européens avec 
quatre chambres à l’étage, dont l’une complètement grilla[;ée 
pour y recevoir les malades fiévreux suspects ou atteints de 
fièvre jaune. Je ne crois pas que l’on ait signalé, au cours de ces 
dix dernières années, de cas de typhus amaril contracté à 
Bouaké même; mais comme les principales formations sani¬ 
taires de la Colonie sont assez souvent appelées à recevoir des 
malades étrangers à la localité; provenant parfois de très loin, 
il nous a paru indispensable de les pourvoir, selon leur impor¬ 
tance, de chambres ou de pavillons d’isolement. Bouaké p'^t 
maintenant en mesure d’éviter des surprises désagréables. 

Au rez-de-chaussée de cette ambulance européenne se 
trouvent les salles de consultations, de pharmacie et de panse¬ 
ments, ainsi que la lingerie. 

Le quartier d’hospitalisation indigène en^ est nettement 
séparé; il comporte plusieurs rez-de-chaussée, avec chambres 
de deux ou quatre lits, ainsi qu’une maternité. 

Cette formation sanitaire a été entièrement revue et remise en 
état au début de cette année. 

A quelques centaines de mètres, sur le même plateau, se 
trouve le centre vaccinogène de la Colonie, qui prépare et expédie 
la pulpe vaccinale nécessaire aux besoins locaux. Ce centre est 
dirigé par le médecin-chef de l’ambulance; un aide-médecin 
principal indigène qui y travaille depuis vingt ans, doublé depuis 
trois ans d’un infirmier intelligent, représente le personnel 
technique qui ensemence les génisses et récolte le vaccin, le 
met en tubes et l’expédie. De nombreux contrôles sont faits 
périodiquement, soit à Bouaké, soit à Abidjan, soit dans 
d’autres régions par les médecins en tournée, poiu’ nous rendre 




L’ASSISTANCE ET L’HYGIÈNE EN CÔTE D’IVOIRE. 521 
compte de la valeur de la pulpe. On peut dire qu’elle atteint le 
degré de virulence voulue, et qu’en assurant son transport 
rapide et en prévoyant son utilisation dans le plus bref délai 
possible, on arrivera assez rapidement à l’immunisation de 
la majorité de la population. On en est encore bien loin, du fait 
que les deux millions d’inoculations faites depuis quinze ans 
l’ont été le plus souvent avec une pulpe ayant perdu de sa 
virulence. 

louaké, par sa situation géographique, par la facilité de s’y 
procurer des génisses, par le nombre des routes automobili¬ 
sables qu’il commande et la voie ferrée qui le dessert, réunit 
actuellement les conditions les meilleures pour l’exploitation 
rationnelle d’un centre vaccinogène. 

Ambulances de deuxième catégorie. 

Elles fonctionnent administrativement conformément à l’arrêté 
du 3 O juin 1 9 a 6 et possèdent toutes une ou plusieurs chambres 
pour l’hospitalisation éventuelle d’Européens, et une maternité 
indigène. 

Tabou n’est encore relié pratiquement avec la majorité des 
autres cercles de la Colonie que par voie de mer; c’est aussi le 
port où tous les navires français fréquentant la Côte viennent 
prendre leurs Kroomen. Depuis trois ans il est .pourvu d’un 
lazaret provisoire en paillette, destiné à la mise en observation 
des matelots indigènes débarqués de bateaux ayant touché 
depuis moins de cinq jours un port étranger contaminé de peste, 
ou étant eux-mêmes infectés, comme le cas s’est présenté deux 
fois l’an dernier. Nous avons pensé qu’une installation définitive 
comme à Bassam où transitent de nombreux passagers n’était 
pas indispensable, et qu’un camp provisoire était suffisant 
pour assurer la surveillance d’un nombre de suspects relative¬ 
ment peu élevé. 

L’arrière-pays, peu peuplé, est représenté par la forêt vierge, 
avec de rares sentiers indigènes la traversant pour atteindre le 
cercle de Guiglo ou de Sassandra. On construit actuellement 
une route autoinobilisable de Guiglo à Taï, qui sera bientôt 



522 


BOÜFFARD. 


terminée; on doit la prolonger vers Grabo, centre important 
du ceixle de Tabou, déjà relié à ce port par une voie assez lai»e 
et carrossable. On pourra alors pénétrer aisément dans une région 
si difficilement accessible actuellement. Ce sera le moment in 
doubler d’un médecin indigène mobile le médecin-chef .lo 
l’ambulance de Tabou qui l’est peu pour les raisons impérieusi's 
exposées plus haut. 

Lahou. — Si Tabou se trouve être en Côte d’ivoire le chef-li u 
de cercle le plus difficilement accessible, la ville de Lahou, q;ii 
se dresse sur une étroite hande de sable, près de l’embouchniy 
du Bandama, représente également un centre d’où l’on ne s(.rl 
pas facilement. Les évacuations sur la formation sanitaire la pins 
rapprochée, l’hôpital d’Abidjan, ne peuvent guère se faire que 
par pétrolette, en un temps moyen de sept à huit heures. Hors 
les cas d’intervention chirurgicale difficile, on est bien obli-é 
de traiter à Lahou même les malades évacués des nombreux 
chantiers forestiers, qui s’étendent tout le long du Bandama 
jusqu’à Tiassalé. 

Le dispensaire vient d’y être entièrement reconstruit; nous 
disposons maintenant d’une belle formation pouvant recevoir 
vingt indigènes. Un crédit de 170.000 francs a été inscrit au 
budget de 1929 pour la construction d’une maternité en rem¬ 
placement de celle qui a été entièrement détruite en fin 19 27 
par le fleuve Bandama, en mutation de lit. 

C’est principalement l’exploitation de la forêt, ainsi que le 
développement des exploitations agricoles dans des régions si 
favorables à la culture du café et du cacao, qui nous obligent à 
avoir à Lahou un centre d’hospitalisation. 

D’ailleurs, à mon avis, la vraie formule applicable dans les 
cercles aux communications assez difficiles avec les ambulances 
de Bouaké ou de Bassain, ou avec l’hôpital d’Abidjan, demeurera 
la formation sanitaire hospitalisant, avec une maternité, et ayant 
à sa tête un médecin bon technicien et expérimenté, doublé d’un 
médecin indigène mobile, fréquemment en tournée. Le médecin- 
chef exerce son contrôle technique sur le médecin indigène, le 
contraint de fouimir un rapport détaillé au retour de ses tour- 



L’ASSISTANCE ET L’HYGIÈNE EN CÔTE D’IVOIRE. 523 
nées, et de temps à autre confie, pour quelques jours seulement, 
sa formation au médecin indigène, pour aller se rendre compte 
du bien-fondé des observations techniques de son adjoint. 

11 n’y a pas encore suffisamment de médecins au.viliaires pour 
réaliser cette conception; mais elle sera certainement appli¬ 
cable dans quatre ou cinq ans, quand tous les cercles de la 
Colonie auront été dotés du personnel médical qui manque 
encore dans quelques-uns. 

Aboisso est un peu dans la même situation que Lahou. 
C’est le chef-lieu d’un cercle où la culture du cacao et du café 
prend beaucoup d’extension, où des exploitations forestières ou 
agricoles emploient une importante main-d’œuvre. Là aussi 
on est tenu de nourrir des malades ou accidentés du travail, le 
plus souvent étrangers au pays ou n’ayant à Aboisso aucun 
répondant pour assurer leur alimentation. 

A l’ambulance est annexée une maternité. 

Aboisso est sur le continent et même assez loin de la mer; 
son port d’embarquement pour les bois ou les produits ne 
craignant pas les embruns est Assinie. Bien que les navires 
fréquentant cette rade soient peu nombreux, un médecin auxi¬ 
liaire indigène y a résidé pendant quatre ans, y remplissant 
les fonctions de médecin-arraisonneur. En raison de la nature 
du fret embarqué ou débarqué, tous ces navires ne font courir 
qu’un bien minime danger à la santé publique. Comme l’ar¬ 
rière-pays, peuplé et fertile, est plutôt la région d’Aboisso que 
celle d’Assinie, la présence d’un médecin, auxiliaire dans ce 
dernier poste, justifiée tant qu’Aboisso est resté sans personnel 
médical, l’est beaucoup moins depuis deux ans que le chef- 
lieu de cercle a son personnel au complet. 

Sassandra. — A plus de 3 oo kilomètres de l’ambulance de 
première catégorie la plus rapprochée, ce chef-lieu de cercle, 
par sa situation géographique, sou essor économique qui ne 
fait que s’accroître, l’importance de ses exploitations forestières, 
se trouve lui aussi dans l’obligation d’assurer la nourriture des 
malades qu’on lui évacue. 

L’ambulance est très bien située, sur une hauteur admira- 



524 


BOUFFARD. 


blement ventilée, bien isolée de l’agglomération européenne, 
Elle comporte un dispensaire, avec maternité, un pavillon de 
quatre pièces pour l’bospitalisation des Européens, le logement 
du médecin et celui du personnel. Elle est bien outillée et rend 
de grands services aux entreprises forestières ou agricoles du 
district qui comptent à leur service une importante main-d’œuvre. 

Le cercle de Sassandra est très étendu; il est entièremi-iit 
dans la zone forestière, dont les bois précieux ne sont encore 
exploités que dans les environs du chef-lieu. Dans la partie 
nord, l’essor économique est considérable depuis deux ans, 
surtout dans le district de Gagnoa où l’on cultive le café et le 
cacao sur une large échelle. En1996, le village de Gagnoa comp¬ 
tait trois européens; ils sont actuellement vingt-huit. La 
région est très riche et très peuplée; mais elle est à i 5 o kilo¬ 
mètres de Sassandra, distance à laquelle il faut ajouter l’heure 
de traversée en pirogue du fleuve Sassandra. Il est donc 
bien difficile à l’ambulance du chef-lieu de cercle de venir 
porter aide et secours aux habitants de cette région. Aussi a été 
affecté, en 1996, à Gagnoa, un médecin auxiliaire indigène 
marié à une sage-femme; tous deux sont fréquemment en 
tournée, environ dix à quinze jours par mois, et ont rendu 
à l’assistance médicale indigène de très grands services, tant 
dans la lutte engagée contre le pian, fort répandu dans la 
région, que dans la mise en application des principes généraux 
de l’hygiène des collectivités et des individus. 

Dispensaires-maternités. 

En principe, il y en a un par chef-lieu de cercle, et quelquefois 
dans les subdivisions importantes comme Dabou et Gagnoa. 

Ces dispensaires-maternités existent toujours dans les 
formations sanitaires, hôpitaux et ambulances dont il vient 
d’être question; ils sont généralement situés dans le quartier 
indigène de ces formations. Certains grands centres, comme 
Abidjan par exemple, voient se développer dans leur banlieue 
des cités indigènes dont la population s’accroît si rapidement que 
l’on se trouvera bientôt dans l’obligation d’y créer des dispeu- 



L’ASSISTANCE ET L’HYGIÈNE EN CÔTE D’IVOIEE. 525 
saires et des maternités secondaires. C’est ce qui est réalisé 
actuellement à Anoumabo, quartier indigène séparé d’Abidjan 
par la lagune. 

Dans les cercles où il n’existe pas de formation sanitaire 
hospitalisant, on a installé des dispensaires-matei'nités dirigés 
par des médecins mobiles, européens ou indigènes. 

Bouaflé, Rorbogo, Odienné, Man, Daloa, Guiglo en sont 
pourvus depuis deux ans. Récemment Agboville, Abengourou, 
Dabakala et Séguéla ont été ouverts. 

Dès que les effectifs du personnel le permettront, tous les 
chefs-lieux de cercle seront dotés d’une organisation sanitaire 
complète. 

Postes médicaux. 

Tenus par des infirmiers, ils représentent les formations 
d’assistance des subdivisions; ils n’hospitalisent pas et sont 
surtout destinés aux pansements et aux soins d’urgence. D’ail¬ 
leurs, ces infirmiers se mobilisent le plus souvent possible pour 
aller visiter les villages, y entreprendre la lutte contre le pian, 
maladie si répandue ici, y donner des conseils d’hygiène, s’occu¬ 
per tout particulièrement des eaux d’alimentation, en y recher¬ 
chant l’eau la moins dangereuse, de l’hygiène de l’habitation 
en cherchant à faire adopter par le natif la case rectangulaire, 
enfin en y vaccinant la population. 


Personnel et matériel. 

Le personnel en service en Côte d’ivoire comprend : des 
médecins militaires des troupes coloniales, hors cadres, des 
médecins appartenant au cadre des médecins de l’A. M. I., 
des médecins français, liés au Gouvernement général de l’A. 
0 . F., par contrats de deux ou de cinq ans, des hygiénistes russés 
contractuels, des infirmiers militaires des troupes coloniales, 
hors cadres, des infirmières, des médecins auxiliaires indigènes, 
formés à l’École de médecine de Dakar, des sages-femmes auxi¬ 
liaires indigènes, des aides-médecins indigènes, ou aides de 
santé, recrutés au choix ou au concours parmi les infirmiers 



526 


BOUFFARD. 


du cadre local ayant au moins le grade d’infirmier major, des 
infirmiers indigènes. 

Les effectifs du personnel européen, en progression avant- 
guerre, ont traversé de sérieuses crises depuis 1918. 

La guerre avait en effet arrêté le recrutement et fait foudre 
les effectifs, et toute TA. 0 . F. allait souffrir d’une pénurii de 
personnel qui heureusement a été enrayée par des moyens éc T- 
giques. Un gros effort a été fait pour remédier à cette situai ion 
critique, qui se traduisait en igaA par la présence de fait 
médecins seulement dans toute la colonie. Dès 1926, ce nombre 
s’était sensiblement accru pour atteindre dix-sept au début 
de 1927. 

Depuis, cet effectif s’est maintenu sensiblement le même 
et se trouve être actuellement le suivant : 


Médecins militaires hors cadres . 6 

Médecins de l’assistance médicale indigène. 2 

Médecins contractuels français . 3 

Médecins contractuels russes . 5 


La progression a été également très sensible pour les méde¬ 
cins indigènes, passant de un en ipaAàneüfen 1928. Formés 
à l’École de médecine de Dakar, ils sont en majorité d’excel¬ 
lents collaborateurs, exécutent à la lettre les instructions reçues, 
et on peut leur confier le service médical d’un cercle. 

Trois particulièrement, l’un à Guiglo, l’autre à Man et le 
troisième à Agboville, donnent entière satisfaction à leur com¬ 
mandant de cercle. '' 

Tous en principe passent environ un an, soit à l’bôpital 
d’Abidjan, soit à l’ambulance de Bassam, pour bien se mettre 
au courant de la pathologie locale et y recevoir, dans de fré¬ 
quentes causeries, les principales notions de médecine préven¬ 
tive qu’ils auront à appliquer dans les cercles. Cette manière 
de faire donne d’excellents résultats. Lorsque des nécessités 
^e service obligent à l’envoi direct dans un cercle d’un méde¬ 
cin sortant de Dakar, on constate que ce jeune praticien com¬ 
prend mal son rôle, s’intéresse beaucoup plus à la médecine 
individuelle qu’à celle des collectivités. 







L’ASSISTANCE ET L’HYGIÈNE EN CÔTE D’IVOIRE. 527 

On peut le maintenir dans le bon chemin en exigeant de lui 
de fréquentes tournées, suivies de rapports techniques portant 
surtout sur l’hygiène des villages et des individus, sur le dépis¬ 
tage des maladies sociales ou épidémiques. 

Les sages-femmes sont également de nouvelle création. La 
première débarquait en Côte d’ivoire en iqqS; en 1994 il 
en arrivait deux autres, et chaque année leur effectif se renforçait 
de quelques unités pour arriver à un total de seize en lin 1928. 

Les premières furent affectées dans les plus importantes for¬ 
mations sanitaires où elles collaboraient à la fois au service de 
la maternité européenne, encore peu chargé, et à celui, plus 
important, de la maternité indigène, ainsi qu’aux soins et 
visites à domicile pour les parturientes indigènes récla¬ 
mant assistance. Quand nos ambulances furent pourvues, on 
en dota les principaux chefs-lieux de cercle et même quelques 
importantes subdivisions comme Dabou dans le cercle des 
Lagunes et Gagnoa dans le cercle de Sassandra, deux centres 
très peuplés où les sages-femmes ont eu rapidement beaucoup 
de travail. 

Ces jeunes femmes ou jeunes filles sont parfaitement à la 
hauteur de la tâche qui leur est demandée; elles sont générale¬ 
ment propres, actives, possèdent parfaitement les principes 
élémentaires d’obstétrique et de puériculture. Il est vrai que 
les neuf dixièmes d’entre elles sont des métisses, heureusement 
d’ailleurs pour la Côte d’ivoire dont les femmes indigènes sont 
si peu évoluées qu’il faudra encore bien des années avant qu’elles 
soient en mesure de rendre des services comparables à ceux 
rendus par les métisses. N’oublions pas, en effet, que le nombre 
des dialectes parlés en Côte d’ivoire est tellement considérable 
que le fait d’être natif n’implique nullement celui de se faire 
comprendre hors la subdivision territoriale où l’on est né. 
Il s’ensuit que la noire n’est le plus souvent ici pas mieux 
outillée que la métisse pour pénétrer dans les milieux indigènes 
et s’y faire comprendre. Ce qui est applicable au Sénégal, 
pays de langue Ouoloff, ne l’est pas fatalement en Côte 
d’ivoire. 



528 


BOUFFARD. 


Ces seize sages-femmes sont réparties de la façon suivanti' : 

Deux à Abidjan, une pour les maternités de rhôpital, l’aulre 
pour les services extérieurs; 

Une dans chacune des ambulances de première catégorie Je 
Bassam et de Bouaké; 

Une à Labou, Tabou, Sassandra, Aboisso, ambulances de 
deuxième catégorie; 

Une en congé de longue durée (six mois). 

Une dans les dispensaires-maternités de Dimbokro, Dalca, 
Gagnoa, Man, Dabou, Bingerville, Dabakala. 

Il reste à pourvoir les cercles du Nord, du Sud-Ouest et du 
Centre, c’est-à-dire Korhogo, Odienné, Abengourou, Agboville 
et Séguéla. 

Dans deux ou trois ans, il y aura, dans les principaux centre?, 
des sages-femmes pourvues de tout le matériel nécessaire pour 
assurer l’assistance à domicile et disposant d’une formation 
simplifiée permettant cependant d’y recevoir des cas dystociques 
et d’y donner des consultations d’obstétrique et de puéricul¬ 
ture. 

Ce personnel mobile dont le principal rôle est de pénétrer 
dans les milieux indigènes, a réussi, presque partout ici, à se 
faire aimer et estimer. Il est devenu pour nous un excellent auxi¬ 
liaire contribuant efficacement à la diffusion des notions cou¬ 
rantes d’bygiène et de prophylaxie. 

Les aides de santé, ou aides-médecins, sont de formation locale; 
ils sont recrutés dans le milieu infirmier, après- concours, parmi 
les infirmiers-majors et les infirmiers-chefs. Ils servent princi¬ 
palement dans les formations sanitaires où ils se montrent excel¬ 
lents auxiliaires, y rendent de très bons services et permettent 
de disposer de la grande majorité des médecins indigènes pour 
l’assistance médicale mobile. 

Ces aides de santé ont tous été formés par des médecins qui 
se sont donné la peine de les instruire et d’en faire en quelques 



L’ASSISTANCE ET L’HYGIÈNE EN CÔTE D’IVOmE. 529 
années de bons praticiens. Ayant pendant longtemps travaillé 
dans les hôpitaux et les ambulances, ils sont généralement très 
au courant du fonctionnement administratif de ces formations. 

Ils sont aussi d’assez bons techniciens, pratiquant correcte¬ 
ment les petites interventions chirurgicales courantes. Il ne 
faut pas hésiter à s’en servir pour généraliser la pratique de la 
circoncision, qui a, une haute portée sociale chez des populations 
fétichistes qui conservent un prépuce démesurément long, si 
favorable aux contaminations vénériennes. 

Généralement très adroits, l’injection intra-veineuse est pour 
eux un jeu, et ils la réalisent très bien. Ils sont à ce sujet de 
parfaits agents techniques parfaitement utilisables dans la 
lutte antivénérienne organisée dans tous les grands centres de 
la Colonie. 

Ces aides-médecins tronvent mieux leur place dans les hôpi¬ 
taux que dans le rôle de médecin mobile qui doit être réservé 
aux médecins indigènes, dont l’instruction est plus complète. 

Infirmiers. — Recrutés sur place, soit parmi les anciens 
élèves des écoles primaires, soit chez les anciens tirailleurs récem¬ 
ment libérés du service, ils sont mis à l’instruction pendant au 
moins deux ans dans les principales formations sanitaires de la 
Colonie. 

En principe, ils ne sont détachés dans les infirmeries que 
lorsqu’ils ont acquis les connaissances techniques indispensables 
pour y rendre les services que l’on peut réclamer d’eux, c’est-à- 
dire les soins à donner aux accidentés et aux petits malades, les 
vaccinations à pratiquer dans les villages de la subdivision où 
ils servent, et les notions élémentaires d’hygiène préventive 
à inculquer aux populations visitées. Ce personnel compte un 
effectif actuel de cent vingt-quatre unités, qui est chaque année 
en progression constante, progression qui doit tenir compte 
évidemment des possibilités budgétaires et des difficultés de 
recrutement. 

Il n’en ressort pas moins du tableau ci-après qu’un effort 
considérable a été fait depuis cinq ans pour accroître les effectifs 
de tout le personnel du service de santé. 

UBD. ET piuBM. COL. — Oct.-nov.-déc. igSo. 


XXVllT-i 



530 


BOUFFARD. 


ANNÉES. 

SOMMES INSCRITES 


es ,20... 

1921. 

577.689 

francs. 

francs. 

1922. 

581.674 

4.035 

H 

1923. 

675.400 

93.726 

« 

1924. 

699.786 

94.386 

» 

1923. 

89 i.3o8 

iai.5âa 

a 

1926. 

1.089.904 

367.896 

i 

1927. 

1.463.881 

374.677 

n 

1928. 

1.555.333 

89.452 

n 

1929.1 

a.201.674 

648.341 

“ 


Le matériel a toujours été suffisant. Mais les besoins pro¬ 
gressent rapidement dans ce pays où l’essor économique est 
considérable. Cependant, comme la médecine des collectivités 
réclame un arsenal thérapeutique des plus restreints, il est 
possible de consacrer la majorité des crédits alloués au fonction¬ 
nement rationnel et intensif des formations sanitaires et des 
dispensaires antivénériens. 

Il est d’ailleurs prudent de ne pas pourvoir les dispensaires 
et les infirmeries en fortes quantités de médicaments si l’on 
veut que la médecine préventive prime la curative. Or, comme il 
faut absolument que cette conception prehne le pas sur l’an¬ 
cienne qui, en pays noir, mène à la faillite de tout programme 
sanitaire rationnel, il ne faut pas hésiter à laisser crier tous cem 
qui se plaignent du manque de médicaments, alors qu’en creu¬ 
sant des puits, en faisant adopter le type de cases le plus hygié¬ 
nique, en organisant la disparition des matières usées et l’en- 
fouissement des matières fécales, ils rendent d’incalculables 
services à ces collectivités qu’ils voudraient droguer. 

Pour l’instant, le matériel sanitaire le plus utile pour nos 
médecins mobiles est la camionnette de fioo kilogrammes, qui les 
conduira rapidement à un point central d’où ils rayonneront 
en hamac, pour aller consacrer leurs efforts au développement 
de la médecine sociale qui ne peut être que préventive. 














L’ASSISTANCE ET L’HYGIÈNE EN CÔTE D’IVOIRE. .531 
Un peu moins de médicaments, un peu plus d’automobiles, 
voilà la formule de l’avenir, déjà partiellement réalisée ici par 
l’affectation à tous les commandants de cercle d’une camion¬ 
nette mise à la disposition des médecins quand ils en ont besoin, 
et quand elle est disponible. 

Les crédits affectés au matériel ont progressé sensiblement 
depuis une dizaine d’années ainsi qu’on peut le voir dans le 
tableau ci-après : 


ANNKES. 

SOMMES INSCRITES 



1921. 

289.090 

ron». 

franrs. 

1922. 

271.090 

// 

18.000 

1923. 

271.1 10 

2 0, 

// 

1924. 

291.110 

20.000 

« 

1925. 

/i’ 53.890 

162.780 

a 

1926. 

571.790 

117.900 

U 

1927. 

954.500 

382.710 

U 

1928. 

1.244.060 

289.560 

a 

1929. 

1.371.1G0 

127.100 

“ 


A ces crédits, qui ne visent que les sommes affectées au ser¬ 
vice médical proprement dit, il convient d’ajouter les dépenses 
faites au cours de ces dernières années pour la construction ou 
l’entretien de bâtiments destinés à l’assistance médicale indi¬ 
gène. 

Ces dépenses sont représentées dans le tableau suivant. Les 
prévisions pour 1929 sont engagées et le programme prévu 
sera entièrement réalisé. 


1925 . 68.3oo francs. 

1926 . a - 

1927 . 200.000 - 

1928 . 1.033.000 - 

1929 . 1.340.000 - 


35. 



















532 


BOUFFARD. 


Médecine phéventive et hygiène sociale. 

La médecine préventive et l’hygiène publique ont reçu une 
sérieuse impulsion lors de l’apparition de l’instruction du 
Gouverneur général, sur l’orientation et le développement des 
services de l’assistance médicale indigène, instruction qui 
donnait à la médecine des collectivités le rôle de premier plan 
qui lui revenait de droit. L’effort a surtout porté ici sur l'hyuièhe 
des villages et celle de l'individu, mis en confiance par la diffusion 
de méthodes thérapeutiques puissamment actives, le stovarsol 
contre le pian, l’arsénobenzol et le bismuth contre la syphilis, 
la poudre antiphagédénique contre les ulcères si répandus dans 
cette Colonie. . 

Lorsqu’une thérapeutique véritablement spécifique met à 
notre disposition des produits actifs guérissant rapidement des 
affections redoutées de l’indigène, elle facilite considérablement 
la tâche de l’hygiéniste, en lui donnant l’arme la plus précieuse 
et la plus efficace pour entrer en confiance avec les populations 
visitées. Les médecins mobiles sont donc toujours pourvus de 
ces médicaments, bien connus dans toute la Colonie, et qui leur 
sont d’un grand secours pour faire appliquer les notions élé¬ 
mentaires d’hygiène. 

Le premier effort a porté sur Valimentation en eau potable des 
agglomérations. Après avoir apporté des preuves irréfutables 
de l’excellence des eaux du sous-sol, dont les qualités étaient 
très discutées par des profanes, probablement intéressés à les 
disqualifier, nous avons multiplié les conseils et, grâce à l’appui 
administratif, réussi à faire reconnaître le bien-fondé de nos 
observations et admettre par tous que l’eau du sous-sol repré¬ 
sentait la solution du problème cherchée. 

Partout, en Côte d’ivoire, l’indigène a recours aux eaux de 
surface, cours d’eau et mares, ignorant le puits si répandu au 
Soudan. C’est dire combien sont fréquentes ici les affections 
d’origine hydrique, particulièrement les dysenteries de toute 
nature, l’ankylostomiase, le ver de Guinée et les vers intesti- 
1 aux. Le meilleur moyen de lutter contre ces maladies, très 
rebelles aux moyens thérapeutiques les plus récemment connus, 



L’ASSISTANCE ET L'HYGIÈNE EN CÔTE D’IVOIRE. 533 
a’était-ce pas de faire connaître aux natifs la valeur alimentaire 
des eaux du sous-sol, en leur montrant comment on fore un 
puits. L’Administration s’est attelée à cette tâche intéressante, 
et nul doute qu’elle n’y réussisse. Mais il faut toujours ici 
s’armer de patience, la réalisation d’un programme sanitaire 
de cette nature exigeant beaucoup de temps. 

Il existe quelques cercles où la grande profondeur de la nappe 
d’eau oblige l’indigène à recourir aux eaux de surface; dans 
certains le ver de Guinée est tellement répandu que des adminis¬ 
trateurs avisés ont fait installer des fdtres à sable et charbon 
avec des Canaries, poteries du pays, qui fonctionnent parfaite¬ 
ment. C’est là une heureuse initiative qui prouve bien que les 
directives données par le Gouverneur général, dans sa circulaire 
sur la médecine préventive, ne demeurent pas lettre morte ici. 
On ne cesse d’y travailler à l’amélioration du bien-être des indi¬ 
gènes et l’on peut affirmer, par les résultats déjà obtenus, que 
l’effort ne sera pas perdu. On voit déjà les natifs les plus évolués 
chercher à modifier leurs conditions d’existence dans le sens de 
l’amélioration du confort et du bien-être. 

L’hygiène de l'habitation est nettement en progrès ; dans toute 
la région côtière on ne trouve plus que la case rectangulaire, 
bien aérée, qui a heureusement supplanté la case ronde sans 
fenêtre, à ouverture unique, la porte d’accès. Cette dernière est 
particulièrement propice à la dissémination des germes conta¬ 
gieux dans un milieu toujours surpeuplé. 

Dans tout le nord et le centre, c’est cette case ronde qui 
domine. Dans certaines régions, comme le cercle de Guiglo, 
elle est tellement basse qu’accroupi on en touche le faîte; le 
natif s’y glisse à plat ventre et s’y couche. C’est la butte du pri¬ 
mitif qu’il fallait songer à faire disparaître; telle a été l’œuvre 
du capitaine Henry, commandant le cercle, et de son médecin 
indigène Houphouet. Tous deux ont fait là une œuvre remar¬ 
quable qui ne tardera pas à porter ses fruits. Depuis six mois, 
il n’existe plus une seule hutte dans ce cercle; tous les villages 
sont neufs, propres et même coquets; on n’y voit plus que des 
cases rectangulaires spacieuses, bien ventilées, où l’on peut se 



BOUFFARD. 


BSa 

tenir debout et où, question d’encombrement mise à part, les 
chances de diffusion des- maladies contagieuses sont réduites 
très sensiblement. 

L’encombrement, caractérisé par l’entassement de nombreuses 
personnes dans des locaux exigus, représentera encore pendant 
bien longtemps en Afrique une des causes les plus redoutables 
d’extension de fléaux que la médecine préventive cherche à 
éviter. Ce n’est cependant pas une raison suffisante pour se 
retrancher devant cet écueil inévitable pendant encore bien des 
années, Æt de ne rien faire. Encombrement et cases obscun s, 
sans aération, n’est-ce pas là réunies, avec leur maximum d’effet, 
les causes de dépeuplement contre lesquelles on doit lulti-r. 
alors même que l’on n’attaquerait que quelques maillons de la 
chaîne pathologique qui entrave le développement de races où, 
se puise la main-d’œuvre indispensable à l’essor économique 
d’un pays, qui donne déjà de si belles promesses d’avenir. 

En cherchant à aérer la case, à la rendre plus habitable et plus 
saine, c’est faire œuvre utile et parer, dans une certaine mesure, 
aux inconvénients d’une promiscuité souvent poussée à l’ex¬ 
trême. Mais c’est une œuvre de longue haleine, qui n’a pas 
cessé de retenir l’attention des autorités locales depuis plusieurs 
années et qui commence à donner des résultats intéressaiils. 
L’état sanitaire général s’en est ressenti profondément, et la 
rareté des épidémies, la diminution indiscutable de la mortalité 
sont des indices sûrs que l’on a vu juste. 

Les médecins mobiles ont tous reçu des instructions pour 
donner aux populations visitées des conseils d’hygiène visant 
particulièrement l’éioignement ou l’enfouissement des matières 
usées, la propreté de la case et du village, l’aménagement des 
points d’eau quand ce sont des sources ou des ruisseaux. Ils 
ont consciencieusement exécuté ce programme qui est celui de 
la circulaire du Gouverneur général citée plus haut. Ils se sont 
bien heurtés parfois à des difficultés inhérentes à certaines con¬ 
tingences locales; ils n’en n’ont pas moins réussi, malgré une 
tâche bien ingrate, à faire pénétrer dans les masses les prin¬ 
cipes élémentaires d’hygiène courante. 

Ges notions ont fait, d’autre part, l’objet d’une notice impri- 




L’ASSISTANCE ET L’HYGIÈNE EN CÔTE D’IVOIRE. 53.5 
mée qui est répandue dans toutes les écoles de la Colonie pour 
y être lue, commentée et donnée comme modèle de pages 
d’écriture. 

Le péril fécal est représenté dans les villages par la défécation 
à la surface du sol, dans les coins discrets des terrains en friches 
qui avoisinent les villages. Les premières pluies entraînent 
souvent vers les points d’eau des germes pathogènes qui les 
souillent et provoquent, au début de l’hivernage, des cas assez 
nombreux d’entérite et de dysenterie. 

Dans les villes de la Côte, on a fait de sérieux efforts, depuis 
cinq ans, pour substituer la fosse septique à la tinette mobile si 
peu recommandable. Dans la majorité des agglomérations où 
résident des Européens c’est encore la tinette qui domine. 

Or la souillure de la nappe souterraine par les fissures n’est 
pas à craindre puisque les terrains calcaires n’existent pas ici, 
et que le sol est harmonieusement composé de matières fil¬ 
trantes parfaites comme le sable et la latérite. Hors la région 
des dunes côtières, entre tes lagunes et la mer, où l’eau potable 
est collectée à trois ou quatre mètres seulement de profondeur, 
on trouve toujours la nappe assez profonde pour qu’elle soit à 
l’abri d’infiltrations dangereuses. 

L’expérience de la fosse profonde du type Mouras a été ingé¬ 
nieusement réalisée il y a trois ans, sur les chantiers des travaux 
d’avancement de la voie ferrée qui traverse la Colonie en direc¬ 
tion de la Haute-Volta. C’est une fosse creusée à 3 mètres 
de profondeur, recouverte solidement, et munie de trois ou 
quatre ouvertures d’accès, en poterie du pays; elle est discrète¬ 
ment isolée et fréquentée volontiers par le travailleur. Les 
souillures extérieures y sont assez rares, et la pratique a prouvé 
qu’elle peut servir pendant plus d’une année sans que le niveau 
des matières dépasse i m. . 5 o. Il semblerait même que ce niveau 
devienne permanent, et que les nouveaux apports se balancent 
avec la disparition dans le sol des matières liquéfiées et devenues 
inoffensives. 

Ce type de fosse est à répandre le plus possible dans cette 
Colonie où la nature du sol constitue une barrière infrancbis- 



536 BOÜFFARD. 

sable aux germes pathogènes. Elle représente une supériorité 
indéniable sur la tinette dont les manipulations obligatoires 
disséminent les particules fécales si riches en germes de toute 
espèce. 

La tinette mobile est actuellement en voie de disparition; 
c’est un progrès notable sur le passé. 

L'hygiène de la première enfance a retenu également toute 
l’attention. L’effectif des sages-femmes est passé, en cinq ans, de 
deux à seize; les trois quarts des cercles en sont maintenant pour¬ 
vus. On tient la main à ce qu’elles fassent de fréquentes visites 
domiciliaires et on s’efforce de rendre populaires leurs consul¬ 
tations pour la première enfance. Des maternités se construisent 
chaque année, avec des moyens locaux qui sont bien suffisants 
pour le but cherché. On réserve pour les grands centres de la 
Côte les constructions définitives avec salle d’hospitalisation 
pour les cas de dystocie. 

La lutte contre les maladies transmissibles, particulièrement les 
affections qui revendiquent comme agents de transmission les 
moustiques, est réglementée par de nombreux textes dont 
l’application est strictement suivie en Côte d’ivoire. La prophy¬ 
laxie de la fièvre jaune, qui frappe aussi bien l’indigène que 
l’Européen, mais est surtout redoutable pour celui-ci, est confiée 
dans les principaux centres à des brigades antilarvaires qui 
poursuivent énergiquement la destruction des gîtes à larves. 
L’éclosion de temps à autre de cas sporadiques, tant à Bassani 
qu’à Abidjan, et même dans les localités du nord de la Colonie, 
demeure la preuve indiscutable de l’existence du virus en milieu 
indigène. 

Ainsi, les grands centres restent sous la menace permanente 
d’infection, du fait du développement des routes automobili¬ 
sables, qui amènent à Abidjan ou à Bassam un voyageur en 
incubation d’un virus récemment inoculé à des centaines de 
kilomètres de la Côte. Les Européens en déplacement couchent 
parfois dans des villages ou des campements, où les risques 
d’infection peuvent être tràs grands; ils eu partent le lendemain 



L’ASSISTANCE ET L’HYGIÈNE EN CÔTE D’IVOIRE. 537 
ou le surlendemain et peuvent être terrassés par les premières 
manifestations de l’infection, loin de sa source, dans un chef-lieu 
de cercle ou de subdivision. 

Un progrès sensible a été réalisé il y a deux ans, par la publi¬ 
cation au Journal officiel de la Côte d’ivoire du i 5 juin 1997, 
d’une circulaire du Gouverneur prescrivant toute une série 
de mesures destinées à raréfier suffisamment l’indésirable 
stegomyia, dans le but de mettre toutes les agglomérations euro¬ 
péennes à l’abri de la diffusion d’un virus de provenance éloi¬ 
gnée. Ces mesures bien simples, basées sur des notions d’his¬ 
toire naturelle, offrent le précieux avantage de détruire dans 
d’importantes agglomérations indigènes, de nombreux insec¬ 
tes à l’état larvaire dont quelques-uns transmettent divers 
germes pathogènes. 

C’est souvent par des mesures simples, mais efficaces, que l’on 
évite les explosions épidémiques d’un virus aux manifestations 
sporadiques encore inévitables pendant bien des années. Ces 
mesures représentent ici un sérieux progrès dans l’organisation 
de la médecine préventive des collectivités européennes ou indi¬ 
gènes, et il est à souhaiter qu’on n’en perde jamais de vue la 
stricte application. 

D’autre part, lorsque l’indigène est appelé à quitter son vil¬ 
lage, soit après tirage au sort pour le recrutement militaire, 
soit engagé pour travailler sur les chantiers publics ou privés, 
il part avec la garantie de textes officiels qui lui assurent une 
nourriture saine et abondante, un logement convenable, une 
rémunération raisonnable et les soins médicaux dont il pourrait 
avoir besoin. 

La charte du tirailleur est représentée par les divers décrets 
sur le recrutement; celle du travailleur par un décret et un arrêté 
du Gouverneur général. La majorité des tirailleurs sont appelés 
à servir sur les T. 0 . E.; il me paraît inutile de m’étendre plus 
longuement à leur sujet dans ce rapport. Je me contenterai de 
parler des travailleurs qui ne quittent pas la Colonie. 

Hygiène et prophylaxie appliquées sur les chantiers. 

Les conditions d’application du décret réglementant le tra- 




538 BOÜFFARD. 

vail indigène en A. 0 . F., décret suivi d’un arrêté fixant ses 
conditions d’exécution, ont été édictées dans l’arrêté du Gou¬ 
verneur de la Côte d’ivoire, en date du i 5 mars 1927. Cet 
arrêté local a été pris en conformité des résolutions adoptées 
par une commission dont faisait partie le chef du Service de 
santé de la Colonie. 

Certains points du titre III de l’arrêté du Gouverneur général, 
visant l’hygiène des travailleurs ainsi que la prophylaxie et les 
soins médicaux, ont été précisés dans cet arrêté local. La ration 
alimentaire fut calculée d’après la nature du travail exigé ol 
en se rapprochant le plus possible, pour toute cette main- 
d’œuvre, de la ration forte. 

La question du logement fut également précisée de façon :i 
éviter la morbidité et la mortalité observées en igaA et iguj 
du fait de la dysenterie ou de la pneumonie, par suite de l’en¬ 
combrement. Enfin, une liste de médicaments fut prévue sans 
que l’on fixât de quantités, celles-ci progressant évidemmeiil 
avec l’effectif des manœuvres. 

De la réglementation du travail en A. 0 . F. est donc sorti en 
Côte d’ivoire un arrêté dont les résultats ont été des plus 
heureux. 

Actuellement, la main-d’œuvre, qu’elle soit destinée aux 
exploitations forestières ou aux entreprises agricoles, est tou¬ 
jours recrutée dans les cercles où l’état sanitaire est excellent 
et où la population permet ce prélèvement sans gêner l’essor 
ou le développement naturel de la circonscription. Certains 
cercles sont fermés lorsqu’on a trop pris chez eux, et on ouvre 
au recrutement ceux restés fermés plusieurs mois. Cette façon 
de procéder représente une soupape de sûreté entravant le 
moins possible le développement social de la collectivité. 

Les manœuvres recrutés, conduits par les chefs indigènes au 
chef-lieu de cercle ou de subdivision, sont alors visités par un 
médecin européen ou indigène et reconnus aptes ou inaptes. 
Ils sont ensuite vaccinés et remis à l’employeur. Lorsqu’il n’y 
a pas de médecin, ce qui actuellement est assez rare, la visite 
d’incorporation se passe au premier centre où l’employeur en 
trouve un. 



L’ASSISTANCE ET L’HYGIÈNE FN CÔTE D’INOIRE. 53!) 


Fait important et extrêmement intéressant à signaler au point 
de vue prophylactique : les manœuvres sont transportés par 
voie rapide, généralement par camions, jusqu’à la voie ferrée 
où on les embarque sur le premier train en partance. Ils arrivent 
ainsi à destination en quatre jours au maximum, alors qu’avant 
la réglementation ce déplacement se faisait généralement à pied 
et entraînait des indisponibilités et parfois de graves accidents 
sanitaires de route (pneumonie, dysenterie), causant une 
mortalité parfois assez forte. 

L’intérêt qu’a actuellement l’employeur à la conservation du 
bon état de santé de sa main-d’œuvre, l’a fait s’intéresser au 
personnel technique chargé de la soigner. De son côté, le Ser¬ 
vice de santé s’est toujours efforcé de l’aider, en lui dressant, 
dans les principales formations sanitaires, des infirmiers suscep¬ 
tibles de donner les premiers soins aux blessés, de soigner ces 
plaies pbagédéniques si fréquentes en Côte d’ivoire où elles 
causent de 'longues indisponibilités, de traiter les phlegmasies 
pulmonaires ou intestinales à leur début; beaucoup de ces 
employeurs se trouvent très satisfaits des services rendus par 
ces infirmiers privés. 

De gros efforts sont faits, surtout sur les exploitations agri¬ 
coles, pour doter la main-d’œuvre en eau potable. La solution 
n’est malheureusement pas toujours facile; elle n’est réalisable 
pour le moment que dans les endroits où les sables aquifères, 
pas très profonds, ne se trouvent pas au-dessous de a o mètres, 
où seuls les spécialistes peuvent continuer à travailler pour 
atteindre la nappe. Comme de sérieux efforts sont faits dans toute 
l’étendue de la Colonie, pour arriver à substituer les eaux 
profondes aux eaux de surface comme eau d’alimentation, il 
est vraisemblable que d’ici très peu de temps, le nombre de 
puisatiers sera suffisant pour en prêter aux employeurs, ou 
même leur en former, comme nous leur formons des infirmiers. 

Le Service de santé local s’est particulièrement intéressé à 
la lutte contre les affections qui menacent cette main-d’œuvre. 
Il-a réduit les dortoirs à une capacité maximum de vingt-cinq, 
diminuant ainsi les risques de contagion des affections transmis¬ 
sibles par les voies aériennes. Il s’est fort occupé de l’importante 



540 


BOUFFARD. 


perte de journées de travail dues aux nombreuses indisponiln- 
lités causées par les plaies ulcérées, et après deux ans, il a mis 
au point un traitement efficace des plaies selon une formule 
simple répandue partout en Côte d’ivoire, sous forme de pros¬ 
pectus. 

La limite d’âge de 18 ans au minimum est strictement obser¬ 
vée. Certaines exploitations agricoles ont déjà été amenées à 
employer la main-d’œuvre féminine pour la récolte du calé; 
ce travail est extrêmement doux, et l’emploi de cette main- 
d’œuvre est à encourager. 

Telles sont les observations que suggère l’application des 
textes en ce qui concerne la main-d’œuvre privée. 

Main-d’œuvre publique. — Elle est représentée en Côte d’ivoire 
par de grosses entreprises d’utilité publique : construction de 
la voie ferrée se dirigeant vers la Haute-Volta, exploitation du 
wharf de Bassam, construction d’un wharf à Vridi avec' raccor¬ 
dement de la voie ferrée d’Abidjan à l’océan, exploitation de la 
forêt pour les besoins d’un chemin de fer dont les locomotives 
chauffent au bois, etc. 

Sur tous ces chantiers, la réglementation sur la main-d’œuvre 
est strictement observée. 

Les travaux neufs du chemin de fer, qui emploient un effectif 
dépassant a.ooo hommes, ont un médecin européen et un 
personnel infirmier suffisant pour les différents chantiers qui 
s’échelonnent le long de la plate-forme. Indiscutablement, cette 
main-d’œuvre représente celle qui est la mieux suivie, médicale¬ 
ment parlant, et la mieux soignée. On y applique toutes les 
mesures préventives connues. Son état sanitaire peut être 
considéré comme satisfaisant, quoique cependant il soit infé¬ 
rieur à ce qu’il est sur les exploitations agricoles. Cela tient à 
ce que la grande majorité de ces travailleurs sont recrutés eu 
Haute-Volta, dans des régions agricoles, chez des pasteurs ou 
des nomades qui ne sont pas habitués à des travaux de force. 
La mortalité en 1927 a été de q 4 p. 1000, chiffre très satis¬ 
faisant, vu le genre de travail imposé. 

Au wharf de Bassam, on emploie des manœuvres recrutés 



L’ASSISTANCE ET L’HYGIÈNE EN CÔTE DTV0IRE. 541 
dans le nord de la Colonie, chez les Korhogos et les Baoulés. 
Leur effectif est d’environ un millier d’hommes; ils ont comme 
médecin celui de l’ambulance de Bassam, et comme leur campe¬ 
ment, très confortablement installé, est à Impérial, l’ambulance 
de Bassam y détache du personnel pour assurer tous les matins 
les soins aux porteurs de plaies et aux malades a la chambre, 
qui sont visités l’après-midi par le médecin. 

Au, wharf de Vridi on n’emploie encore qu’une centaine 
d’hommes. 

L’état sanitaire de cette main-d’œuvre laisse parfois à désirer 
en raison du peu de résistance au climat humide des Korhogos 
habitués à vivre en région sèche, et de certains travaux de force 
qu’on leur fait faire. 

A Abidjan, ville en plein essor, les travaux publics qui font 
beaucoup de constructions en régie, ont 3 oo Korhogos. Cet 
effectif représente le double de ce qui existait il y a deux ans. 
L’état sanitaire de cette main-d’œuvre logée convenablement 
et bien alimentée est maintenant excellent. Les nombreuses 
indisponibilités constatées eu 192 5 et iqa6 se sont considé¬ 
rablement réduites en 1997 et 1928. 

La main-d’œuvre employée dans les cercles sous le nom de 
«prestataires 1) paye une dîme qui n’a que des conséquences 
bien atténuées sur l’état sanitaire générai, en raison du peu de 
durée de ces prestations et du travail entrepris le plus souvent 
à proximité des villages. 

En résumé, la réglementation appliquée en A. 0 . F. a com¬ 
plètement modifié, par les obligations imposées aux employeurs, 
la situation médicale des travailleurs. Leur état sanitaire est- 
infiniment meilleur qu’en 1926, et les déchets qui résultent 
du dépaysement d’un travailleur importé dans les régions peu 
peuplées de la Basse-Côte sont, grâce à cette réglementation, 
réduits à leur minimum. Peut-on espérer mieux et voir dimi¬ 
nuer encore la morbidité et la mortalité? Certainement, lors¬ 
qu’on aura solutionné certaines questions d’hygiène et de 
médecine préventive qui sont encore à l’étude ; la dotation en eau 
potable de cette main-d’œuvre, et l’augmentation des effectifs 
du personnel médical qui pourra permettre à un moment donné 




542 


BOÜFFARD. 


d’avoir des inédecias iudigènes mobiles chargés de visiter pério¬ 
diquement les exploitations occupant une importante main- 
d’œuvre. 


Telle est la politique sanitaire suivie depuis quelques années 
dans le but d’implanter dans les masses les principes élémen¬ 
taires de la médecine préventive. 

Mais l’obligation de lutter conti'e les affections épidémiques 
ou endémiques les plus répandues ici, et tout particulièrement 
contre celles qui attaquent la société dans ses sources vitale.s, 
n’a pas été perdue de vue. 

Variole et vaccine. — On connaît la très grande sensibilité de.s 
populations africaines à la variole. Toujours très meurtrière 
dans ses manifestations endémiques ou épidémiques, elle a été 
pendant longtemps considérée comme une des causes princi¬ 
pales de la mortalité indigène; il est hors de doute qu’il y a 
à peine une trentaine d’années, tous les noirs de l’intérieur de 
TA. O. F. portaient des marques apparentes d’une maladie 
considérée comme fatale par l’autochtone qui ne comptait réelle¬ 
ment comme vivants que les enfants qui, frappés, en avaient 
guéri. 

La lutte contre cette terrible affection a préoccupé de tout 
temps le Service de santé qui, après bien des tâtonnements et 
des efforts pas toujours couronnés de succès, a réussi cependant 
à créer dans la majorité de nos colonies d’Afrique, des centres 
vaccinogènes capables de produire la quantité de pulpe néces¬ 
saire aux besoins des populations. 

En Côte d’ivoire, dont la prise de possession a commencé 
par la région côtière, on en a d’abord installé dans la zone 
maritime, mais on s’est heurté pour leur bon fonctionnement 
à la rareté des bovidés et à leur mauvais état de santé, par suite 
de la fréquence des trypanosomiases animales. 

Lorsque par une voie ferrée, à la fois stratégique et écono¬ 
mique, on fut sorti de la région forestière pour pénétrer dans 
la zone soudanaise, le Service de santé s’empressa d’installer 



L’ASSISTANCE ET L’HYGIÈNE EN CÔTE D’IVOIRE. 543 
ua nouveau centre à Bouaké où i on trouve aisément les génisses 
nécessaires à la forte production de la lymphe vaccinale néces¬ 
saires aux besoins de la colonie tout entière. Les centres de la 
Côte furent abandonnés et depuis une vingtaine d’années, celui 
de Bouaké fonctionne seul, fournissant régulièrement la quan¬ 
tité de pulpe que réclame la vaccination périodique des agglo¬ 
mérations. 

Les vaccinations sont pratiquées ici soit par des médecins 
lors des tournées qu’ils sont appelés à faire dans les cercles 
dont ils assurent le service médical, soit par des infirmiers mis 
à la disposition des administrateurs et des chefs de poste pour 
assurer le fonctionnement des infirmeries dispersées dans toute 
l’étendue de la Colonie. 

Pendant quinze ans, ce personnel a opéré avec une pulpe 
expédiée de Bouaké par porteurs spéciaux chargés de transpor¬ 
ter un virus très sensible à la chaleur et emballé dans des troncs 
de bananier. La quantité de vaccin mise à sa disposition a 
toujours été importante et a permis pendant ce temps-là de 
faire plus de i.Soo.ooo inoculations. 

Ces chiffres impressionnants, écrivait le médecin-colonel 
Tanvet dans son rapport annuel de 1990, laisseraient croire 
que la population de la Côte d’ivoire a été presque entièrement 
immunisée. Tanvet est sceptique et considère ce résultat comme 
douteux. Plusieurs faits tout à fait typiques ont montré qu’il 
avait raison. 

Tout d’abord, on est frappé de la résistance qu’opposent à 
la vaccination les populations visitées par les médecins et les 
infirmiers en tournée. Même avec l’appui de l’autorité adminis¬ 
trative, un nombre assez important d’indigènes échappe aux 
vaccinateurs en se cachant soit dans la forêt, soit dans la brousse. 
D’autre part, lorsqu’on fait des tournées dans l’intérieur de la 
Colonie, ou bien lorsqu’on assiste à une séance de recrutement, 
on est surpris de voir un nombre assez important d’indigènes, 
soit enfants soit adultes, qui ne portent aucune trace d’une 
variole antérieure, ni de cicatrices d’une vaccination positive. 
Vraisemblablement, ils avaient échappé au vaccinateur, ou 
avaient été inoculés avec une pulpe dépourvue de virulence. 




544 


BOUFFARD. 


On peut parer à la fuite en brousse en prenant des dispositions 
en conséquence; mais on est désarmé devant une perte de viru¬ 
lence d’un vaccin dont l’inoculation devient alors un geste inu¬ 
tile. 

Or la pulpe utilisée soit au centre de production, soit dans 
les régions d’accès facile, et rapide, était excellente et donnait 
un pourcentage de résultats positifs très élevé, dépassant tou¬ 
jours 75 p. 10 0. La lymphe partait donc très virulente et très 
active de Bouaké. Il fallait savoir pourquoi elle donnait si peu 
de succès entre les mains de nos opérateurs. 

On sait cette lymphe très sensible à la fois à la lumière et à 
la chaleur. Contre l’action néfaste de la lumière, ou la défend 
par la mise en tubes de verre jaune. 

Contre la chaleur, qui n’agit véritablement sur le vaccin 
qu’autant que la température dépasse a 5 degrés, on lutte 
généralement par l’emploi de réfrigérants, quand on en a, ou 
simplement par le refroidissement obtenu par l’évaporation 
d’un emballage humide. 

De ces deux moyens, le premier n’est pas encore tombé 
dans la pratique courante car il n’existe de glace que dans 
certains centres de la Côte; quant au second, s’il donne satis¬ 
faction au Soudan, il est ici voué à l’échec en raison de la forte 
humidité que renferme perpétuellement l’atmosphère. 

On a cependant trouvé un moyen de fortune pour tenter de 
maintenir les tubes de vaccin à une température inférieure 
à 25 degrés. On les enveloppe de coton trempé dans de l’eau 
fraîche et on les emballe dans un tronc de bananier récemment 
coupé. Ce procédé est loin d’être parfait; employé depuis' déjà 
plusieurs années, il a cependant donné de bons résultats, surtout 
lorsque la distance à parcourir n’était pas très grande; mais il 
est très infidèle, et la pulpe confiée à des piétons qui n’obser¬ 
vaient pas scrupuleusement la consigne de changer le tronc de 
bananier, arrivait souvent stérile à destination. On en a eu 
plusieurs fois une confirmation éclatante par l’échec absolu 
d’inoculations faites chez de tout jeunes enfants, particulière¬ 
ment sensibles. 

Bien d’autres faits, aussi caractéristiques, sont venus alErmer 



L’ASSISTANCE ET L’HYGIÈNE EN CÔTE D’IVOIRE. 5/i5 
que la principale cause de perte de virulence du vaccin résidait 
bien dans la lenteur de son transport. 

Le remède était relativement facile. Il fallait renoncer au 
piéton pour généraliser le transport par automobile, aisément 
réalisable dans une colonie où le réseau routier automobilisable 
s’est considérablement accru depuis trois ans, ainsi que le 
nombre des voitures en circulation. 

Ce transport rapide comportait comme conséquence obliga¬ 
toire l’utilisation de la pulpe par les vaccinateurs dans le plus 
bref délai possible. 

Les enquêtes relatives à l’emploi tardif du vaccin avaient été 
tout à fait significatives. Lorsque le vaccin parvenu rapidement à 
l’opérateur avait été employé immédiatement les résultats posi¬ 
tifs obtenus dépassaient toujours 6o p. loo, alors que ce résul¬ 
tat tombait au-dessous de i 5 p. lOo lorsque la pulpe n’était 
utilisée que dix jours après son arrivée à destination. 

Ainsi dans les villages de la banlieue d’Abidjan où suri i.ooo 
vaccinations faites aussitôt réception du vaccin, il fut constaté 
plus de 8.0 00 résultats positifs dans un milieu vacciné en 
moyenne une fois tous les trois ans. 

Cette enquête sur la véritable raison des insuccès des tournées 
de vaccine a été longue; commencée au début de 1927 elle ne 
s’est achevée que récemment. Elle a apporté des éclaircissements 
utiles sur une question de première importance pour notre 
assistance médicale indigène; elle a permis de présenter à 
l’approbation du Gouverneur une circulaire qui a été insérée 
au Journal officiel de la Colonie du 1 5 juin 1928. 

Elle représente un progrès sensible sur le passé en précisant 
les nouvelles conditions du transport du vaccin et en insistant 
sur la nécessité de son utilisation immédiate. L’application de 
cette circulaire sera certainement suivie de l’immunisation 
effective d’un important pourcentage de la population indigène. 

Lèpre. — Il est bien difficile en pays noir, chez des peuplades 
encore primitives, de se rendre compte de l’importance à donner 
à la lèpre dans la pathologie de ce pays. La maladie y a été signa¬ 
lée dès le début de l’occupation; elle y existe indiscutablement 
BÉD. ET pflAnM. COL. — Oct.-nov.-déc. 1980. XXVHI- 3 Ü 



5/46 


■BOUFFARD. 


dans tous les cercles, mais dans quelle proportion, et sembii- 
t-elle en voie d’extension? Ce sont des points sur lesquels il est 
bien difficile de répondre. 

On peut cependant, en tablant d’une part sur L’observatiim 
faite par les médecins au cours de tournées de recrutement ou 
de vaccine, d’autre part sur le dégoût profond qu’inspire aii\ 
indigènes une affection qui les tue lentement en les mutilanl, 
et les pousse à on chasser les victimes qui viennent assez volon¬ 
tiers aux consultations des dispensaires, considérer la maladie 
comme peu répandue. 

Les cercles les plus atteints seraient, dans le nord, celui dr 
Korhogo, dans l’ouest celui de Guiglo, et dans lo sud la région 
des Lagunes. 

La maladie no semble pas en voie d’extension, et si runi(pie 
léproserie, installée en 1919 à k kilomètres de Bingervillc. 
dans l’île Désirée, a vu l’effectif de ses pensionnaires atteindre 
assez rapidement la centaine, c’est tout simplement parce qu>' 
ceux-ci y vivent dans des conditions sinon enviables, du moi)',-, 
des plus satisfaisantes. Iis y sont logés, nourris, y pêchent et y 
cultivent des plantes vivrières pour améliorer leur noiuTitun-: 
ils y sont soignés par doux infirmiers, dont un lépreux. Les 
pensionnaires do cet établissement proviennent généralement 
de la zone maritime. 

Cet internement en léproseries insulaires, dont le système 
lagunaire do la basse côte permettrait d’en multiplier aisément 
le nombre si la maladie revêtait un jour assez subitement mi 
pouvoir d’extension qu’elle ne paraît pas avoir actuellement, 
est accepté assez volontiers par les lépreux. Les évasions y 
sont très rares et le malade y reste pourvu qu’il absorbe, loib- 
qu’il est porteur d’une lésion apparente, le médicament, eu 
l’espèce l’huile de cliaulmoograa, en qui il a toute confiance. 

S’il est exact que les lépreux de l’île Désii;éo no reçoivent quo 
bien rarement la visite d’un médecin, il n’en n’est pas moins 
vrai que la fertilité d’un sol qui permet le développement des 
cultures vivrières, donnant d’abondantes récoltes, et l’abondance 
du poisson, facile à pêcher, assurent à nos isolés une alimentation 
saine qui, jointe à la thérapeutique pei- os par l’huilo de chaul- 



L’ASSISTA^'CE ET L’HYGIÈNE EN CÔTE D’IVOIRE. 547 
moograa, placent nos lépreux dans des conditions satisfaisantes. 
La suppression des léproseries est un peu une question d’espèce 
et, si elle est souhaitable dans d’autres colonies, elle ne paraît 
pas l’être ici. 

Quand on compare la lèpre à la tuberculose éminemment plus 
contagieuse et contre laquelle la mesure de prophylaxie qui 
viserait à l’internement des malades ne serait acceptée par 
personne, on est bien obligé de songer à renoncer à une pro¬ 
phylaxie visant au même but. Mais si la vie libre du lépreux est 
tolérable en Europe et dans tout pays où l’assistance médicale 
est assurée par un personnel suHisant, il paraît bien difficile 
(le réaliser cette conception dans certains territoires de l’Ouest 
africain français, où les peuplades primitives ne sont pas encore 
arrivées au degré d’instruction voulu pour espérer voir les 
malades prendre spontanément le chemin des dispensaires par¬ 
fois éloignés de leur résidence. Il paraît donc nécessaire de 
maintenir encore pendant quelques années dans la Colonie 
l’internement des lépreux. D’ailleurs cet isolement cadre par¬ 
faitement avec les habitudes locales, l’autochtone chassant de 
son village le malade dès qu’apparaissent sur sa figure ou ses 
jambes des signes indiscutables de lèpre. - 

Nous venons d’en avoir récemment la preuve dans le cercle 
de Guiglo, où un médecin indigène en cours de tournée a 
découvert en pleine forêt, loin de toute agglomération, un \dllage 
de i 5 o lépreux. Cette colonie a été maintenue sur place et 
désormais le médecin assure des soins à ces isolés. 

Dans ces villages de lépreux insulaires ou terrestres, la théra¬ 
peutique employée se borne pour le moment à l’absorption 
d’huile de chaulmoograa. La proximité de l’ile Désirée d’Abidjan 
a permis, en hospitalisant au chef-lieu quelques lépreux, d’étu¬ 
dier l’action de certains traitements préconisés en Europe. Les 
résultats obtenus sont bien médiocres. 

L’action des éthers et des sels extraits de l’huile de chaul¬ 
moograa est des plus passagères; l’amélioration observée ne 
persiste pas; la guérison n’est qu’apparente, les malades 
passent par une phase de pseudo-guérison, et rien ne dit qu’au 
cours de cette phas^e ils ne restent pas contagieux. 


36. 



BOÜFFARD. 


D’aucuns vantent les arsenicaux, éparseno, cacodylate de 
soude, à hautes doses dans les veines, et auraient obtenu des 
résultats intéressants. D’autres thérapeutes en nient l’action, 
n’ayant observé aucun effet de doses médicamenteuses parfois 
formidables. Dans un cas de lèpre tubéreuse, des essais ont été 
faits avec le cacodylate de soude, à la dose quotidienne de 
4 grammes dans les veines pendant dix jours chez un tirailleur 
hospitalisé dès le début de sa maladie; on n’a observé aucune 
modification dans les lésions, ni aucune diminution dans la 
flore spécifique de sa muqueuse nasale. 

De nouveaux essais ont été repris en 1928, à l’hôpital 
d’Abidjan, sous la direction du docteur Le Gac, avec les lipoïdes 
de l’huile de chaulmoograa et avec ceux de l’huile de foie de 
morue. Des malades au début de l’affection, d’autres en pleine 
évolution lépreuse avec un faciès léonin peu accusé, sont sou¬ 
mis à ce traitement. Ces malades sont maintenus en observation 
lüédicale. 

Mais quel que soit le médicament utilisé, éther de chaulmoo¬ 
graa ou lipoïde de la même huile ou de l’huile de foie de morue, 
tout le monde est d’accord pour reconnaître l’action complé¬ 
mentaire indiscutable d’une nourriture saine et abondante. 
Les lépreux de l’île Désirée sont fort bien traités à ce sujet 
grâce à l’intelligente conception d’une administration qui ne 
recule devant aucune dépense de cet ordre. 

Dans une circulaire sur la protection de l’enfance, le Ministre 
conseille l’application aux lépreux du principe de l’œuvre de 
Grancher, c’est-à-dire la soustraction de l’enfant à sa mère dans 
les deux jours qui suivent sa naissance. Il est certain que la 
maladie n’étant pas héréditaire, on est assuré de sauver l’enfant 
si on l’enlève du milieu infecté. Malheureusement en pays noir 
le principe est difficilement applicable en raison des difficultés 
de trouver une femme indigène acceptant d’élever au sein 
l’enfant d’un lépreux. 

De ces considérations, on peut conclure qu’en Côte d’ivoire 
la lèpre ne semble pas encore très répandue. La léproserie de 
l’île Désirée, qui abrite pour l’instant une centaine de malades, 
d’un type clinique correspondant à la deuxième et troisième 




_ L’ASSISTANCE ET L’HYGIÈNE EN CÔTE D’IVOIRE, 549 
otégorie du classement de la circulaire ministérielle, est à 
maintenir en raison des excellentes conditions dans lesquelles y 
vivent les lépreux et de la facilité avec laquelle s’y l’endent les 
malades parfois chassés de leurs foyers par leurs congénères 
et préférant la liberté dans une île au séjour dans une formation 
sanitaire. Us y sont indiscutablement moins bien soignés que 
dans un hôpital, où ils seraient vus chaque matin par le médecin, 
mais ce dernier argument perd sérieusement de sa valeur du 
fait que les progrès réalisés en thérapeutique antilépreuse, 
au cours de ces dernières années, ne constituent encore qu’une 
étape bien modeste. 

Le problème de la lèpre est tout entier contenu dans la décou¬ 
verte d’un médicament spécifique. Les lépreux suivraient alors 
rapidement l’exemple des pianiques, et se traîneraient volon¬ 
tiers, la joie au cœur, vers le dispensaire libérateur de leurs 
souffrances morales et physiques. 

La tuberculose est heureusement rare dans la Colonie et ne 
paraît sérieusement implantée que dans un cercle, celui 
d’Aboisso. 

Les renseignements demandés à tous les médecins en ser¬ 
vice à la Côte d’ivoire concordent pour affirmer la rareté 
de la maladie. L’un d’eux, le docteur Blanquier, médecin prin¬ 
cipal de l’A. M. I., qui servit en Côte d’ivoire pendant plus de 
quinze ans, y a parcouru et visité tous les cercles, en tournées de 
vaccine ou de recrutement, et il tient la tuberculose pour une 
maladie extrêmement rare et ne paraissant présenter aucune 
tendance à la diffusion. 

Les médecins-chefs des ambulances principales de la Colonie, 
Bassam, Abidjan et Bouaké, ont bien parfois en traitement 
des cas de tuberculose ouverte, mais la grande majorité de ces 
malades sont des tirailleurs rapatriés des T. 0 . E. rapportant 
avec eux un germe contracté hors de la Colonie. Toutes ces 
victimes du bacille tuberculeux disparaissent d’ailleurs rapide¬ 
ment après quelques semaines ou quelques mois de traitement 
hospitalier, et sont de ce fait peu dangereux pour la Colonie. 

Les observations faites par la majorité des médecins en ser- 



550 


BODFFARD. 


vice dans la Colonie sont basées sur l’étude cbnique des suj' ts 
suspects. Seul le cercle d’Aboisso, dont il sera question plus 
loin, a fait l’objet de la part du docteur Muselli, d’une enquête 
basée sur l’examen bactériologique des crachats. 

Est-ce à dire que les renseignements donnés par les aulies 
médecins demeurent insuffisants ? Les recherches faites à Abidjan 
viennent au contraire leur donner une certaine valeur. Les frottis 
de crachats provenant d’indigènes tousseurs, fréquentant lu 
dispensaire d’Abidjan, ont été systématiquement examiu':. 
Le chiffre des consultants de chaque jour a varié ici, en cinq ans, 
de 100 à 4 oo, moyenne actuelle. Les matériaux de rechenlo s 
n’ont donc pas fait défaut. En dehors de l’élément militaire (i ii 
est hors de cause parce qu’infecté hors de la Colonie, il n’a t hi 
trouvé en cinq ans que douze cracheurs de bacilles, dont quativ 
domestiques d’Européens qui avaient dû se contaminer daus 
ce milieu. Le résultat de ces recherches semble bien donner une 
certaine valeur aux observations cliniques : la tuberculose cM 
une rareté chez l’indigène et ne peut être considérée pour l’i;i- 
stant comme un danger sérieux contre lequel il faut agir. 

Ces conclusions ne peuvent pas malheureusement s’appliqiur 
à l’ensemble de la Colonie; et un médecin a dépisté un foyi v 
important, sérieusement menaçant. Bien que la maladie semble 
localisée à un cercle frontière, le cercle d’Aboisso, et n’en être 
pas encore sortie, elle n’en est pas moins pour la Côte d'ivoire 
un danger que l’on ne peut négliger du fait des mouvemeiil^ 
fréquents de la population très nomade. 

La Syphilis. — Parmi les maladies sociales, la Syphilis et les 
autres affections vénériennes tiennent la première place lais¬ 
sant loin derrière elles les autres, peu répandues ici. 

Il est fort difficile de se faire une opinion sur son importance 
et sa répartition en Côte d’ivoire. 11 est hors de doute qu’elle 
est très commune dans les grands centres et que l’Européen 
qui confie au boy ou au cuisinier, le soin de lui procurer une 
femme a de grandes chances (g sur lo) de contracter la 
vérole. 

Mais la maladie a-t-elle envahi les campagnes, hors les grandes 




L’ASSISTANCE ET L’HYGIÈNE EN CÔTE D’IVOIRE, 651 
voies de communication, comme l’écrivent des médecins indi¬ 
gènes dans leurs rapports? On est évidemment frappé d’une 
paucinatalité et non pas d’une mortalité infantile, qui caractérise 
les populations de certains cercles; et il est bien difficile même 
pour ceux parlant la langue d’en connaître les raisons. On a 
évidemment une tendance à incriminer l’affection stérilisante 
par excellence : la syphilis. Mais comme on signale également la 
maladie comme fort répandue dans les régions les plus proli¬ 
fiques et les plus peuplées, on peut hésiter à conclure, et il 
vaut mieux attendre des informations plus sûres avant d’émettre 
une opinion ferme. 

Cependant, nous ne devons pas ignorer que le danger est 
grand, que la maladie est solidement implantée dans les villes 
et dans les agglomérations, le long des voies les plus fréquentées 
et qu’elle est prête à en sortir dès que les conditions propices se 
trouveront réalisées. 

L’indigène sédentaire, résidant loin des grands chemins de 
communication, est probablement encore indemne; mais l’essor 
économique est tel ici qu’il entraîne des mouvements de popu¬ 
lation favorables à la diffusion de l’avarie. 

Nos dispensaires antisyphilitiques ont une clientèle devenue 
à peu près stable, sans accroissement notable, et il est assez 
rarement donné d’y voir traiter des malades à la période conta¬ 
gieuse. Ce sont la plupart du temps des syphilitiques avérés, 
mais anciens, des femmes ayant déjà fait de nombreux avorte¬ 
ments, quelques accidents primaires parce que compliqués de 
phagédénisme. Les syphilis florides féminines sont l’exception, 
et ce sont cependant les plus dangereuses. 

Il est possible que dans les pays à civilisation ancienne on 
arrive, par le dispensaire, à attaquer sérieusement le réservoir 
à virus et à en restreindre sensiblement la diffusion; on ne peut 
fonder pareil espoir chez des populations si primitives, qui 
attachent si peu d’importance aux infections qui évoluent silen¬ 
cieusement sans manifestation douloureuse. La douleur conduit 
bien souVent le malade au dispensaire; dans l’avarie elle ne se 
manifeste guère que dans des complications assez rares, par 
exemple le phagédénisme du chancre mixte. Nous sommes donc 



552 


BOÜFFARD. 


encore loin d’avoir fait entrer le problème de la prophylaxie 
dans une voie fructueuse en créant les dispensaires antivéü '- 
riens. Les contagieux ne les fréquentent qu’exceptionneliemeiit, 
et la majorité des malades s’en tiennent malheureusement à ce 
que nous appelions en temps de guerre le blanchiment. La 
disparition assez rapide des accidents a la fâcheuse conséquence 
de pousser le malade ne présentant plus rien d’apparenl à 
cesser un traitement dont l’efficacité est fonction de sa durnx 
Le blanchiment est suivi assez souvent d’une nouvelle entn'e 
par récidive d’un germe virulent contagieux dont la dispaii- 
tion n’aura été que de courte durée. 

Le pian. — Il est tellement répandu ici, frappant sans excep¬ 
tion tous les enfants sensibles dès leur plus jeune âge, et les 
adultes provenant des régions indemnes, qu’il èst considéré 
par les autochtones comme un véritable fléau. Les principales 
victimes sont de tout petits enfants, au corps couvert de papules 
devenant confluentes aux orifices naturels et dont le traitement 
indigène, frictions au citron, est horriblement douloureux. 

L’affection, qui est une spirochétose, a-t-elle une évolution 
chronique et est-elle responsable, comme certains médecins le 
disent, de déformations osseuses, de rachitisme, d’accidents du 
type tertiaire si fréquents dans d’autres spirochétoses? Est-elle 
de nature à entraver le développement d’une race? Il ne semble 
pas qu’elle ait une action sur la procréation et soit stérilisanle 
comme la syphilis. 

Son importance sociale provient plutôt de sa grande fréquence 
qui la place en tête des maladies dont la cure aurait le plus grand 
retentissement dans les masses et nous donnerait toute possi¬ 
bilité de pénétrer aisément dans des milieux d’accès assez dilli- 
cile, qui, confiants, nous ouvi-iraient désormais largement 
leurs portes. 

La portée sociale d’une thérapeutique active du pian n’avait 
pas échappé aux chefs du Service de santé de cette Colonie qui, 
dès le début de l’occupation, avaient fait distribuer largement 
l’iodure de potassium considéré comme le plus actif des aiiti- 
pianiques et dont la consommation représentait le quart des 



L’ASSISTANCE ET L’HYGIÈNE EN CÔTE D’IVOIRE. 553 
crédits affectés à l’achat des médicaments. Malheureusement il 
l’était très peu, et quand on consulte les archives du Service de 
santé, on trouve trace de la désillusion de bien des médecins en 
face des résultats très médiocres obtenus. 

Ce n’est qu’avec la découverte des arsenobenzènes qu’on 
allait observer des cures rapides et radicales d’une affection 
dont l’agent pathogène est proche parent de celui de la syphilis. 
Malheureusement, ces sels arsenicaux réclamaient l’emploi 
de la voie intraveineuse dont l’accès est si difficile chez les tout 
jeunes enfants, représentant ici la majeure partie des malades. 
Quelques adultes seulement ont pu bénéficier de la méthode 
dont les succès eurent peu d’écho dans les masses, alors que 
celles-ci allaient être si profondément impressionnées par les 
résultats obtenus avec le stovarsol. 

Ce sel d’arsenic, présenté sous la forme de comprimés 
s’écrasant facilement dans l’eau, s’absorbe par la voie buccale. 
Les plus petits enfants le prennent aisément et son action semble 
très efficace puisque des centaines de pianomes disparaissent 
comme par enchantement dans les huit à dix jours qui suivent 
la prise en quarante-huit heures de six comprimés. On trouvera 
dans le Bulletin de la Société de Pathologie exotique (igahetigay), 
l’exposé des recherches entreprises dans cette Colonie depuis 
igad. La posologie de ce spécifique chez l’enfant et l’adulte 
y a été mise au point, dans le but d’en rendre l’emploi pratique. 
Depuis quatre ans, la lutte est entreprise par tous nos médecins 
mobiles, par les dispensaires des grands centres et même par le 
personnel adminisratif à qui on n’hésite pas à confier un médi¬ 
cament si facile à faire prendre, pour guérir une maladie que 
tout le monde sait reconnaître. 

Le résultat en est consigné dans le tableau ci-dessous : 

Année 1924 .. 

Année 1925 . 

Année 1926 . 

Année 1927 . 

Année 1928 . 

Année 1929 (pendant les 3 pre- 


3 00 enfants traités. 
3.000 

16.000 

25.000 




65/i BOUFFARD. 

Ces chiflres, quoique sufîlsammeut éloquents, ne traduisent 
cependant qu’une partie du résultat obtenu. En effet, la cure 
d’une affection qui ne confère l’immunité qu’après l’évoluliuii 
d’accidents cutanés douloureux pendant environ deux an>, 
allait impressioner ijrofondément tous, les milieux indigèiins. 
Guérir si aisément une affection qui avait résisté jusqu’en i gai 
aux efforts concertés de médecins se succédant depuis trente ans 
dans cette Colonie, n’était-ce pas la preuve de l’efficacité Je 
notre médecine, toujours en progrès? Le stovarsol n’a pas seule¬ 
ment guéri le pian; il a surtout, par la confiance acquise, dii- 
clenché un élan vers nos formations d’assistance dont l’ét.U 
sanitaire général a largement bénéficié. 

La lutte contre le pian avec le stovarsol est maintenant soli¬ 
dement ancrée dans les mœurs indigènes. On conduit de très 
loin les petits malades; mais il en vient toujours de nouveaux 
sans que leur nombre diminue sensiblement. C’est dire combii u 
la maladie est répandue. La lutte se poursuit cependant éner¬ 
giquement grâce à l’appui financier qui n’a jamais fait défaut 
ici. La consommation, de 5 o kilogrammes en 1927 a passé à 
96 enigaS, nous permettant de traiter environ aô.ooo enfants, 
déduction faite d’une certaine quantité appréciable employée 
dans la cure d’autres affections. La quantité prévue pour 1929 
est de i 5 o kilogrammes. 

Le stovarsol est en même temps que le moins toxique des 
arsenicaux un puissant microbicide dont le domaine thérapeu¬ 
tique s’élargit tous les jours. Il en est fait une large consomma¬ 
tion, et ce produit si facile à prendre est un précieux auxiliaire 
ayant grandement contribué à l’essor pris ici depuis quelques 
années par l’assistance médicale indigène. Les 100.000 francs 
dépensés en 1928 pour son achat représentent de l’argent bien 
placé. 

L’ulcère pliagédénique ne tue pas, mais la rapidité avec laquelle 
la symbiose fuso-spirillaire transforme une écorchure insigni¬ 
fiante en un ulcère rongeur rapidement envahissant fait que 
cette affection entraîne presque toujours une indisponibilité 
d’assez longue durée. Elle s’observe non seulement chez les 



L’ASSISTANCE ET L’HYGIÈNE EN CÔTE D’IVOIRE. 555 
travailleurs, dans le milieu militaire, sur les chantiers du che¬ 
min de fer, mais encore dans les villages où elle condamne au 
repos pour plusieurs semaines celui qui en est atteint. Sa théra¬ 
peutique hospitalière a été assez bien mise au point il y a déjà 
plus de dix ans, en attaquant directement en son habitat, c’est- 
à-dire sur la plaie, le fuso-spirille. On voit, en effet, les injec¬ 
tions intraveineuses demeurer le plus souvent inefficaces, alors 
qu’une application d’une solution de novarsenobenzol en gly¬ 
cérine, dans la proportion de 3 p. loo, donne les meilleurs 
résultats et transforme assez vite un ulcère à marche rapide en 
une plaie simple. 

Mais cette thérapeutique n’est pas une thérapeutique 
sociale parce qu’elle n’est pas à la portée de l’indigène et que 
son application peut être difficilement confiée à notre personnel 
infirmier. 

Le docteur Bouffard a cherché depuis trois ans une méthode 
plus pratique, susceptible, lorsqu’elle sera mieux connue et 
vulgarisée, de pénétrer jusque dans les villages les plus reculés, 
du fait de la facilité de son application; elle consiste en l’emploi 
d’une poudre antiphagédénique suivi de l’application d’une 
pomniade au menthol, lorsque le phagédénisme est arrêté. 

L’expérience a d’abord porté sur l’action de la poudre de 
Vincent (acide borique et chlorure de chaux), alors très employée 
dans les dispensaires et considérée comme très active; les résul¬ 
tats n’ont pas été satisfaisants et cette poudre s’est montrée 
absolument incapable, dans tous les cas étudiés, d’arrêter l’évo¬ 
lution de l’ulcère. Le docteur Bouffard a fait incorporer à cette 
poudre de l’iodoforme, dont l’action sur le phagédénisme est 
indiscutable; les résultats ont alors été meilleurs, mais pas aussi 
rapides qu’on l’aurait souhaité. 

L’hygiéniste russe Adamoff eut l’idée d’ajouter du sous- 
nitrate de bismuth; les résultats sont alors devenus très satis¬ 
faisants. Ils sont ensuite devenus parfaits, lorsque l’unique 
pansement quotidien, insuffisant pour éviter les inconvénients 
d’une abondante suppuration, qui chassait les médicaments, a 
été renouvelé le soir. Avec deux pansements par jour l’ulcère, 
quelles que soient ses dimensions, est toujours arrêté au qua- 



556 


BODFFARD. 


trième jour, et même après quarante-huit heures quand il est 
au début de son évolution. 

Lorsque le phagédénisme est arrêté, on substitue à la poudre 
une pommade à base de menthol qui active et facilite la cicatri¬ 
sation. 

Après de nouvelles modifications, voici la formule définitive 
de cette poudre et de cette pommade : 

a. Poudre antiphagédénique. 


Poudre de Vincent. 860 granunes. 

lodoforme. 4o — 

Sous-nitrate de bismuth. too — 

b. Pommade au menthol. 

Acide borique... 5 0 grammes. 

Menthol. 10 — 

Oxyde de zinc. 80 — 

Beurre de karité. 3oo — 

Lanoline. aoo — 

Vaseline. 4oo — 


Dans cette dernière formule, la proportion de vaseline est 
celle qui convient au climat humide de la Côte d’ivoire; il est 
possible que, dans d’autres régions, on soit obligé de diminuer 
la quantité de beurre de karité pour augmenter celle de vaseline. 
Les résultats obtenus ont été partout très bons et tous les 
renseignements parvenus concordent pour vanter son effica¬ 
cité dans la lutte contre une affection aussi répandue. Ce traite¬ 
ment est appliqué dans toutes nos formations sanitaires et dans 
tous les postes médicaux de la Colonie. 

Les affections qui viennent d’être passées en revue intéressent 
au premier chef une colonie riche qui a besoin de voir sa popu¬ 
lation croître et multiplier. Elles peuvent toutes entrer dans la 
classe des maladies sociales contre lesquelles le Service de santé 
local avait le devoir de lutter d’une façon rationnelleet scien¬ 
tifique. 












LE TRAITEMEiNT DE LA DYSENTERIE AMIBIENNE. 


557 


LE TRAITEMENT DE LA DYSENTERIE 
AMIBIENNE, 

par M. le TOURNIER, 

MÉDECIN COMMANDANT. 

Depuis que la thérapeutique de l’amibiase est entrée dans 
une phase nouvelle avec l’introduction, dans le traitement 
de cette affection, de l’émétine en 1912 par Wedder et Rogers, 
du yatren en 1921 par Mühlens, du stovarsol en 1922 par 
Marchoux, de nombreux travaux ont été publiés dans les pays 
les plus divers sur ce sujet, aboutissant à des conclusions par¬ 
fois très différentes. Il en est résulté quelque confusion dans 
les méthodes de traitement de cette affection, confusion qui 
tient moins à la valeur du produit préconisé ou déconseillé 
qu’aux indications propres à chacun d’eux, voiie même à leur 
posologie qui est ici d’importance. Notamment après la période 
d’enthousiasme qui a salué l’application de l’émétine à la 
thérapeutique anti - amibienne, on n’a point ménagé les 
critiques à ce produit pourtant si précieux, et on l’a rendu 
responsable d’échecs et d’accidents qui sont uniquement 
le fait d’une erreur de méthode dans son administration, et 
l’on voit actuellement les tenants du yatren s’élever vivement 
contre l’emploi de l’émétine qu’ils chargent de nombreux 
méfaits, tout en mettant en doute son efficacité. 

Au cours d’un séjour de trois ans en Extrême-Orient, où 
nous eûmes l’occasion de traiter plus de 3oo cas de dysenterie 
amibienne, dont 188 purent être suivis plus de trois mois, 
nous pûmes nous convaincre que la thérapeutique de l’amibiase 
ne tient pas dans une formule unique, qu’elle ne s’enferme pas 
davantage dans les limites d’une médication à l’exclusion des 
autres. Les méthodes devront varier sans doute suivant le stade 



558 


TOURNIER. 


de la maladie, la gravité des cas, la présence ou l’absence d^; 
complications, l’âge et l’état du malade, mais avant tout, comnn: 
nous le verrons au cours de cette étude, elles seront comman¬ 
dées par la forme enkystée ou non enkystée du parasite. 

A. TR.4ITEMENT DE L’AMIBIASE AIGUË. 

Les accidents aigus de l’amibiase peuvent traduire soit la 
première manifestation de la maladie, soit une rechute, une 
reprise d’un processus mal éteint, soit un épisode aigu au cours 
d’une amibiase chronique, soit enfin une réinfectioTi. De toute 
manière, la cause des accidents aigus semble devoir être rap¬ 
portée surtout à l’amibe végétative, tandis que dans les acci¬ 
dents subaigus ou chroniques, ce sont les kystes qu’il faut 
incriminer, seuls ou associés à d’autres mici’obes, microbes de 
nature parasitaire ou bactérienne. Le traitement de l’ami¬ 
biase aiguë devra donc être d’abord et avant tout dirigé contre 
l’amibe végétative. 

I. Traitement de la crise aiguë de dysenterie amibienne 
CHEZ l’adulte. 

Le principe qui doit guider le traitement des premières 
manifestations aiguës de la dysenterie amibienne est d’arriver 
rapidement à stériliser le malade, c’est-à-dire qu’on ne doit 
pas se contenter d’une guérison clinique apparente, mais obte¬ 
nir la destruction complète des parasites, et non seulement les 
formes végétatives qui caractérisent cette phase aiguë du début, 
mais, aussi les kystes qui peuvent coexister déjà si le malade 
n’est pas Venu trouver le médecin tout au début des accidents, 
ou apparaître très rapidement d’une façon précoce, malgré le 
traitement mis en œuvre, et surtout si celui-ci a été trop timoré. 
C’est assez dire que le traitement de l’amibiase doit toujours 
être conduit sous le contrôle du laboratoire. 

Trois médications éprouvées permettent actuellement d’ar¬ 
river à cette guérison réelle, et elles ont chacune leurs indica¬ 
tions particulières. Ce sont : l’émétine qui est surtout active 



LE TRAITEMENT DE LA DYSENTERIE AAÜBIENNE. 559 
contre les formes végétatives de l’amibe, mais à peu près ineffi¬ 
cace vis-à-vis des kystes, le stovarsol qui a moins d’action que 
l’émétine sur l’amibe végétative, mais par contre en présente 
une remarquable sur les kystes, le yatren enfin qui apparaît 
comme possédant une action réelle vis-à-vis des deux formes 
de l’amibe. En outre, ce dernier produit présente cet avantage, 
étant dépourvu de toxicité, de ne connaître aucune contre-indi¬ 
cation. 

L’émétine est, quoiqu’on ait pu dire à son sujet, l’agent 
thérapeutique le plus puissant dont on dispose contre les 
formes végétatives de l’amibe dysentérique. La cure éméti- 
nienne formera donc la base de traitement des accidents aigus 
ou, comme on l’a appelé, le traitement d’assaut des premières 
manifestations de l’amibiase intestinale. 

Ce traitement émétinien, comment le conduire ? Ici nous nous 
trouvons en présence de plusieurs méthodes, que nous pou¬ 
vons grouper sous trois chefs. 

I. Méthode des doses fortes et de courte durée (Garin); 
méthode des injections intra-veineuses (Petzetakis). 

IL Méthode des doses faibles et prolongées, des doses 
fractionnées, des doses progressivement ascendantes. 

III. Méthode des doses moyennes. 

Garin s’est fait l’apôtre des doses fortes de i5 à ao cen¬ 
tigrammes pro die par injections sous-cutanées ou intra-mus- 
culaires pendant trois jours, et Petzetakis W a recommandé 
la voie intra-veineuse qu’il considère comme ne présentant 
pas plus de danger que la voie sous-cutanée. 


Garin. Précis de pathologie coloniale, 1980 (Baillère édit.) et Lyon 
médical, 1917. 

(!) Petzetakis. Avantages des injections intra-veineuses d’émétine 
dans le traitement de la dysenterie amibienne aigue ou chronique (Soc. 
médic. des Hôp. de Paris, 29 février igaé).— Traitement systématique de 
l'amibiase par les injections intra-veineuses d’émétine (Presse médicale, 
*7 août tga 4 ). 



TOURNIER. 


Voici le détail de la méthode de Petzetakis dans la 
dysenterie amibienne aiguë chez l’adulte. 

Traitement d’attaque • 


i^jour. 3 à 5 centigrammes d’émétine. 

a’jour. 5 à 6 — — 

3’jour. 5 à 6 — — 

4'jour. 5 à O — — 

5* à 7” jour. 5 à 6 — — 

8* à 9’jour. 5à6 — — 

10* jour. 5à6 — — 

ta” jour. 6 — — 


Soit au total 35 4 45 centigrammes d’émétine en i a jours. 

Chez les malades très infectés ou hypotendus, il conviendra 
de diluer l’ampoule du commerce dans a, 3, lo ou ao centi¬ 
mètres cubes de sérum physiologique. 

Traitement d’entretien. Vingt jours ou un mois après le 
traitement d’attaque, Petzetakis conseille une deuxième série 
d’injections intra-veineuses (5 à 6 injections de 5 centigr. 
si possible tous les deux jours). Enfin pendant la pre.ijière 
année qui suit l’attaque dysentérique, le sujet doit se soumettre 
à trois autres séries d’émétine, cette fois par la voie sous-cuta¬ 
née ou intra-musculaire, et il est également recommandé do 
faire, durant la deuxième année, deux à trois nouvelles séries 
d’émétine. 

Même en admettant les vues de l’auteur concernant la toxi¬ 
cité inassive de l’émétine chez l’homnie adulte, qui ne commen¬ 
cerait à se manifester qu’aux environs des doses de ah centi¬ 
grammes (Petzetakis a injecté sans inconvénient jusqu’à ao 
centigr. d’émétine dans les veines d’un bilharzien en. une 
séance), on ne voit pas réellement l’avantage d’une méthode 
qui exige une si longue période d’entretien et nous comprenons 
moins encore ces séries sous-cutanées ou intra-musculaires 
dont Petzetakis lui-même, avec la très grande majorité des 
auteurs, nie l’efficacité dans l’amibiase chronique où les kystes 
sont seuls en jeu et ne sauraient donc, dans.le cas le plus favo¬ 
rable, être influencés que par l’injection intra-veineuse. Celle-ci 
au surplus n’est pas aussi dépourvue d’inconvénient que le 











LE TRAITEMENT DE LA DYSENTERIE AARBIENNE. 


561 


veut bien dire l’auteur. MM. Bensaude, Gain et Racheté) ont 
observé des accidents à la suite de l’administration de l’émé¬ 
tine par voie intra-veineuse, accidents immédiats (céphalée, 
vomissements, nausées) et tardifs (asthénie très marquée, paré¬ 
sie, hypotension). 

En réalité, nous croyons que ces méthodes conduites avec 
grande prudence, et chez des sujets encore jeunes, de consti¬ 
tution robuste, ou dépourvu(3 de tare organique, peuvent avoir 
leur utilité et trouver leur indication dans des cas heureuse¬ 
ment rares d’amibiase suraiguë ou généralisée, évoluant rapi¬ 
dement vers la mort si on n’iiitervient pas vite et avec énergie. 

Au pôle opposé, nous trouvons l’opinion des auteurs qui 
préconisent des doses faibles et prolongées ou des cures dis¬ 
continues, ou encore des doses fractionnées (doses de 3 ou 
4 centigr., répétées deux fois dans la journée), ou des doses 
progressivement ascendantes, comme dans le traitement de 
la syphilis, débutant par des doses de a centigrammes pour 
s’élever à 6 centigrammes ou 8 centigranunes au maximum. 

Mais, le danger de toxicité de l’émétine réside moins dans la 
dose massive d’une injection que dans la dose globale de la 
série d’injections qui constituent une cure d’émétine. On sait 
depuis longtemps déjà que la dose-limite d’une cure éméti- 
nienne est de i gramme et qu’un espace de trois semaines, et 
mieux de un mois, est nécessaire entre deux cures si l’on ne 
veut pas exposer le malade à des accidents toxiques d’accumu¬ 
lation le plus souvent mortels. 

Avec les doses faibles d’émétine, qui sont les doses au-des¬ 
sous de 8 centigrammes chez l’adulte, on s’expose à n’obtenir 
que des résultats thérapeutiques très incomplets ou nuis, même 
en atteignant cette dose globale limite qu’il convient de ne pas 
dépasser. 

Nous considérons donc de telles méthodes comme inefficaces 
et dangereuses, et si on doit donner l’émétine à dose trop 
faible mieux vaut n’en point administrer du ttout et recourir 
à une autre médication. 

Bensaude, Gain et RAcnEt (Soc. méd. des hôpitaux de Paris, g mai igaA). 

Mio. ET pDABu. COL. — Oct.-Dov-déc. igSo. XXVIlI-37 



662 TOURNIER. 

Quant à déterminer pour chaque malade la dose d’émétine 
à administrer en se basant sur le poids du sujet, on n’arrive 
par ce système qu’à abaisser chez les uns la posologie de l’émé¬ 
tine au-dessous de ce que l’on peut appeler le seuil d’action 
thérapeutique de ce produit, ou bien à l’élever chez les autres 
inutilement et sans bénéfice appréciable. C’est un système 
plus théorique que pratique et qui ne paraît pas au surplus 
avoir donné de brillants résultats à certains de ceux qui l’ont 
préconisé O). Nous préférons, s’il s’agit de sujets maliiijji'cs 
ou dont l’état général affaibli s’accommoderait mal de l’action 
déprimante de l’émétine, prescrire en même temps des toni¬ 
cardiaques, mais en aucune manière administrer des doses 
trop faibles de cet agent thérapeutique. 

Sans nous attarder plus longtemps à la discussion de ces 
méthodes, abordons l’étude de celles qui utilisent les doses 
moyennes variant de g à i a centigrammes d’émétine. Ici nous 
rencontrons encore quelques variantes dans la façon d’adminis¬ 
trer l’émétine, mais "qui sont de peu d’importance. Certains 
préconisent les doses décroissantes en commençant par is 
pour terminer à 6 centigrammes, selon le schéma suivant : 
i"' et a° jour, une injection à la centigrammes; 3° et é" jour, 
une injection à lo centigrammes; 5° et 6° jour, une injection 
à 8 centigrammes; 7“ et 8” jour, une injection à 6 centigram¬ 
mes, soit au total 73 centigrammes de produit pour une cure. 
D’autres donnent leur préférence à des séries uniformes, 10 
ou 8 centigranunes. 

Personnellement, nous avons pu nous convaincre, par le 
laboratoire et la clinique, que la dose de 8 centigrammes par 
jour et en une seule injection administrée pendant huit jours, 
représente la posologie optima de ce produit chez l’adulte. 
Nous disons posologie optima parce que d’abord, à cette dose, 
aucun accident sérieux n’est à redouter, sauf bien entendu une 
des contre-indications absolues à l’émétine que nous indiquons 
plus loin, qu? nous n’avons jamais observé d’asthénie marquée 

(*) Qdéméneob. Contribution au traitement des dysenteries amibiennes. 
{Bulletin de la Sec. depath. exot., octobre 1936). 




LE TRAITEMENT DE LA DYSENTERIE AMIBIENNE. 


563 


à la suite des cures de cet ordre, ensuite parce que cette dose 
s’est révélée d’uue façon pour ainsi dire constante chez nos 
malades, comme sullisante pour faire disparaître et détruire 
les formes végétatives de l’amibe, si bien que nous n’bésitons 
pas à dire émétino^résistant tout cas d’amibiase qui n’est pas 
favorablement influencé par ce traitement, ce qui est tout à 
fait exceptionnel. La dose globale de produit n’atteint que 
64 centigrammes; elle demeure donc sensiblement éloignée 
de la dose-limite de toxicité, bien que la dose quotidienne ne 
descende pas au-dessous du seuil d’action thérapeutique de 
l’émétine. 

Ce traitement par l’émétine seule, surtout dans les cas de 
dysenterie traités tout à fait au début, peut amener la guérison 
complète, définitive. Nous l’avons constaté chez des sujets 
ainsi traités et suivis pendant plus de deux ans, surtout dans 
le milieu militaire où le soldat, ayant les plus grandes facilités 
pour venir trouver le médecin aussitôt qu’il est malade, est 
soigné dès le début des accidents. Mais, bien que nous soyons 
sur ce point d’accord avec certains auteurs <*), nous croyons 
qu’il est préférable de compléter systématiquement la cure 
éinétinienne par le traitement arsenical, même si les examens 
répétés des selles sont demeurés négatifs. C’est là simple affaire 
de bon sens, qui indique de préférer deux sûretés à une seule, 
surtout dans une affection dont on connaît la tendance à passer 
à l’état chronique. Quelques bystes peuvent persister après la 
cure émétinienne et passer inaperçus au contrôle du laboratoire. 
Or l’émétine étant pen efficace ou même pas du tout vis-à-vis 
des kystes d’amibe, il est toujours prudent de recourir à l’ar¬ 
senic. 

Nous avons employé le stovarsol qui est actuellement le plus 
généralement utilisé, mais d’autres produits arsenicaux ont été 
préconisés, tels que le tréparsol, le narsénol avec des résultats 
comparables. Comment et quand prescrira-t-on la cure arseni¬ 
cale ? Sur ce point les auteurs ne sont pas absolument d’accord. 

U) Ij[opss4u et D.nvE;z. De l’ipéça et succédanés dans l’amibiase intesti- 
aale (Bruxelles médical, juillet 1937). 

37. 



564 TOURNIER. 

Les uns le donnent en même temps que l’émétine, les autres 
conseillent son emploi après la cure émétinienne. Nous pensons 
que cette dernière méthode est la meilleure et nous l’avons 
employée d’une part pour ménager l’organisme du malade, 
ne pas lui faire absorber à la fois plusieurs toxiques pouvant 
déterminer de l’intolérance, d’autre part en raison de la date 
de formation des kystes qui se produisent d’habitude seulement 
quelques jours après l’attaque des amibes végétatives, ou entre 
le dixième et le quinzième jour de leur évolution normale (*). 
En tout cas, si l’op prescrit le stovarsol per os en même temps 
que l’émétine en injection sous-cutanée, il est prudent de répé¬ 
ter la cure de stovarsol et de faire suivre le traitement d’atta¬ 
que d’un traitement de consolidation. Voici à titre d’exemple 
la méthode préconisée par Fontanel et Melmotte (*). 

Traùement d’attaque. Deux variantes : 

Traitement alternant à la manière de Ravaut : i a centigram¬ 
mes de chlorhydrate d’émétine pendant trois jours consécutifs, 
7 5 centigrammes de stovarsol ou tréparsol per os pendant les 
trois jours suivants. Faire trois séries consécutives, soit dix-huit 
jours de traitement durant lesquels le malade absorbera en 
quantité globale i o 8 centigi’ammes de chlorhydrate d’émétine 
et 6 gr. 76 d’arsenic. 

Méthode opportuniste. — Administrer en une seule série 
de dix jours 80 centigrammes d’émétine et 10 grammes d’ar¬ 
senic pentavalent. Ce qui revient à diminuer les doses d’émé¬ 
tine et augmenter celles d’arsenic, soit 8 centigrammes d’émé¬ 
tine par jour et 1 gramme de stovarsol ou tréparsol par jour 
également. 

Traitement d’entretien par arsenicaux tri ou pentavalents 


(1 ) Gabin. Loc. cit. 

(') Fontanel et Melmotte. Thérapeutique et prophylaxie de l’amibiase 
(j4rc4tvaa de médecine et de pharmacie militaires, juiUet 193g). 



LE TRAITEMENT DE LA DYSENTERIE AMIBIENNE. 


565 


alternés (a cures par mois, de huit jours). Voici le tableau qu’ils 
donnent des doses quotidiennes de ces divers produits : 

Stovarsol: 3 comprimés de 0,9 5 par jour. 

Tréparsol : même dose. 

606 (Sanluol Poulenc) : 4 comprimés de o,io par jour. 

9i4 (Narsénol Poulenc) : mêmes doses. 

Pour ces auteurs, la meilleure méthode consiste à varier les 
produits employés et à les alterner d’une cure à l’autre. 

A notre avis, dans les cas habituels de gravité moyenne, 
le traitement émétine-stovarsol donné en même temps ne se 
comprendrait que s’il procurait la certitude de détruire les 
formes végétatives de l’amibe et d’empêcher, en même temps, 
la formation des kystes, en somme s’il assurait en huit à dix 
jours la guérison complète définitive du sujet infesté. 

Mais, d’une manière générale, nous ne pensons pas qu’un 
résultat si favorable puisse être atteint en un laps de temps aussi 
court, pas plus qu’avec le yatren, comme l’affirme MühlensP), 
et le traitement de choix de l’amibiase aiguë, pour les cas qui 
se présentent de beaucoup le plus fréquemment aux pays 
chauds, doit être conduit avec l’émétine-stovarsol suivant le 
schéma suivant : émétine, 8 centigrammes tous les jours pen¬ 
dant huit jours, repos un jour; stovarsol, 7 5 centigrammes à 
1 gramme par jour en trois ou quatre prises de 9 5 centigram¬ 
mes pendant sept à huit jours, soit une durée totale de traite¬ 
ment de seize à dix-sept jours. On peut, après un repos de huit 
jours, continuer les cures de stovarsol alternées avec des pério¬ 
des de repos, mais cela ne nous semble indispensable que s’il 
y a persistance de kystes d’amibes ou si l’affection n’a pas été 
traitée dès le début d’apparition des accidents aigus. Dans ces 
cas, un traitement d’entretien s’impose soit avec l’arsenic, 
soit avec le yatren ou avec les deux alternés. 

Sur 188 cas d’amibiase aiguë que nous avons traités suivant 
ce schéma thérapeutique (émétine huit jours, stovarsol huit 

(D Mi'i.nENS. Fünf Jahre Behandlung der Amobenruhr mit Yatren io 5 
{Arch.f. Schiffs «. Trop. Hyg., igah). 



566 TOURNIER. 

jours), et sans faire appel aux cures d’entretienj cas contrMra 
au microscope et suivis au moins trois mois, la plupart plus 
d’un an, certains au delà de deux ans, nous n’avons observé 
que deux rechutes. Une soüs fôrtne d’hépatite aiguë O un mois 
après la fin du traitement, l’autre sous forme de recto-colite 
aiguë avec présence d’amibes dans les selles, un mois et demi 
plus tard. Pour le deuxième cas, la discussion avec une réin¬ 
fection peut se poser, puisqu’il s’agit de malades continuant 
d’habiter un pays où l’atnibiase est endémique. Cela donne 
en tout cas un poutcentage d’échecs insignifiants. 11 est vrai 
qu’il s’agit, comme nous l’avons indiqué pliis haut, de malades 
soignés pour la plupart tout à fait au début de leur affection, 
ce qui est évidemment une condition favorable à la réussite 
du traitement. 

Régime. — Le régime dans les accidents aigus de la dysenterie 
amibienne n’a plus cette importance primordiale qu’on lui 
accordait autrefois avant l’emploi de l’émétine. Il ne fait plus 
partie intégrante du traitement à ce degré et surtout pour un 
temps dont on ne pouvait prévoir la durée toujours fort lon- 
gue. ^ 

Aujourd’hui, le régime sévère lacté ou à l’eau de riz, ou au 
bouillon de légumes, avec, comme boisson, l’eau de Vichy et 
le thé lactose n’excède pas le temps de la cure émétinienue, 
c’est-à-dire qu’il ne dépasse pas dix jours en principe et l’on 
revient assez rapidement au régime normal à la fin du troisième 
septénaire, en donnant progressivement des pâtes à l’eau, des 
purées de légumes,. des confitures, des viandes grillées, des 
poissons maigres, pour permettre en dernier lieu le pain, les 
œufs, le beurre,, les graisses étant mal tolérées, enfin les légumes 
à fibres qui sont les aliments les plus indigestes. 


(*) Johns (F. M.). Uetermination of Relapse in Amoebic Infections. 
Southern med., ii février 1947, rapporte également trois cas de rechute 
ayant débuté cliniquement par un abcès du foie. C’est là une éventualité 
qu’il ne faut pas perdre de vue, car elle peut se présenter même après un 
traitement émélinien régulièrement conduit. 



LE TRAITEMENT DE LA DYSENTERIE AMIRIENNE. 567 

Si modéré qu’il soit, le régime, bien accueilli au début, est 
rapidement assez mal accepté et observé, car avec les traitements 
modernes les signes cliniques s’amendent rapidement entre 
le quatrième et le septième jour, toujours avant la disparition 
complète des parasites. Il faut, cependant, savoir l’imposer 
sans rigueur excessive et inutile, mais dans la mesure et les 
limites qui conviennent. 

Un peu plus tard, par contre, dix à quinze jours après la 
cessation de tout traitement, les examens microscopiques 
de selles demeurant négatifs, on peut donner un repas d’épreuve 
copieux et composé d’aliments indigestes. S’il n’y a pas de re¬ 
chute on peut admettre que le sujet n’a plus de parasites et 
que l’intestin est redevenu normal. Cette épreuve, évidemment, 
ne saurait être tentée que chez les personnes qui en sont à 
la première atteinte d’amibiase et dont l’intestin était aupara¬ 
vant indemne de toute lésion. 

Il faut envisager maintenant trois cas particuliers : 

Ceux où l’émétine est formellement contrè-indiquée; 

Ceux où il y a intolérance à l’émétine; 

Ceux enfin où l’amibe est émétino-résistante. 

1. Il y a contre-indication formelle à l'emploi de l'émétine par 
suite d’une affection intercurrente, cardiopathie, néphrite 
chronique, cirrhose, affection organique des' centres nerveux, 
etc. Dans ces cas, le yatrenper os et en lavements est non seule¬ 
ment la thérapeutique de choix, mais la seule à utiliser. 

2 . Il y a intolérance à Vémétine; c’est un fait assez rare, mais 
nous l’avons observé deux fois sur trois cents traitements 
environ sous forme d’érythème urticarien à la troisième ou 
quatrième injection. Si ce n’est pas dû à une altération de 
l’émétine employée, — et à cet égard, il est recommandable 
de ne se servir que de solutions fraîches ou de marques con¬ 
nues, — il faut à l’émétine substituer le yatren et compléter 
la cure par le stovarsol. Eu même temps, on pourra faire 
de l’opothérapie hépatique, les intolérances médicamenteuses 



668 TOURNIER. 

étant souvent dues à un certain degré d’insuffisance mécon¬ 
nue ou passagère de cet organe. Il faut d’ailleurs convenir 
que dans les contrées exotiques, la mauvaise hygiène alimen¬ 
taire de même que la rigueur du climat s’unissent pour 
amener une diminution fonctionnelle du foie et de tout l’ap¬ 
pareil digestif. 

3. Il y a émétino-résistance. C’est un fait également rare, mais 
nous en avons observé un cas chez un Européen (première 
atteinte d’amibiase), et deux cas chez des indigènes. Aucune 
diminution du nombre des amibes ni aucune altération appa¬ 
rente de leur vitalité ne fut enregistrée dans ces trois cas, à 
la suite du traitement normal par l’émétine, que nous avons 
indiqué. 

Chez l’Européen, le yatren donné ensuite en dragées et à k 
dose de 3 grammes par jour, n’avait au bout de six jours 
amené aucune modification de son état. L’examen des selles 
montrait toujours des amibes vivantes en très grand nombre. 
L’état clinique avait plutôt empiré et devenait inquiétant ; 
émission de plus en plus fréquente de parcelles de mucus san¬ 
guinolent accompagné d’épreintes, de coliques et de vomisse¬ 
ments bilieux. Le stovarsol donné en troisième lieu, à la dose 
de 1 gramme par jour, a amené rapidement à la fois la sédation 
des signes cliniques et la disparition des parasites. 

Chez les deux indigènes, le stovarsol ne donna aucune amé¬ 
lioration et le yatren nous faisant défaut ne put être essayé. 
Il est vraisemblable d’ailleurs qu’il s’agissait, chez ces deux 
Tonkinois âgés, d’un réveil aigu au cours d’un processus 
chronique, ou bien encore d’une réinfection se greffant sur 
un organe déjà siège d’amibiase latente ancienne. 

Tout ayant échoué, émétine, stovarsol, yatren, on pourrait 
en définitive recourir à la méthode de Monte!. Toullec et Blan¬ 
chard (U ont récemment, à la suite de son application, enregis¬ 
tré un succès assez remarquable dans un cas d’amibiase chro¬ 
nique. 

(1) Todllec et Blancham. Guérison de la dysenterie amibienne chronique 
par la méthode de Monte! {Bulletin de la Soc. depathol. ’exot., mars igag). 



LE TRAITEMENT DE LA DYSENTERIE AMIBIENNE. 569 

D’autres produits enfin, tels que le rivanol 9) ou la cliry- 
samine, pourraient être utilisés aussi en cas d’échec des métho¬ 
des que nous avons indiquées, mais ce sont là des traitements 
encore à l’étude et sur l’efficacité desquels on ne peut se pro¬ 
noncer actuellement. 

Au reste il ne peut s’agir là que de cas tout à fait exception¬ 
nels ou alors d’une infection mixte parasitaire et microbienne. 

II. Crise aiguë de dysenterie amibienne chez l’enfant. 

Ce traitement que nous venons d’exposer pour la dysenterie 
amibienne aiguë de l’adulte, convient-il de l’appliquer à l’en¬ 
fant, toutes proportions gardées touchant la posologie, ou bien 
faut-il recourir à d’autres méthodes ? 

Des objections ont été faites au traitement par l’émétine 
chez l’enfant, notamment par Deutsch (2) et Max Buchmann (3) 
qui préconisent le yatren. 

Ces auteurs estiment que les doses qu’il est possible d’ad¬ 
ministrer à l’enfant sont trop faibles pour avoir une efficacité 
réelle. Nous ne sommes pas absolument de leur avis, biais il 
semble bien que d’une manière générale, chez l’enfant pas plus 
que chez l’adulte, le traitement émétinien seul ne puisse ame¬ 
ner la guérison complète et durable de cette affection. Il faut 
lui associer le stovarsol. Cependant, il est des cas où l’emploi 
de l’émétine seul s’est montré capable d’assurer la guérison 
de l’amibiase de l’enfant. Pardo (<>) dit l’avoir obtenue dans deux 
cas en administrant l’émétine à la dose de 1 demi-milligramme 


(*> Peter. Die interne Rivanolbehandlung der Amëbendysenterie. 
(Beihefte zum Arch. f. Sch. u Trop. Hyg., 1928). Gessneb (Otto). Èber 
die Darmwirkung von Rivanol, yatren Emetin {Arch. f. Sch. u Trop Hyg., 
mai 1929). 

P) Dedtsch. Zur Thérapie der Amobenruhr bei Kindern {Devt. Med. 
Woch., février 1927). 

Max BücnMANN. Zur Thérapie der Amobenruhr bei Kindern (Deut. 
med. Woch., mai 1927). 

I (* ) J. M. Pardo. La dysenterie amibienne chez l’enfant {Médiâna Itéra, 
Madrid, février 1926.) 




570 TOURNIER. 

par jour et par kilogramme de poids, et Michel Gerbasil*) 
dans i4 cas, en employant des doses variant de 3 milli¬ 
grammes et demi à a centigrammes par jour suivant l’âge 
de l’enfant. 

D’après notre expérience, nous conseillons, dans les cas 
d’amibiase aiguë, le même traitement que chez l’adulte, c’est- 
à-dire émétine-stovarsol associés. Ce qui est vrai chez l’adulte 
pour détruire les formes végétatives de l’amibe l’est également 
dans le jeune âge, et les mêmes raisons militent ici en faveur 
de son emploi et davantage encore peut-être à cause du reten¬ 
tissement sur le développement de l’organisme en période de 
croissance, d’une entérocolite chronique, conséquence fatale 
d’une thérapeutique timorée ou incomplète. 

Plusieurs auteurs de travaux et d’études particulières sur 
cette question se déclarent d’ailleurs partisans d’un tel trai¬ 
tement. Felipe Chucca® au Pérou, préconise le traitement de 
l’amibiase aiguë chez l’enfant par l’émétine sous-cutanée 
associée à l’arsenic. TeiteK®' qui a traité en Palestine ôao cas 
de dysenterie amibienne chez des enfants, conclut aussi de 
cette expérience que l’émétine est le meilleur agent de traitement 
de l’affection à cet âge et déclare n’avoir jamais observé chez 
eux d’effets toxiques à la suite de son emploi. Cet auteur ne 
considère le rivanol et le yatren que comme des adjuvants 
actifs. Pour parachever le traitement et détruire les kystes, il 
conseille le stovarsol qu’il administre à petites doses (1/9 à 
3 centigr.) ' et jamais en même temps que l’émétine. Le 
schéma de traitement qu’il donne est le suivant : au début, 
émétine avec en même temps lavements de rivanol ou de yatren 
en solution joer os, et à la fin petites doses de spirocid ou de sto¬ 
varsol. 


U) Michèle Gerbasi. Contributo alla conoscenza délia dissenteria ame- 
bica nei bambini (Pediatria, juillet 1927). 

Chocca (Felipe). Disenteria amebiana en la infancia {Chronica medica, 
Lima, 1928). 

(’) Teitel. Zut Frage der BehandJung der Amôbendysenterie bei 
Sauglingen (Wien. Klin. Woch, février 1929). 



LE TRAITEMENT DE LA DYSENTERIE AARBIENNE. 


571 


Chez l’enfant, Mattéi a conseillé les doses suivantes : 

Avant 1 an : 5 milligra mm es par jour pendant dix jours, au total 5 centi¬ 
grammes. 

De 1 à a afts : i centigramme par jour pendant cinq jours, au total 
10 centigrammes. 

Trois jours de repos, puis nouvelle cure. 

De 3 à 5 ans : a centigrammes par jour pendant dix jours, au total 
ao centigrammes. 

Dé 6 à 9 ans : 3 centigrammes par jour pendant dix jours, au total 
3o centigrammes. 

De 10 à i3 ans : 4 centigrammes par jour pendant dix jours, au total 
4o centigrammes. 

Entre deux cures, laisser cinq semaines de repos. 


Les "doses qu’indique Petzetakissont assez voisines de 
ces chiffres : 


jusqu’à 1 an.. i/a centigramme 

dé 3 à 5 ans. . a centigr. à a centigr. i/a 
de 3 à 10 ans. — — 

de to à i5 ans. 3 centigr. à 3 centigr. i/a 


o.o5 à o.o6 centigr. 
o.oSào.lo — 
O.19à0.l5 — 
0.20 3 0.95 
o.3o à 0.35 — 


Cet auteur conseille, avec raison, de surveiller le rythme du 
cœur et sa fréquence. Aussitôt que le cteur s’accélère et surtout 
devient arythmique, il faudra donc interrompre le traitement, 
même si les phénomènes dysentériques persistent, et s’adresser 
au yatren puis au stovarsol. L’enfant semble, en effet, être tout 
particulièrement sensible à l’action de l’émétine sur le cœur. 
Cependant, nous avons employé des doses supérieures à celles 
indiquées par Mattéi et Pe.tzetakis, sans le moindre incident, 
et nous avons administré l’émétine chez l’enfant auï doses 
suivantes : 


de'*! Vs^ans. 

de 3 à h ans. 
de 5 à 10 ans 
do 10 à I 5 ans 


I ja centigr. à i centigr. 

1 centigr. 1/9 à a centigr. 
9 centigr. à 3 centigr. 

3 centigrammes. 

4 


0.06 à o.oti centigr. 



0.20 à o.,3n — 

0.39 




572 TOURNIER. 

Entre deux cures émétinieniies il faut, chez l’enfant, compter 
au moins un mois et sa cure émétinienne sera toujours complétée 
par une ou deux cures de consolidation au stovarsol. 

Les accidents mortels observés chez l’enfant, à la suite de trai¬ 
tement par l’émétine, l’ont été à la suite de cures prolongées 
atteignant des doses globales élevées. C’est ainsi que dans le 
cas de Snelle (S. A.), rapporté par Gugliennetti, une fillette 
de 5 ans, du poids de 17 kilogrammes, avait reçu 688 milli¬ 
grammes d’émétine en vingt et un jours, soit 3 3 milligrammes 
par jour. 

Le stovarsol est en tout cas très bien supporté par l’enfant 
et les doses qu’on peut lui administrer sont sensiblement 
plus élevées que celles indiquées par la plupart des auteurs. 
Il suffit d’ailleurs de se rappeler que Bouffard, dans le pian, 
a pu donner à des enfants jusqu’à 76 centigrammes par jour 
de stovarsol, pour comprendre que les doses extrêmement 
prudentes indiquées par Petzetakis et Teitel ne sont pas à 
conseiller. Les doses que nous avons employées varient suivant 
l’âge, de 10 à 5o centigrammes par jour en quatre prises. 
Nous n’avons jamais eu d’incident avec le stovarsol chez l’en¬ 
fant, alors que pour l’adulte, il n’est pas exceptionnel de voir 
se produire des érythèmes fébriles. 

Max Buchmann conseille le yatren seul comme traitement 
de choix de la dysenterie amibienne aiguë de l’enfant. Il en 
donne la posologie suivante : administrer per os 1 centimètre 
cube pour chaque mois d’âge d’une solution à a p. 100 chez 
les nourrissons. Chez les enfants plus âgés, cette dose peut être 
doublée. Deutsch donne la préférence aux lavements à a p. 100. 
On peut d’ailleurs combiner les deux méthodes surtout dans 
les cas graves et administrer à la fois la solution os et en lave¬ 
ments. 

Selon nous, comme chez l’adulte, ce n’est que dans les cas 
très graves que le yatren viendra soit renforcer l’émétine, si 
on l’administre en même temps; soit continuer son action, 
si on l’utilise dans les périodes de repos du stovarsol. Mais de 
toute façon, son usage ne décommande pas de s’adresser 
d’abord à l’émétine et au stovarsol qui représentent toujours 



LE TRAITEMENT DE LA DYSENTERIE AMIBIENNE. 573 
l’un, vis-à-vis de l’amibe végétative, l’autre, vis-à-vis de la forme 
enkystée, la thérapeutique régulièrement la plus efficace. 

III. Crise aiguë de dysenterie amibienne ceez les débilités 

ET CHEZ les personnes AGEES. 

Chez les débilités, le traitement présente peu de particula¬ 
rités à ajouter au traitement classique que nous avons esquissé. 

Si l’on redoute l’action déprimante, asthénique, de l’émétine 
sur le myocarde et le système nerveux, on lui associera l’huile 
camphrée de préférence à tout autre agent thérapeutique et 
par la suite on donnera, avec le stovarsol, une médication phos¬ 
phatée; eu tout cas, la strychnine, même à doses minimes, 
n’est pas à conseiller. Si l’infection parasitaire se présente 
avec une gravité particulière du fait du peu de résistance de 
l’organisme, outre les toni-cardiaques, on associera à l’émétine 
sous-cutanée le yatren en lavements et per os et on continuera 
la cure par le stovarsol qui est, comme tous les arsenicaux, un 
excellent stimulant de l’état général. 

Chez le vieillard, associer toujours l’émétine à l’huile cam¬ 
phrée et substituer le yatren au stovarsol, tel est le principe. 
Le stovarsol peut être, en effet, considéré comme sans danger 
dans le jeune âge, comme peu dangereux chez l’adulte, comme 
dangereux chez le vieillard. En tout cas, au delà de 6o ans et 
quelquefois même avant chez les coloniaux ayant habité long¬ 
temps les pays exotiques ou ayant été éprouvés par leur séjour 
sous les tropiques, l’emploi de cette médication doit être sur¬ 
veillé de très près. On se trouvera bien, en pareille occurrence, 
de lui associer l’opothérapie hépatique ou hépato-intestinale, 
par voie parentérale selon la méthode du professeur Villaret. 

IV. Crise de dysenterie amibienne aiguë chez la femme enceinte. 

Certains auteurs!*) ont exprimé la crainte que la cure par 

l’émétine provoquât l’avortement au cours de la grossesse. 
Comme nous l’avons indiqué plus haut, l’émétine aux doses 


) Madbel. (C. R. Soc. de biologie et Dullelin acad. de médec., Paris i g i A.) 



674 


TOURNIER. 


moyennes mais efficaces que nous avons employées et que nous 
recommandons n’a pas d’action abortive. Mais l’amibiase 
aiguë non traitée peut provoquer dans certains cas, croyons- 
nous, l’avortement, surtout si elle s’accompagne de complica¬ 
tions hépatiques. En tout cas, chez la femme-enceinte, nous avons 
vu fréquemment la dysenterie amibienne débuter par de la 
constipation avec fièvre élevée permanente à grandes oscilla¬ 
tions, à maxima irréguliers, atteignant 39° et 89° 5, sans 
horaires fixes, ce qui, ajouté à l’examen du sang, la distingue 
des accès fébriles palustres. 11 n’y avait, dans ces cas, aucun 
signe d’hépatite, mais seulement quelques douleurs du colon. 
Et dans les cas méconnus, la selle dysentérique n’est apparue 
que quinze jours ou trois semaines après le début de la fièvre. 
On conçoit que dans de telles circonstances, l’avortement 
puisse se produire et être dû à une colite infectieuse mixte, 
parasitaire et bacillaire associées, Mais il faudra encore avant 
d’incriminer l’émétine éliminer la possibilité d’une syphilis 
coexistante. 

Chez la femme enceinte, qui ne présente pas de tare organi¬ 
que, ou appliquera donc le traitement classique de l’amibiase 
aiguë ; émétine-stovarsol. 

Il sera bon de se montrer plus réservé si on a affaire à une 
femme enceinte présentant de l’albuminurie. S’il ne s’agit que 
de traces avec fonctionnement normal des reins, on peut encore 
appliquer ce traitement. Mais si l’albuminurie est de quelque 
importance, ou si la fonction rénale est troublée, il faudra 
s’adresser au yatren; ce produit étant atoxique constituera la 
médication de choix. 


B. TRAITEMENT DE L’AMIBIASE INTESTINALE 
CHRONIQUE. 

I. Traitement médicamenteux. 

1 ° Médication spécifique. — Dans l’amibiase chronique, il y 
a lieu de considérer deux cas très différents : ou bien il s’agit 



LE TRAITEMENT DE LA DYSENTERIE AMIBIENNE. 


575 


d’accidents aigus faisant suite à une période plus ou moins 
longue de latence, avec selles où l’on reconnaît à la fois des 
formes végétatives et des kystes, ou bien l’on a affaire à un 
syndrome d’entérocolite subaiguë ou chronique avec selles ne 
présentant que des kystes d’amibes dysentériques. 

Dans le premier cas, il faudra agir comme pour les premières 
manifestations aiguës de l’amibiase intestinale, c’est-à-dire 
recourir tout d’abord à la cure émétinienne aux doses que nous 
avons indiquées : 8 centigrammes par jour pendant huit jours. 
Mais ici, il ne faudra plus se contenter d’un traitement d’atta¬ 
que avec une ou deux cures de stovarsol pour prévenir la for¬ 
mation des kystes. Ceux-ci existent déjà et pour les détruire 
il faudra un traitement long et discontinu de stovarsol ou mieux 
de stovarsol-yatren, ou encore de stovarsol-yatren-ipéca alter¬ 
nés. 

Dans le second cas, l’emploi de l’émétine nous paraît tota¬ 
lement inutile, puisque l’amibe n’est pas en cause sous sa for¬ 
me végétative, mais seulement sous la forme enkystée. Or pour 
détruire les kystes, c’est avant tout au stovarsol que l’on s’adres¬ 
sera, mais comme on ne doit prescrire le stovarsol qu’en cures 
discontinues, si l’on veut éviter les accidents, on recourra ici 
également au yatren et à l’ipéca qu’on administrera dans 
l’intervalle des cures arsenicales. 

Mais de toute manière, il faut se rappeler que l’amibiase 
intestinale chronique nécessite un long traitement si l’on veut 
obtenir son éradication complète. On a rapproché cette affec¬ 
tion au point de vue de la thérapeutique, du paludisme et de 
la syphilis. Ce n’est pas exact si l’affection est convenablement 
traitée tout au début, mais c’est tout à fait vrai si l’on envisage 
l’amibiase intestinale continuant d’évoluer après la phase des 
accidents intestinaux, que ceux-ci aient été méconnus, négligés 
ou insuffisamment traités. 

Que l’on ait fait initialement ou non une cure d’émétine, 
le traitement stovarsol-yatren sera ensuite identique dans tous 
les cas. 



576 


TOURNIER. 


Les trois premiers mois, la thérapeutique sera conduite sui¬ 
vant le schéma suivant : 


Stovarsol, 0,76 pro die pendant. 7 jours. 

Yatren, en lavements pendant . 8 — 

Stovarsol, en lavements pendant. 7 — 

Repos ou ipéca, pendant. 8 — 


Les trois mois suivants, on fera une cure de stovarsol de sept 
jours suivie d’une cure de yatren de huit jours. Repos quinze 
jours. 

Les douze mois suivants on fera une cure tous les deux mois 
de stovarsol-yatren ou stovarsol-ipéca, et, l’année qui suivra, 
une cure tous les trois mois. 

Si le malade n’a pas quitté les contrées'd’endémicité ami¬ 
bienne, il est difficile de l’assurer qu’il évitera les réinfections. 
Il faut penser que celles-ci sont toujours possibles et prendre 
par suite, en outre, les mesures prophylactiques convenables 
pour les éviter. 

Voyons maintenant le détail des cures préconisées. 

Cure arsenicale. — Que l’on ait recours aux arsenicaux tri 
ou pentavalents, à la voie intra-veineuse, sous-cutanée ou diges¬ 
tive, il faut penser que tous ces produits exposent à des acci¬ 
dents et que leur emploi doit être discontinu et surveillé. 

Le stovarsol est le plus actif et le plus communément employé 
d’entre eux. Bien que de toxicité faible, ce produit peut parfois 
donner, surtout chez les sujets dont la fonction hépatique est 
troublée, même passagèrement, des érythèmes morbiliformes 
fébriles assez analogues à ceux de la rougeole ou de la scarla¬ 
tine. Dans d’autres cas, il a occasionné des troubles du rythme 
cardiaque, d’autres fois encore de la glycosurie. Ces accidents 
ne se produisent guère chez les sujets jeunes, mais ils ne sont 
pas exceptionnels chez ceux qui ont passé la quarantaine. 
Pour éviter ces incidents on pourrait, dans les périodes de 
repos, recourir à l’opothérapie hépatique par voie parenté¬ 
rale, la voie digestive étant peu efficace (Villaret). Mais dans les 
cures arsenicales, il faut, comme pour la cure émétinienne, 







LE TRATTEMENT DE LA DYSENTERIE AAIIEIENNE. 577 
se garder de l’erreur des doses trop faibles qui, au surplus, 
occasionnent tout aussi bien les accidents que nous venons 
de signaler. 

Chez l’adulte, on donnera deux et rapidement trois compri¬ 
més de a 5 centigrammes par jour : un le matin, un à midi, 
un le soir et de préférence à jeun, une heure avant les repas ou 
les prises d’aliments. 

Chez l’enfant, nous donnons par jour to centigrammes 
chez le nourrisson, a 5 centigrammes chez les enfants de a à 
5 ans; 5 o centigrammes chez ceux âgés de 5 à i a ans, en quatre 
prises dans du lait ou de l’eau, et nous n’avons jamais eu chez 
eux le moindre incident. 

La durée d’une cure de stovarsol ne doit pas excéder sept 
à huit jours. Au bout de ce temps, iHaut interrompre la médica¬ 
tion pendant une durée au moins égale, durant laquelle on 
administrera soit le yatren, soit une préparation d’ipéca. 

Cure par le yatren. — Le yatren a été très vanté ces derniers 
temps. Il semble cependant moins actif que le stovarsol vis- 
à-vis des kystes d’amibes et moins actif que l’émétine vis-à-vis 
de la forme végétative de ce parasite. Mais il a sur ces deux pro¬ 
duits l’avantage d’être dépourvu de toxicité et par suite de ne 
point connaître de contre-indications. 

Le yatren est un composé renfermant a a p. loo de bicar¬ 
bonate de sodium et 78 p. 100 de lorétine ou acide méta- 
iodo-orthooxyquinoléine ana-sulfonique. Il renferme environ 
38 p. 100 d’iode et possède des propriétés antiseptiques 
générales, comme d’ailleurs le stovarsol; par contre, le yatren 
est dépourvu d’action vis-à-vis de tous les parasites intestinaux 
autres que l’amibe. 

Il a deux inconvénients : son prix élevé et la production 
fréquente d’une réaction diarrhéique ou l’exagération de ce 
symptôme s’il existe déjà. 

Néanmoins, déclarent en avoir retiré d’excellents résultats 
dans les formes aiguës et surtout dans les formes chroniques et 
rebelles, plusieurs médecins de divers pays, parmi lesquels 
nous citerons : F. de Mello, aux Indes néerlandaises ; Pedro T. 
Lantin, aux Philippines; Yoannovitch, en Serbie; Musser 
u^D. BT PBAay. COI- — Oct.-nov.-déc. tgSo. XXVIII—38 



578 TOURNIER, 

(G. H.), Jones et Turneï’ aux États-Unis; Manson Bahr et Morri , 
en Angleterre; Katsu, Kada, Hiroyama, au Japon; Montel, en 
Indochine; Carnot et Gœhlinger, en France, etc. 

D’autrés auteurs témoignent d’un enthousiasme plus modéii! 
et, tout en reconnaissant au yatren une réelle valeur thérapeuti¬ 
que, le classent après l’émétine dans la lutte contre l’amibii 
dysentérique et après le stovarsol pour la destruction des kystr.. 

En réalité, nous pensons que les traitements mixtes combinés 
sont les meilleurs et que le traitement de choix, dans l’amibinsi! 
chronique, est celui qui fait alterner stovarsol-yatren et ipéca 
ou produits analogues. 

Le yatren peut être administré soit per ns en dragées ou eu 
cachets, soit en lavements, soit par les deux voies buccale et 
rectale en même temps. . 

Par la bouche, on donnera, trois fois par jour, un cachet de 
5 O centigrammes ou deux dragées de 9 5 centigrammes pendant 
huit jours. Dans les accidents aigus, cette dose peut être doublée, 
mais il se produit alors une diarrhée pénible. 

En lavements, on utilise des solutions qui varient de i, 5 o 
à 3 p. 100 de yatren. On fait prendre-le soir au malade un 
grand lavement évacuateur, puis un petit lavement de 900 
à 3 oo centimètres cubes de la solution de yatren. Le lavement 
devra être gardé plusieurs heures. On répète ces lavements 
chaque soir pendant six à huit jours. 

Ces doses s’entendent pour les sujets adultes. 

Chez les nourrissons, on prescrira trois fois par jour 5 cen¬ 
tigrammes de poudre dans le lait ou la bouillie; pour les enfants 
qui sont plus âgés, on augmentera proportionnellement les 
doses. Angélique PanayotatoutU a obtenu, dans six cas de dysen¬ 
terie chronique (enfants de 5 à 1 5 ans), six guérisons mainte¬ 
nues avec le traitement stovarsol-yatren conduit de la façon 
suivante ; deux fois par jour un comprimé de 1 5 centigrammes 
de stovarsol et chaque soir un lavement de yatren avec 100 
centimètres cubes d’une solution à 9 grammes p. 100 ou 900 

<') Angélique Panatotatod. Ueber einige Fatle chronischen Amoben- 
Enlerocolitis bei Kindern {Arehiv.f. ScMffsu. Trop. Hyg., novembre igsg). 



LE TRAITEMENT DE LA DYSENTERIE AMIRIENXE. 579 
centimètres cubes d’une solution à j gramme ou i gr. 6o 
p. 100, additionnée de i 5 gouttes d’élixir parégorique. Ce 
traitement est appliqué huit à dix jours; après une pause d’une 
semaine, reprise pendant huit jours du même traitement et 
parfois une troisième cure fut nécessaire. 

Cure par l’ipéca, — Nous avons déjà dit qu’en dehors des 
épisodes aigus pouvant survenir au cours de l’amihiase intes¬ 
tinale chronique, il n’y avait pas matière à recourir à l’émétine 
puisqu’il est établi que ce produit n’a pas d’action sur les kys¬ 
tes. Cependant, l’ipéca donne souvent dans les formes chroni¬ 
ques de bons résultats qu’gn u’obtient pas avec l’alcaloïde isolé. 
Carnot pense que üle principe actif lié à des substances 
tanniques est solidement amarré et que sa mise en liberté 
se fait lentement d’où une action continue et prolongée. Peut- 
être aussi, ajoute-t-il, les autres principes actifs de l’ipéca 
(acide ipécacuanique notamment) ont-ils une certaine action». 

Deux préparations d’ipéca bien connues, les pilules de Segond 
et la pâte de Ravaut, sont donc à conseiller dans l’emploi de 
ces cures alternées qui représentent aujourd’hui la thérapeu¬ 
tique la plus efficace de l’amibiase chronique, 

Les pilules de Segond contiennent 5 centigrammes de pou¬ 
dre d’ipéca associés à q centigrammes de calomel. On en ordon¬ 
nera deux à quatre pilules par jour pendant six à huit jours. 

La pâte de Ravaut renferme 5 centigrammes environ de pou¬ 
dre d’ipéca par cuillerée à café associés à de la poudre de char¬ 
bon et à du sous-nitrate de bismuth. On en prescrira deux à 
six cuillerées à café par jour. 

Ces préparations sont, en principe, additionnées d’opium 
pour éviter qu’elles ne produisent des nausées. Cependant, 
dans les cas de recto-colite sèche avec constipation accusée, il 
est préférable d’employer une pâte de Ravaut pure sans adjonc¬ 
tion d’opium ou bien de recourir à l’émétine qui avait donné 
à Flandin (2) un succès chez un malade du service de Chauffard, 

0) Cabnot. Les colites (a* édit., 1980, Paris, Baillère, édit.). 

(*) Fuapi». La rectocolite sèche d’origine amibienne, son traitement 
par le chlorhydrate d’énjétine (Soc, méd- hôpitaux, 10 juillet 1917), 




580 TOURNIER. 

atteint de cette forme d’amibiase. L’émétine était administrée 
à la dose de 8 centigrammes pendant cinq jours et reprise 
après quinze jours de repos. L’auteur conseillait, du reste, 
de renouveler ces cures pendant un et même deux ans. 

D’autres médications ont été proposées qui sont encore à 
l’étude et de date trop récente pour qu’on puisse à l’heure 
actuelle être fixé complètement sur leur valeur tliérapeuti(|ue. 
Nous nous bornerons à en indiquer quelques-unes, dont on 
pourrait tenter l’essai dans les cas rebelles au traitement que 
nous venons d’indiquer. 

Le rivanol est un lactate de la a-éthoxy-fi-g-diamino-acridiue 
préconisé en Allemagne par Peter et par Otto Gessn-r. 
Ce produit n’a donné à Van den Broden que des résultats 
incertains; trois succès et trois échecs sur six cas où cette méili- 
cation a été utilisée. 

L’amiphène est un dioxyphène-iode-sulfonate de potassium 
Il renferme 3i p. loo de son poids d’iode. C’est un produit 
français assez voisin du yatren et qui peut lui être substitué. 
Il est habituellement administré en cachets de 3 5 centigramiuus 
(trois à quatre par jour). 

Le crésentyl (benzo-méta-crésol) pourra être employé 
dans les formes associées à d’autres parasitoses, telles que les 
trichocéphales. La dose journalière est de 4 à 5 grammes 
pour l’adulte et de s à 3 grammes pour l’enfant, admi¬ 
nistrée le matin à jeun par doses fractionnées de i gramme à 
1 gr. 5o, à une demi-heure d’intervalle. La cure est de cinq 
jours. Un intervalle de cinq à six jours sera laissé entre deux 
cures. 

La chrysémine, mélange de pyréthrines, principes actifs 
retirés des fleurs et des parties aériennes du chrysanthème 
(ou pyrèthre), a été également signalée comme possédant 
un pouvoir amœbicide, bien que plus communément employée 


(*) Schwarz, Azam et Yovanoviich. Le traitement des parasitoses intesti¬ 
nales par le benzo-meta-crésol (Preste médicale, g avril igSo). 



LE TRAITEMENT DE LA DYSENTERIE AMIRIENNE. 581 
comme aathelminthique. Six à huit dragées par jour. Cures de 
trois à quatre jours. 

Tous ces produits sont dépourvus de toxicité et ne nécessitent 
pas de précaution spéciale dans leur emploi. L’amiphène 
paraît être le plus intéressant d’entre eux pour la thérapeu¬ 
tique de l’amibiase. 

3 ° Médication non spécifique. — La médication non spécifique 
n’est de toute façon qu’une médication adjuvante. Elle trouve 
sans doute plus particulièrement son indication chez les vieux 
amibiens qui continuent de séjourner dans les pays tropicaux 
et dont l’hygiène alimentaire est souvent défectueuse. Chez eux, 
l’entéro-colite banale se superpose souvent à l’entéro-colite 
parasitaire et les insuffisances glandulaires digestives peuvent 
également s’établir, instituant un complexe de tout l’appareil 
digestif dont chaque partie demande à être traitée. 

Donc, tout en donnant le pas à la médication spécifique, on 
pourra, dans les périodes de repos des cures de stovarsol et 
d’ipéca, faire, s’il y a lieu, de l’antisepsie intestinale avec l’uro- 
tropine (3 gr. par jour, par prises de 1 gr.), le benzoate de soude 
(1 gr. à 1 gr. 5 o), le salicylate de soude (i gr. 5 o par jour), 
le sulfate de soude à petites doses (5 à 1 o gr. par jour). 

L’opothérapie mixte a également ses indications et l’on se 
trouvera bien, surtout dans les formes asthéniques avec amai¬ 
grissement prononcé, de l’emploi des extraits hépato-pancréa- 
tiques et intestinaux et surtout de l’adrénaline que nous retrou¬ 
verons à propos des complications, et on aura recours à la voie 
parentérale plutôt qu’à la voie digestive. 

Certains ont même prétendu avoir obtenu la cure d’amibiases 
rebelles et la disparition des amibes des selles par l’emploi de 
l’adrénaline, par analogie avec les résultats obtenus dans les 
dysenteries bacillaires 1^1 

Traitement hydro-minéral. — Pour le traitement hydro-minéral 
de l’amibiase chronique, Cbatel-Guyon s’inscrit en premier 

Théodore Ravma. {Annales Paulislas de medicina et eirurgia, Sào Paulo, 
juin 1915.) 



582 


TOURNIER. 


lieu et ce n’est que secondairement que cette catégorie de mala¬ 
des sera dirigée sur Vichy. 

Il ne faut, d’ailleurs, pas demander au traitement thermal la 
guérison de l’amibiase, mais il pourra être d’une aide puissante 
pour renforcer la thérapeutique spécifique dans le cas d’une 
amibiase chronique rebelle ou pour consolider une guérison 
parfois péniblement obtenue. 

L’idéal serait même que ces malades puissent suivre deux 
cures hydro-minérales dans l’année, la première à Ghatel- 
Guyon et la seconde à Vichy quatre ou cinq mois après, pour 
compléter les effets de la première. 

Sans doute, d’autres eaux minérales, telles que Plombièirs 
ou le Boulou, pourront être conseillées dans des cas particulier';, 
mais d’une manière générale, on peut dire que Chatel-Guyon 
est à l’amibien, qui est avant tout et en premier lieu un malatli' 
de l’intestin, ce que Vichy est à l’hépatique. 

Les eaux de Chatel-Guyon auraient en outre, d’après les 
observations faites par les médecins de la station, la propriélé 
de réactiver le parasitisme latent, s’il n’a pas été complètement 
éteint par- le traitement spécifique, et l’on y pourrait réaliser, 
en quelque sorte, une cure de tyndallisation analogue aux cure, 
de tyndallisation thérapeutiques préconisées pour rendre h‘ 
parasite sensible à l’émétine. 

Régime. — Le régime doit s’inspirer d’un double but : ne 
pas porter obstacle à la cicatrisation des lésions, ne pas aboutir 
à la sous-alimentation des malades. D’autre part, les examens 
microscopiques des selles indiqueront les aliments qui ne sont 
pas digérés. 

En somme, en dehors des phases aiguës de l’amibiase, on 
n’imposera pas au malade de régime trop strict et on l’alimen¬ 
tera suffisamment. 

Les restrictions ne porteront que sur le pain, les légumes à 
fibres indigestes tels que les choux, les salades, sur les graisses 
et en particulier les graisses cuites. Bien entendu, les alcools, 
les épices, le gibier et lês viandes faisandées ne seront pas auto- 





LE TRAITEMENT DE LA DYSENTERIE AYHBIENNE. 583 


C. COMPLICATIONS DE L’AMIBIASE. 

Nous n’en envisagerons que trois : 

L’hépatite qui est de toutes la plus fréquente ; 

L’hémorragie intestinale ; 

L’insuffisance surrénale. 

1. Traitement de l’hépatite. 

Cette complication fréquente et autrefois si redoutée est 
aujourd’hui facilement réduite si le diagnostic en est établi 
dès sa première phase, la phase congestive. 

Le traitement de choix est le traitement émétinien. Il doit 
être institué aussitôt le diagnostic posé et conduit avec décision 
et énergie. Ici moins que jamais, il ne faudra recourir aux doses 
faibles. Jamais moins de 8 centigrammes par jour en une seule 
injection est une formule impérative. Il sera même mieux de 
recourir d’emblée aux doses de i o ou 12 centigrammes pen¬ 
dant huit ou sept jours et de soutenir l’état général du malade 
avec des tonicardiaques tels que l’huile camphrée. A ce stade 
la guérison est la règle. 

Il est toujours prudent, à notre avis, de réaliser dès ce moment 
une antisepsie intestinale active au moyen de l'urotropine 
(a doses de 1 gr. par jour), seule ou associée au benzoate et 
au salicylate de soude. 

Si l’hépatite a atteint la phase d’abcès collecté, il sera tou¬ 
jours préférable de tenter le traitement émétinien avant toute 
intervention, car il est toujours moins dangereux de vider un 
abcès aseptique qu’une collection dont le contenu renferme 
des germes virulents. Après la cure émétinienne, si la résorp¬ 
tion de l’abcès ne se produit pas, il sera loisible de ponctionner 
la collection et d’en retirer le pus. Quant à pratiquer des inter¬ 
ventions plus importantes, cela ne peut être aujourd’hui 
qu’exceptionnel, car c’est assurément dans l’hépatite que l’émé¬ 
tine a donné les meilleurs résultats, toutes les statistiques en 
font foi, peut-être parce que d’une part on a ici affaire à l’amibe 
végétative et que d’autre part, en présence d’une complication 



584 


TOURNIER. 


qui, d’emblée, s’avère grave, l’on a immédiatement recours à 
des doses d’émétine réellement actives. 

Nous laissons volontairement de côté les autres détermina¬ 
tions de l’amibiase, pulmonaire, vésicale, etc., dont on a beau¬ 
coup discuté ces dernières années, car au point de vue théra¬ 
peutique, le traitement est exactement le même que celui d<î 
l’hépatite. Nous nous bornerons à rappeler que de telles com ¬ 
plications survenant au cours d’une atteinte de l’intestin, 
celle-ci constituant la lésion initiale, il conviendra après avoir 
réduit sa complication, d’instituer le traitement de l’amibiase 
intestinale chronique, même s’il n’y a aucun signe clinique 
traduisant l’atteinte primitive de cet organe. 

II. , Traitement des hémorragies intestinales. 

L’hémorragie intestinale importante — il n’est bien entendu 
question que de celle-ci dans ce paragraphe — est assez rare, 
mais elle peut aussi n’être que le seul signe révélateur d’une 
amibiase latente. Il est une excellente médication de ces hémor¬ 
ragies, indépendamment de l’émétine et qui continue l’action 
de ce dernier produit, c’est le khosam, graine de Brucea Suma 
trana. On l’administre sous forme de comprimés dosés à 2 cen¬ 
tigrammes, quatre le premier jour, huit le deuxième jour, 
douze ou seize le troisième jour, huit le quatrième jour, quatre 
le cinquième jour et on recommence après quelques jours de 
repos, si le suintement sanguin persiste. C’est une thérapeu¬ 
tique symptomatique qui n’est pas dépourvue de valeur, mais 
qui en a beaucoup moins comme agent spécifique. Elle ne sau¬ 
rait donc être substituée à l’émétine et au stovarsol qui dans 
ces cas constitueront encore la médication de base. Le kho¬ 
sam ne représente qu’une médication adjuvante, mais dans ce 
cas particulier réellement efficace. 

III. Traitement de l’insuffisance surrénale. 

Il peut apparaître parfois, au cours de l’amibiase intestinale, 
un véritable syndrome surrénal plus ou moins aigu et prononcé. 



LE TRAITEMENT DE LA DYSENTERIE AlVnBIENNE. 585 
De tels faits ont été signalés par divers auteurs, en particulier 
par Ravaut, Dujarric de la Rivière et Villerval, Mattéi, Char¬ 
pin (i), Guido Izar, etc. 

Dans ces cas, l’adrénaline s’impose et à hautes doses de i à 
a milligrammes par jour et ce n’est que lorsque l’amélioration 
se sera manifestée, du moins dans les cas aigus, qu’on recourra 
à la médication spécifique de l’amibiase. 

D. TRAITEMENT DES FORMES ASSOCIÉES. 

Un certain nombre d’associations parasitaires ou micro¬ 
biennes peuvent commander de s’adresser à telle médication 
plutôt qu’à telle autre. 

C’est ainsi que s’il y a association de dysenterie amibienne 
et de dysenterie bacillaire, le traitement de Montel s’imposera. 

Le stovarsol sera la médication de choix si l’on trouve dans 
les selles des lamblia à côté des amibes. Cette association 
est relativement fréquente, car nous l’avons relevée dans 5 
p. 10 0, des cas chez nos malades. Il est à noter que les lamblia 
ne cèdent qu’à des doses relativement élevées de stovarsol. 
Il y aura donc intérêt à prescrire dans ces cas des cures arseni¬ 
cales fortes et courtes, par exemple i gramme de stovarsol 
pendant cinq jours, et si le stovarsol ne réussit pas, on pourra 
recourir à l’ackyl-arsan à la dose de 7 5 centigrammes en injec¬ 
tion sous-cutanée et au rythme de deux injections par semaine 
pendant quatre à six semaines. 

Il faudra combattre également les helminthiases avec cha¬ 
cune des thérapeutiques qui leur sont spéciales, même si on 
ne leur concède aucun rôle dans la genèse des troubles intesti¬ 
naux. 

Mais il est deux affections qui constituent un terrain parti¬ 
culièrement favorable au développement de l’amibiase: la tuber¬ 
culose et la syphilis en évolution. 

Dans le premier cas, c’est avant tout l’amibiase qu’il faut 
traiter, et on n’usera qu’avec discrétion et prudence du sto- 

(*) Chabpin. Thèse Paris 1919. L’amibiase chronique en France. 



586 TOURNIER. 

varsol auquel il sera préférable de substituer le yatren ou l’ami- 
phène. 

Dans le second cas, au contraire, c’est le traitement anti 
syphilitique qui devra être mené en premier lieu et aussi 
énergiquement que possible et ce n’est qu’après la cure arse¬ 
nicale qu’on appliquera la cure émétinienne. Nous avons eu 
l’occasion de voir un jeune sujet mal soigné d’une syphilis 
contractée un an auparavant, faire à la suite d’amibiase une hé¬ 
patite grave avec fièvre élevée et qui ne céda que très difficile¬ 
ment aux cures alternées de cyanure de Ilg et d’émétine, sans 
parler de l’anémie profonde et de l’atteinte sérieuse de l’état 
général qui furent la suite de cette double infection. 


Conclusions. 

De cet exposé, nous conclurons qu’il est possible de guérir 
l’amibiase aiguë de première infection, avec une facilité rela¬ 
tive et dans un laps de temps qui n’excède pas trois semaines, 
par la cure émétinienne complétée par une cure arsenicale 
et empêcher l’alTection de passer à la chronicité, 

Que l’affection étant devenue chronique, il faudra appliquer 
un traitement long, fait de cures alternées de médicaments 
divers et en insistant sur celui qui donne lés meilleurs résultats, 
sans qu’on puisse souvent préjuger quel il sera, tous ayant à 
leur actif des succès et des échecs. 

Qu’une amibiase aiguë ou chronique bien diagnostiquée, 
quant au parasite et à sa forme, est toujours curable et que 
c’est une des affections vis-à-vis de laquelle nous sommes 
aujourd’hui le mieux armés. 




INTOXICATION COCAÏNIQUE EN EXTRÊME-ORIENT. 587 


NOTE SUR QUELQUES CAS D’UNE INTOXICATION 
PEU HABITUELLE DANS LA TROUPE, 

EN EXTRÊME-ORIENT. 


INTOXICATION COCAÏNIQUE, 

par M. le Df FOURNIALS, 

UBDECIN CAPmiKE. 

Les faits que nous allons relater dans cette note ont été 
observés par nous au corps d’occupation de Chine (détachement 
de Pékin), au cours des années i goh-igeô. La rareté de pareils 
faits dans la troupe, l’étonnement qu’ils ont causé, la difliculté 
qu’il peut y avoir à les dévoiler, nous ont incité à les publier. 

D’une façon générale, dans la troupe, aux colonies, l’intoxi¬ 
cation la plus fréquente et la plus banale est due à l’alcool. 
Tranquille, sourde, elle peut devenir dangereuse et bruyante, 
le climat aidant, en provoquant un délire aigu. Elle peut être 
simplement tapageuse lorsqu’elle est entrecoupée par des épi¬ 
sodes d’ivresse. 

Elle est favorisée le plus souvent par l’ennui, le coup de 
cafard, ou par le simple besoin d’utiliser le prêt d’une façon 
joyeuse. Les délits commis de ce fait sont relativement peu gra¬ 
ves : retards aux appels, scandale dans les chambres; à un degré 
de plus : outrages ou voies de fait envers un supérieur, qui 
peuvent conduire le soldai jusqu’au conseil de guerre. 

En Indochine, il peut être donné aussi d’observer des cas 
d’opiomanie. La drogue y est abondante, facile à se procurer, 
les occasions nombreuses. 

Mais, dans cette note, npus aurons en vue un genre d’intoxi¬ 
cation spéciale que l’on doit, à notre connaissance, rencon- 



588 FOURNIALS. 

trer assez rarement dans l’armée, nous voulons parler de celle 
due à K la cocaïne, poison moderne». 

Très en faveur, quoique dernière venue parmi les drogues 
néfastes, la cocaïne connaît en Europe une vogue certaine. 
Elle est appréciée et recherchée de certains artistes ou litté¬ 
rateurs, assez friands de snobisme; de quelques «esthètes» 
plus ou moins invertis, ayant dégringolé un à un tous les 
degrés de la déchéance physique et morale; surtout, du monde 
des souteneurs et des fdles cpii trouvent, dans certaines proprié¬ 
tés de la cocaïne, la force et le «culot» nécessaires pour exercer 
leur triste profession. Et, autour de tant de vices et de misères, 
une bande de requins, de pourvoyeurs; bref, soit vendeurs, 
soit consommateurs, le nombre en est devenu assez important 
pour que la sûreté ait besoin de tenir à leur trousse une bri¬ 
gade dite «mondaine». 

Mais ici, dans la troupe, la chose peut paraître étonnante. 
D’une façon générale, le milieu est plutôt fruste, plus apte à 
apprécier la chique et le gros vin que les délices subtils et 
coûteux des «paradis artificiels». C’est heureusement vrai; 
dans les faits que nous jallons relater nous verrons que nous 
avons eu affaire à une catégorie spéciale d’individus, et pour 
mieux le marquer, nous distinguerons : 

1° Ceux qui ont fait une intoxication voulue et recherchée; 

9 ° Ceux qui ont été des victimes d’une intoxication cocaïni¬ 
que «criminelle» au sens juridique du mot. 

I. Intoxication voulue. 

Dans cette catégorie, si nous passons en revue les sujets qui 
font l’objet de nos observations, nous allons voir qu’ils «tran¬ 
chent» quelque peu sur leurs camarades. Sur quatre, trois 
sortent de la moyenne. 

L’un d’eux, le soldat X... (observation 3 ) est le fils d’un fonc¬ 
tionnaire. Il a fait ses études secondaires jusqu’en rhétorique; 
il est devenu alors le mauvais sujet, incorrigible, vicieux que l’on 
fait «s’engager» pour le mater. Il est allé en Indochine où il a fumé 
de l’opium. Notre infirmier, garçon sérieux, nous raconte comment 




INTOXICATION COCAÏNIQUE EN EXTRÊME-ORIENT. 589 
X.. .,dans la chambrée, durant les rigoureux hivers de Chine, fai¬ 
sait à ses camarades de longs palabres sur ses (tvices55, en Indochine; 
et comment, sans atteindre à l’éloquence d’un de Quincey, il leur 
parlait «du juste, subtil et puissant opiumn. 

Un autre, Z... (observation U) a son brevet. C’est une forte 
tête qui a mal tourné comme le précédent. Intelligent, rusé et 
beau parleur, il a dû certainement être considéré partout par ses 
camarades comme un chef de file. On lira plus bas, d’ailleurs, le 
rapport du chef de bataillon qui mentionne ttses états de service*. 

Quant au troisième, Y... objet de notre rapport (observa¬ 
tion 1), sans être très brillant, on peut dire de lui qu’il est le type 
du ttloustic*. Il a servi dans la Marine; il a ^bourlingué* pas mal : 
quoique jeune, il a déjà beaucoup vu et pas mal retenu. Dans les 
ports il a pu fréquenter certaines boîtes à la mode. Auprès de tous 
ses camarades il passe pour un pédéraste passif notoire. 

Seul, le dernier, le soldat XY... (observation 2) très ami des 
précédents, est un garçon tout à fait ordinaire. On peut lui recon¬ 
naître qu’il a du k tempérament*. S’il a usé de la drogue, c’est qu’il 
lui a trouvé au début quelques propriétés aphrodisiaques. 


II. Intoxication «criminelle». 

A vrai dire, notre sous-titre est peut-être présomptueux. 
Si nous avançons ce terme, c’est plutôt en nous basant sur les 
circonstances qui ont entouré certains incidents (principalement 
ceux relatés dans l’observation 5 ). Jamais nous n’avons pu avoir 
la preuve formelle; cependant, nous devons quelques explica¬ 
tions qui nous paraissent légitimer nos suspicions. 

A Pékin, où nous avons observé les faits, les détachements 
des diverses nations (affectés à la garde de leurs légations 
respectives et cantonnés dans le quartier diplomatique) sont 
absolument «noyés» dans la vide chinoise. 

Alors qu’à l’arsenal de l’Est, situé en rase campagne, à 
7 kilomètres de Tien-Tsin, où se trouve la portion centrale, 
nos soldats ont quelques distractions dans l’arsenal lui-même 
(chasse, pêche, jeux, etc.), à Pékin, leur unique distraction, 



590 FOURNIALS. 

tout nu moins à cette époque (') étnit le cabaret. Et quels caba¬ 
rets, la plupart tenus par des russes (disons qu’ils sont «blancs ■) 
à leur décharge !) où l’on consomme de la bière, du «chouni- 
chouni)) chinois et, dans l’arrière-boutique, le consommateui' 
peut retrousser quelques courtisanes (russes ou coréennes] 
pas- belles, et dispensant largement des maladies vénériennes 
aussi virulentes que variées. 

D’autre part, les initiés peuvent se procurer à la caisse des 
petits paquets de cocaïne japonaise. 

Ceci dit, si nous avançons que certains de nos soldats ont été 
victimes d’une intoxication aiguë «criminelle)), voici comment 
n'ous expliquons la chose. Le tenancier du bar ayant à cœur 
de faire marcher de front sa boutique et sa maison de prostitu¬ 
tion, et connaissant les propriétés aphrodisiaques de la cocaïne, 
incorpore de la drogue à la boisson. Le client boit sans méfiance; 
ressentant les «heureux)) effets du poison il demande à être 
conduit à une «des pensionnaires)). Mais que la dose soit 
dépassée, ou le sujet sensible, alors c’est l’excitation cocaïnique 
qui s’installe avec toutes ses conséquences. 

Ainsi donc, intoxication volontaire, intoxication criminelle, 
sont les deux catégories de faits que nous avons envisagées. 

Comment avons-nous été amené à découvrir la chose ? 11 
nous suffira de citer in eælenso le rapport que nous adressâmes 
au chef de bataillon à la suite d’un incident. 


I. Intoxication vocliie. 

(Observation 1 .) 

Cas du soldat Y..., le 15 juillet 1925 . 

«Le lundi 13 juillet, vers 19 h. 3 o, je passais devant l’entrée de 
la caserne Voyron, lorsque le caporal du poste de police vint à ma 
rencontre et m’avertit que le soldat Y..., qui avait pris la garde 
avec lui, faisait «une crise nerveuse)). Je me rendis au poste de 

(*) Depuis, à la suite de ces événements et grâce à l'initiative du chef 
de bataillon, commandant la garde, le détachement est doté de jeux nom¬ 
breux, quilles, tennis, basquet-ball, foot-ball, etc. 



INTOXICATION COCAÏNIQUE EN EXTRÊME-ORIENT. 591 
police et jo vis le soldat Y... allongé sur le bat-flanc, débraillé, 
calme à ce moment, les yeux largement ouverts, très brillants et 
fixes, le visage congestionné, les mâchoires fortement serrées. 
Bientôt après, j’assistais à une de ces crises, Y... se mettait en 
chien de fusil dans l’attitude du malade qui est eu proie à des 
douleurs abdominales terribles; en même temps, il contractait 
violemment les mâchoires. Pas de secousses dans les membres, 
pas de salivation, pas de miction involontaire. Je pratiquais un 
c.xamon complet; aucun symptôme spécial ne put être révélé à cet 
examen; j’éliminai toute affection abdominale, toute idée de crise 
épileptique ou hystérique. Il fallait trouver autre chose. Entre les 
crises, Y... me reconnut et se mit à tenir des propos grivois à 
mon adresse. 11 me parla en anglais très longuement, puis brus¬ 
quement quatre ou cinq crises semblables se succédèrent; quatre 
hommes arrivaient avec peine à le maintenir. Je lui administrai 

I centigramme de morphine et a grammes do bromure de 
potassium. Au bout d’un certain temps il manifesta le désir de se 
lever. Je mis immédiatement la conversation sur un ton badin dans 
le but manifeste de le cuisiner. 

tt Bien m’en valut, car à l’infirmerie, après une conversation plai¬ 
sante qui provoqua l’hilarité de tous ses camarades, Y... me décla¬ 
ra que j’étais «un frère» et qu’il allait me donner de la cocaïne. 

II me conduisit dans un petit réduit et me remit une petite boîte 
contenant environ o gr. 5 o de chlorhydrate de cocaïne. 

«Il se coucha à l’infirmerie et dans son ivresse il raconta qu’il 
avait fumé en ville, deux jours avant, quatre pipes d’opium et qu’il 
avait dépensé déjà 270 dollars pour se procurer des stupéfiants. 
Par conséquent, Y... avait bien fait une crise de délire cocaïnique. 

«Il est à peine besoin d’insister sur le danger qu’il y a à confier 
une mission quelconque à un soldat qui fait usage de stupéfiants. 
Ne serait-ce que pour la santé morale d’un contingent, je crois 
que l’on doit éliminer impitoyablement ces brebis galeuses qui ont 
malheureusement une âme d’apôtre et un désir ardent de prosé¬ 
lytisme pour l’usage de la funeste drogue. 

«En conclusion, je propose que Y.. . soit dirigé sur l’arsenal 
de l’Est pour toutes fins utiles.» 


Il est à peine nécessaire d’ajouter que cet incident nous met 
aussitôt l’esprit en éveil ; nous enquêtons auprès du commandant 
de compagnie pour savoir quels sont les amis de Y... Il me cite 



59-2 FODRMALS. 

les soldats ^... et Z_(qui font l'objet des obserrations ; 

et 4) et me dit qu’il va les faire surveiller pour voir s’ib sorleut 
Effectivement, tous les soldats qui se trouvaient à bavard- 

dans la cour nous ont vu passer avec X_allant à l’infirmeri' 

Peu après, par les infirmiers, l’iiistoire fait Fobjet de tous le 

conuneulaires, aussi les soldats XY_et Z_se mettent ei 

tenue et sortent. Vont-ils avertir celui qui leur délivrait 1; 
cocaïne ? Le tout est que le lendemain le commandant recevai. 
du sVictoria Cafés, maison borgne, un petit paquet de note 
signées Y... pour cboissons diversesn, total i3 dollars, e 
une note d’un pharmacien pour a aspirine a, 3 dollars. 

Xos soupçons ainsi établis, nous nous attendions à voir ni. 

jour ou l’autre les soldats XY_et Z_à la visite. Mais. 

même punis, plus jamais ils ne se firent porter malades. 

Dès lors, les officiers et nous-mème eûmes i’eipbcation ration¬ 
nelle de plusieurs cas antérieurs d’indiscipUne co mmi s par ces 
soldats et dont l’allure avait paru quelque peu étrange. 

Xous eûmes alors la certitude que souvent Vivrez aval; 
eu bon dos et qu’on l’accusait de méfaits dont elle n’était nul¬ 
lement responsable. Tous ces faits que nous publions, par abus 
de langage, sous la rubrique c Observations a, sont consignés 
dans des rapports adressés au chef de corps par le commar 
dant du détachement. 

Nous les pubbous, soit résumés, soit in exienm, parce qu'Us 
nous ont semblé avoir le caractère d’une c observation 3 médi¬ 
cale. 


[Obtatatûm 2.) 

Cas XY ... (rapport du chef de bataillon). 3 mars 1925. 

«Le soldat XY'... était de garde du au 2 mars. Le mars 
vers i4 h. 3o, étant en sentineUe devant la caserne, U demande 
à se faire remplacer disant -qu’il n’avait pas de nouvelles de s^ 
famille, qu’il en avait marre; qu’il voulait aller en prisons, le capo¬ 
ral de garde constata que cet homme était sous l’influence de fa 
boisson qu’il avait dû absorber avant de prendre sa faction à 
i4 heures et qu’il avait vraisemblablement cachée aux cabinets du 
poste de police. 



WTOUCAHOS COCAiPilQDE O ErrRÊiIE-<jiRIE>nr. 593 

=XY.. - fut relevé et mis en prison. 

eA i6 heures, le caporal de garde constata que XY... s’était 
échappé en rille, étant sorti de la prison par le trou réservé au 
passage de la tinette et en escaladant le mur Est de la cour des 
locaux disciplinaires. 

«Une {laUouiile ramena XY... au quartier vers 17 heures. Le 
2 mars, à 7 h. 3o, l’adjudant de bataillon fut informé par le sergent 
de piquet que .. refusait d’exécuter l’exercice spécial aux punis. 
L’adjudant de bataiilou, avec son calme habituel, Ët un peu de mo¬ 
rale à l’intéressé, lui conseillant de ne pas s’entêter dans son refiis. 
Xï... scandant les mots, lui répondit : «Je ne veux pas feire le 
bal.a L’adjudant insista; XY... répondit ; «Je refuse. Je m’en 
fous de passer an conseil de guerre.» Alors par trois fois, l’ordre 
fût donné de faire l’exercice spécial; chaque fois XY... répondit : 
«Je refuse.» 

« Ains i que je l’ai exposé dans une note explicative, Xï... n’est 
pas fonriêrement mauvais; à l’occasion, il rend même de hons ser¬ 
vices. Mais il n’a pas la notion de la discipline, il ne comprend pas 
qu’on le punisse dès qu’il ne bût de mal à personne. 

«I! mérite d’être traduit devant un conseil de guerre, pour refus 
formel d’ohéissance, etc.» 


A la lecture de cette relation, nous croyons retrouver des sign^ 
importants de la cocaïnomanie. D’abord cette impression de lassi¬ 
tude et de fatalisme que l’on observe cher l’intoxiqué; ayant prisé 
à coup sûr de la «coealue» avant de prendre la garde, les deux 
heures de faction lui ont paru longues. Alors, c’est le décourage¬ 
ment, le dégoût de tonte chose qui commence. «J’en ai marre, 
mettez-moi en prison !» Et aussitôt le caporal de garde de parler 
d’ébriété alcoolique, de boisson cachée probablement anx cabinets 
du poste de police; or on ne trouva pas de bouteilles... et puis, 
à quoi bon ! une petite prise, c’est si disaet et si fadle I 
Allons plus loin; celte prise absorbée avant de prendre sa fac¬ 
tion était peut-être la dernière. Aussi, cette faite de prison n’aurait- 
elle pas été commandée plutôt par cet état de besoin impérieux 
qui a poussé Xï... à s’évader, et à aller à la recherche de la dro¬ 
gue ! C’est tout à fait vraisemblable. 

D’ailleurs, un jour, XY... venant à la visite, me consulta pour 
des malaises bizarres. «J’ai l’impression, me dit-ii, que des insectes, 
des fourmis me courent sur tout le corps entre la chair et la peau.» 

■*B. et pauuu tou — Octi-noïwléc. igSo. XXTIII-Sg 



594 FOURNIALS. 

Sans s’en douter, le malheureux, en me confiant ses c^alntc^ 
m’avouait, à la faveur du symptôme, ses habitudes perverses. 

(Observation 3 .) 

Cas de X.le fS avril 1925 . 

Étant de piquet le l i avril, exécute avec mauvaise volonté le 
maniement d’armes commandé au rassemblement. 

Comme il n’écoute pas les observations qu’on lui fait, le sergent 
le fait manœuvrer seul. 

Alors X... jette à terre son fusil, son équipement, sa capote et 
son béret en disant : «Emmenez-moi en prison.)) 

Son feuillet de punitions est déjà très chargé. 

Le 29 juin 1927 . 

A propos d’une autre incartade, le commandant du détachement 
adresse un rapport au chef de corps. Il parie d’une lettre du père 
de X..., fonctionnaire à Paris, dans laquelle il lui demande de veil¬ 
ler sur son fils «dévoyé)) incorrigible, qu’aucune-mansuétude, 
bienveillance ou conseils, soit à Paris au a i * colonial, soit en Chine 
n’ont pu amender. 

Ce rapport mentionne que X... va toujours seul, sans camara¬ 
des, qu’il rentre souvent «hébété», quelquefois excité, donnant 
nettement l’impression qu’il use du poison moderne; incapable 
d’aucun effort physique ou moral. 

Le là août 1925 . (Rapport du chef de bataillon.) 

«Le soldat X... avait antérieurement un passé très chargé; 
tout a été tenté pour l’aider à améliorer sa manière de servir et 
de se conduire : conseils, emploi de planton ou de bibliothécaire... 
il a été relevé de ces emplois pour inconduite. 

«Possédant une bonne instruction générale, appartenant à une 
famille très digne, il n’a eu que de bons exeipples; mais il est ic 
type du dévoyé, du fainéant, du vicieux affectant du mépris non 
seulement pour ses camarades, mais pour les gradés. Incapable 
de gagner sa vie et de tout effort, il se déclare néanmoins dans un 
milieu inférieur., ne fréquente aucun militaire et va en ville s’eni¬ 
vrer, ou ce qui est plus grave, s’intoxiquer. H a donné à un médecin 
qui ne le connaissait pas l’impression très nette, îors d’une visite 
sanitaire et d’une mise en observation pendant vingt jours à l’in- 
llrmerie, qu’il feisait usage de stupéfiant. J’en suis personnrilemcnt 



INTOXICATION COCAÏNIQUE EN EXTRÊME-ORIENT. 596 
coavaincu pour avoir à plugieurg reprise? coagtaté chez X,.. lors 
de ses fugues, de l’hébétude, des pupilles dilatées, des gestes fébri¬ 
les et hésitants, une vok rauque, des urouvemeuts embarrassés 
de la langue, une bouche sèche. 

«X... est nn indésirable étant un incorrigible et capable de faire 
des adeptes dans son vice. 

«II souhaitait et demandait tout récemment d’ailleurs à résilier 
son rengagement, il a actuellement vingt et un mois de Chine 
(séjour) et huit ans et neuf mois de service, 

«Son rengagement doit être résilié. 71 

Comme on peut s’en rendre compte à la lecture de ce dernier 
rapport très précis, et marqué au coin d’une fine observation, 
le soldat X... ne diffère pas profondément du précédent ; il sem¬ 
ble se dégager cependant de ces faits qn’il est allé plus loin dans 
l’intoxication. C’est « l’irréductible 5 >, l’homme perdu, voué à son 
vice et qui descendra jusqu’au dernier échelon dans l’abétisse- 
ment et' la déchéance. 

Avec le soldat Z... c’est un autre aspect de l’intoxication; 
que l’on en juge. 


(Observation â.) 

Cas de Z... 17 novembre 1925. (Rapport du chef de bataillon.) 

«Z... sortant de prison dimanche matin f 5 à 10 heures, deman¬ 
dait à reprendre le piquet à son tour de service normal, et la per¬ 
mission d’aller au grand glacis, de i5 à 17 heures, à l’en¬ 
traînement du foot-ball, ce qui lui fut accordé. Mais à la faveur de 
la nuit, après la soupe du soir, étant toujours de piquet, il sortait 
en ville, manquant à l’appel et ne rentrait qu’à 29 b. Ao, un peu 
«surexcitée. Il se coueba. 

«Le lendemain matin, lundi, je le fis mettre en prison en atten¬ 
dant la fin de mon enquête et en raison de ce que pour la dixième 
fois il récidivait en absences ou retards. 

«A 1 3 heures, au moment de faire le peloton de punition, Z... 
refusait et encore surexcité, répondait grossièrement au sergent 
de piquet. 

«J’allais aussitôt voir Z... ; ayant terminé mou enquête je le trou¬ 
vais encore excité et avant d’avoir pu obtenir de lui quelques 
explications, il me disait : «Vous me soupçonnez, n’est-cepas, 

39. 



596 FÛURNIALS. 

de prendre de la cocaïne ? Je sais que l’on me surveille à ce suje', 
c’est faux, mais je sais où elle s’achète, qui la vendait à X... < ^ 
à qui ce dernier en revendait... il faisait même de belles affaire , 
avec ce commerce...» Je répondis nettement à Z... qu’en effi- 
je l’avais fait surveiller par un sergent, ayant eu plusieurs fois 
l’impression et particulièrement les 2 et 5 août, lors de fautes 
graves qu’il avait commises, qu’il n’était pas ivre de vin ou de 
boissons mais «surexcité et frémissant» par absorptions, prise 
nasales ou piqûres, etc. Pour en revenir à la faute commise !'■ 
jour même, Z... me donna pour explication, excuses de son cafani, 
des mauvaises nouvelles reçues de chez lui (mort de son tuteuri 
et me tendit à lire deux lettres. A ce moment-là Z... m’a paru trè:-, 
vivement ému... ou alors c’est un comédien. 

«Cependant, je lui fis remarquer que ces lettres ne venaient pas 
d’arriver (il les avait depuis une semaine, je m’en étais assmé prt.' 
du vaguemestre) et que son cafard durait bien longtemps ; qu’elles 
ne motivaient tout de même pas, à sept jours d’intervalle, son acte 
de la veille au soir ni son refus du matin de faire le peloton de puni¬ 
tion. 

«Devant cette logique, Z... me répondit orgueilleusement : 
«Je sais, je sais, tout le monde m’en veut d’avoir, pendant des mois 
« et des mois, défendu devant le conseil de guerre tous les camarades 
«qui s’adressaient à moi. Ma réputation à Mayence était grande... 
«J’avais un capitaine qui prenait delà «coco». Il en est ballucino, 
dirait-on. C’est un dévoyé sur lequel il est impossible de compte.". 
Très brillant causeur, épatant ses camarades comme le fait un chai- 
latan..., bon tireur et bon grenadier, de beaux services de guerre, 
médaillé militaire, etc. 

«Mais tout en ne retenant pas le refus d’obéissance (il a d’ailleuis 
obéi après mon intervention), il mérite une sanction très sévère 
pour cette dixième récidive et son acte d’indiscipline «caractérisé» 
envers le sergent de piquet». 

2 janvier 1926. (Rapport du chef de bataillon.) 

«Aucun incident au détachement de Pékin, aucun acte d’indis¬ 
cipline pendant les fêtes de Noël. Mais il est vrai que Z... était 
en prison. 

«Pendant les fêtes du jour de l’An, un seul incident, causé par 
Z... sorti de prison le 28 décembre. 

« Cette fois, au moins, il n’a réussi à entraîner personne de ses 
camarades. 



INTOXICATION COCAÏNIQUE EN EXTRÊME-ORIENT. 597 
«Sa nouvelle faute est grave: rentré le 31 décembre k a 3 h. i5, 
avec quinze minutes de retard, il ressortait du quartier vers a 3 h. 3 o 
en franchissant le mur de clôture, emportant une baïonnette de 
mousqueton cachée sous sa capote déclarant avoir à «relever» 
une provocation de soldats anglais. 

«Le voici pour vingt-cinq jours encore, au moins dans l’impossi¬ 
bilité de nuire. Mais je crains pour l’avenir que cet homme qui, 
incontestablement, fait usage du poison moderne, ne commette 
un jour un acte des plus graves. On ne cessera de le surveiller de 
près. 

«... Je retiens une fois de plus la dernière phrase du rapport 
du sergent de piquet et les réflexions des hommes de service : Z... 
était dans un état voisin de l’ivresse, mais pas ivre; lucide et surexcité. 

« Z..., trop orgueilleux, n’a pas redemandé sa médaille militaire 
et sa croix de guerre, etc.» 

1 ù janvier 1926. (Rapport du chef de bataillon.) 

« Le soldatRe 2 ” classe Z..., loin de vouloir s’amender, se propose 
au contraire de commettre un acte des plus graves pour contrain¬ 
dre l’autorité supérieure à l’envoyer aux sections spéciales. H 
récidive intentionnellement dans ses fautes. Par orgueil, il s’est 
buté, et pour la galerie et pour plastronner devant ses camarades, 
il ne changera pas d’idée, pas plus qu’il ne demandera que sa 
médaille militaire et sa croix de guerre dont il a fait la remise 
théâtralement, lui soient rendues. 

« Il y a de fortes présomptions pour que cet homme fasse usage 
de stupéfiants, il en parle sans cesse, il se vante d’en connaître le 
marchand. De sorte, que de plus il peut être considéré comme dan¬ 
gereux. 

«Ayant du bagout, assez instruit, Z. . . peut avoir et a eu certaine¬ 
ment quelque influence sur des cerveaux faibles, c’est donc un 
indésirable dans une compagnie. 

«Malgré ses services de guerre et sa médaille militaire dont il 
fait peu de cas en vérité, il y a lieu de le traduire devant un conseil 
de discipline en vue de son envoi dans une section spéciale, ce qu’il 
déclare désirer, et, comme il est passé par toute la série des puni¬ 
tions disciplinaires, il est parvenu à ce que cette sanction soit prise 
à son égard.» 

Pour ceux qui connurent Z... et comme on peut en juger par 
ces rapports, on peut dire de lui qu’il était le type de «l’excité 



FOUHNIALS, 


psychiqueifl. C’était l’individu toujours en mouvement, à la rechci 
che d’initiatives tapageuses. C’eJ lui-même qui écrivait un joii; 
officiellement au chef de bataillon lui demandant l’autorisatio 
officielle de créer au détachement et de se mettre à la tête d’un 
association sportive dans le but, disait-il «de montrer aux étranger 
de Pékin que la race française n’avait pas dégénéré 1 !« G’est encor 
lui qui, remettant théâtralement sa médaille militaire et sa croi 
de guerre, s’écriait : «Vous pouvez prendre mes décorations 
pour moi, je garde mes blessures Ir 

Et à côté de cette grandiloquence, le cynisme : «Ah ! j’ai de qn 
tenir ! Ma mère est « collée n (.sic) avec un officier de Marine.» 

Lorsqu’il fut ramené par des patrouilles, le sergent a remarqin 
que cette excitation n’était pas de bon aloi. En vieux soldat qii^ 
s’y Connaît, qui a vu pas mal d’hommes en état d’ivresse et qui ci: 
connaît les symptômes, il déclarait quO Z... était dans un ék' 
voisin de l’ivresse, mais pas ivre, lucide et surexcité. 

De plus, il ne parle que de la cocaïne; il y pense toujours. Ou 
dirait, dit le rapport, qu’il en est halluciné. 

Le tableau est bien complet. 

II. Intoxication «cbiminelle». 

Comme nous l’avons dit plus haut, certains petits incident 
n’ayant pas tiré à conséquence, nous ont fait acquérir la cer¬ 
titude que certains de nos soldats avaient été victimes de cettr 
Intoxication «forcée». 

Nous ne citons qu’ün cas, parce que celui-ci nous parah 
convaincant. 

(Observation 5.) 

Le 19 septembre 1927. Cas' de XA... (Rapport du chef de batail¬ 
lon.) 

«Le mardi 15 septembre, vers 22 h. i5, l’adjudant-chef, sous-ofli- 
cier de service en ville, après avoir parcouru une première fois 
l’itinéraire fixé dans ses consignes, se dirigea une seconde fois, 
vers le «Public-Hôtel», établissement consigné à la troupe; che¬ 
min faisant, il rencontra le soldat XB... de la 3° compagnie, qui 
légèrement pris de boisson, se querellait avec des militaires étran¬ 
gers, en compagnie de sôjj camarade XA...; le sous-officier de 



INTOXICATION COCAÏNIQUE EN EXTRÊME-ORIENT. 599 
service intervint et donna l’ordre à ces deux hommes de rentrer 
immédiatement au quartier. Après avoir murmuré, XB... et XA... 
s’éloignèrent. 

«L’adjudant-chef continuait son chemin dans la direction du 
«Public-Hôtel», lorsqu’il vit soudain accourir vers lui un individu 
qui lui fait comprendre par signes que deux soldats français se 
trouvaient dans son bar (le «Public-Hôtel»), malgré les efforts 
de son personnel et de lui-même pour en interdire l’entrée. 

«L’adjudant-chef se rendit sur les lieux, il y trouva les soldats 
XA... et XB... qui avaient forcé l’entrée de l’établissement et 
obligé le personnel à leur servir à boire, en les menaçant de tout 
briser en cas de refus. Pour la seconde fois, il ordonna à ces hom¬ 
mes de rentrer au quartier, mais cette fois en les suivant. XA... 
et XB... marchèrent quelques instants avec lui, mais tout à coup 
XA... surexcité refusa de le- suivre et entraîna avec lui XB... dans 
une autre direction. 

«L’adjudant-chef rentrait aussitôt en pousse au quartier et don¬ 
nait l’ordre au chef de piquet de rassembler une patrouille d’un 
cy)oral et six hommes; il était à ce moment a3 h. i5. Pendant 
que la patrouille se rassemblait, la tenancière du «Public Hôtel» 
arrivait en pousse à la caserne et suppliait l’adjudant-chef de venir 
chez elle, où les soldats XA... et XB... brisaient tout ce qui leur 
tombait sous la main, XA... ayant, en outre, en main une arme 
avec laquelle il menaçait tout le personnel. 

«L’adjudant-chef se rendit aussitôt au «Public-Hôtel» avec la 
patrouille. Le soldat XA... .criait et gesticulait comme un fou 
en frappant à grands coups de pieds dans une porte; il avait 
dans une main un mouchoir lesté de cailloux et brandissait de 
l’autre un objet ayant la forme d’un pistolet, menaçant quiconque 
essayerait de le prendre. 

«L’adjudant et trois hommes se jetèrent sur XA... pour lui 
enlever ses armes (le pistolet n’était du reste qu’un jouet d’enfant). 
XA... dut être maîtrisé par la force; il frappait cruellement les 
hommes de patrouille à grands coups de pieds. 

«L’adjudant-chef essaya de faire monter XA.,. dans un pousse 
pour le ramener au quartier, mais les hommes de patrouille ne 
purent le maintenir; il se faisait traîner, et par intervalle se repre¬ 
nait <à taper à coups de pieds dans les jambes de ceux qui s’effor¬ 
çaient de le maîtriser; force fut enfin de le porter jusqu’à la caserne 
depuis le carrefour de la rue Hatamon et de la rue des Légations. 

«Tout le long du trajet, XA... ne cessa de proférer d’ignobles 



600 


FOURNIALS. 


injures contre l’adjudant-chef et le caporal : «Lâches, goujats, 
«sales boches, assassins, salauds; vous êtes indignes de porter des 
«galons; à votre place j’en aurais honte; j’aurai votre peau à tous 
«les deux. Je ferai de ta prison, mais je vous aurai?), etc. 

«XA... fut enfin enfermé en cellule à o h. 3o. Il était selon les 
uns, abominablement ivre. Selon l’adjudant-chef, il avait certai¬ 
nement bu, mais il était surtout dans un état de surexcitatio ! 
extrême. 

Comme ce n’était sans doute pas assez, il fit dans sa cellule, 
pendant une heure, le tintamarre habituel des excités de sou 
acabit. 

«Le lendemain matin, XA... ayant croisé dans la cour un caporal, 
se tourna vers lui par deux fois en lui faisant des gestes de menace. 
XA... est, en général, assez bien noté, il est de ces soldats moyens 
qui, sans être ivrognes, sont intempérants et rentrent souvent 
«sous-pression )>. 


Quiconque lira ce récit se refusera à reconnaître une crise 
alcoolique. Nous avons tous vu des sujets pris de boisson 
ayant, selon l’expression courante, «le vin méchant??. Ici rien 
de semblable, nous sommes en présence d’un homme absolu¬ 
ment furieux ! Et pourquoi ? Qu’avait-il bu ? Plusieurs de ses 
camarades qui étaient avec lui et qui ont témoigné (car l’affaire 
devait trouver son dénouement devant le conseil de guerre 
sans l’intervention de commandant et la nôtre) dirent ceci : 
«XA... n’a pas bu plus de deux verres de bière, j? OrXA... étais 
un garçon qui, sans être ivrogne, buvait souvent, et de l’aveu 
de ses camarades « tenait bien le coup » ; ce n’est pas un demi- 
litre de bière qui eût pu le jeter dans un état de surexcitation 
pareille. 

Ce qui caractérise cet état d’excitation, c’est cette «hyper¬ 
sthénie motrice n dont on a la preuve dans le récit du corps à 
corps avec les hommes de patrouille. Or, à notre avis, on ne 
retrouve ce caractère que dans l’ivresse due aux essences ou 
spiritueux et surtout «à l’absinthisme ». Or, nous l’avons dit, 
il ne saurait en être question. 

La lutte dut être vive, car deux jours après, XA... qui était 
en prison, vint à la visite. Il présentait une chute du moignon 




INTOXICATION COCAÏNIQUE EN EXTRÊME-ORIENT. 601 
de i’épaule droite et une impotence fonctionnelle totale du 
bras droit dans l’élévation. Nous nous demandâmes tout d’abord 
s’il ne s’agissait pas là d’une simulation; mais, même venant 
d’un sujet coupable de fautes graves, il y a des accents de sin¬ 
cérité qui ne trompent pas et XA... me dit ceci : «Monsieur le 
Major, croyez que je ne cherche pas à vous tromper. Je suis 
assez navré de ce qui m’arrive. J’étais rapatriable dans quinze 
jours et voilà que c’est le conseil de guerre qui m’attend. Mais 
je vous jure que je n’avais pas bu beaucoup. Je ne sais pas 
ce qu’on avait f...outu dans cette bière, mais quelque temps 
après, j’ai senti comme si je devenais fou. » Nous conclûmes à 
une paralysie du nerf circonflexe par tractions ou subluxation 
de l’épaule au cours de la lutte ; quatre jours après, avec mas¬ 
sages, XA.., recouvra la force et le mouvement dans son bras. 

Nous ne connaissons pas d’homme ivre que l’on ait dû ligo¬ 
ter pour arriver à le maîtriser; ajoutons à cela que son excita¬ 
tion n’a jamais été confusionnelle, mais bien plutôt impulsi¬ 
vement agressive. 

Pour nous, cela ne fait pas de doute ; la tenancière du « Puhlic- 
Hôtel» avait incorporé de la cocaïne dans la boisson. 

Jusqu’ici, qu’elle soit voulue ou criminelle, nous avons vu 
l’intoxication cocaïnique (en dehors de ses conséquences phy¬ 
siques ou psychiques) susceptible d’entraîner des suites dis¬ 
ciplinaires. 

Mais en dehors de ces faits de délinquence, elle peut en occa¬ 
sionner d’un ordre plus navrant encore; en voici un exemple : 

Le 3 juin 192 A, vers 18 heures, nous partions faire une 
promenade, lorsqu’à 5o mètres au delà de la caserne, nous 
fûmes arrêté par une détonation très forte venant sûrement 
d’un bâtiment militaire. Nous retournâmes sur nos pas et comme 
nous arrivions dans la cour du quartier, l’infirmier affolé se 
précipita vers nous en criant : «Monsieur le Major, le caporal X... 
vient de se suicider !» Nous montâmes dans la chambrée, 
accompagné du commandant accouru lui aussi, et nous vîmes 
le cadavre de ce malheureux caporal, agenouillé près de son lit; 
la boîte crânienne était complètement éclatée, la matière céré- 




G02 FOURNULS. 

braie projetée sur le lit. Profitant de l’abaeuce de tous sc 
camarades, il s’était tiré un coup de mousqueton à bout tou¬ 
chant. 

Dans son porte-monnaie nous trouvâmes un petit bout d 
papier où était écrit ce seul mot, souligné trois fois : gooaïm;. 
Ce caporal était très ouvert, intelligent, tireur d’élite. Ennui ?... 
nostalgie ? ... avait-il pris vraiment de la cocaïne, est-ce sous uiu 
impulsion toxique qu’il a mis fin à ses jours ?... Nous ne l’avon 
jamais su. Mais, chose curieuse, le lendemain arrivaient a” 
quartier des notes d’une autre boîte louche et signées du capo¬ 
ral X... dont le tenancier demandait le solde.’ 

L’importance des faits que nous venons de signaler nou 
paraît gi’ande si nous nous plaçons au double point de vue . 
1 ° de l’hygiène physique et morale de la troupe; 9° des délit- 
qu’ils peuvent provoquer. 

Au point de vue de l’hygiène physique, nous serons brefs. 
Il ressort clairement que des individus qui se livrent volontai 
rement à l’usage de la drogue sont des diminués. Si, dès L- 
début, on peut constater chez eux une exaltation de toute 
leurs facultés, on peut affirmer aussi qu’elle est anormale et 
qu’elle ne sera que feu de paille. Petit à petit, cet intoxiqu- 
ne sera qu’une loque. A l’excitation bruyante du début, fer;- 
suite une paresse pathologique, une fatigue d’usure; car, ,■! 
ces habitudes morbides, système nerveux, appareil circulatoiri- 
et digestif n’y gagnent pas, et alors ce sera le pilier de visite ou 
d’hôpital. 

Qui connaît la mentalité du toxicomane peut répondre de 
sa triste moralité. Comme nous le disions à la fin de notre rap¬ 
port, K âmes d’apôtre, animés du désir ardent de prosélytisme;:. 
On voit le mal que pareils sujets peuvent faire parmi leurs cama 
rades. 

Et puis, talonnés par le besoin impérieux de se procurer !■' 
poison, si leurs ressources ne suffisent pas, tout leur sera hou 
pour arriver à leurs fins; vols dans leur entourage, ....venli- 
d’armes peut-être. Eu tout cas, si imus n’en avons pas d’exem¬ 
ples, le pire est cependant à craindre. 



INTOXICATION COCAÏNIQUE EN EXTRÊME-ORIENT. 603 

Au point de vue de la délinquance, nous veiTons le militaire 
adonné à la drogue devoir rendre compte à la justice militaire : 
chez le toxicomane conscient, ce sera comme nous l’ont montré 
nos observations, pour : des absences illégales, des refus for¬ 
mels d’obéissance, pour indiscipline habituelle, etc. 

Chez l’intoxiqué «à son insu», les faits peuvent être identi¬ 
ques; dans notre cas, il s’agit k d’injures et voies de fait», ce 
pourrait être aussi bien « coups et blessures » et dans cet ordre 
d’idées, chez un sujet qui n’a plus le contrôle de sés actes, on 
pourrait aller très loin... la marge est grande. 

Traîner un militaire devant un conseil de discipline ou un 
conseil de guerre, c’est poser de ce fait le problème de sa res¬ 
ponsabilité. 

Pour les habitués de la drogue, sachant parfaitement ce 
qu’ils font et commettant des délits sous son influence, nous 
n’hésitons pas à conclure à leur responsabilité entière. Lorsque 
l’intoxication (qu’elle soit aiguë ou chronique) a été consciente 
et volontaire, on ne saurait admettre aucune circonstance 
atténuante, pas plus que pour l’ivresse alcoolique ou absin- 
thique. On doit l’admettre d’autant moins que l’excitation 
cocaïnique s’accompagne le plus souvent d’une grande luci¬ 
dité. 

Au contraire, dans les cas du genre de celui rapporté à notre 
observation 5, nous plaidons l’irresponsabilité totale. Là, 
l’intoxication a été «criminelle», peu importe que l’inculpé 
reconnaisse parfaitement les faits quiiui sont reprochés. Avoue¬ 
rait-il très franchement sa lucidité au moment de l’acte, nous 
allons plus loin : y aurait-il eu préméditation, sa responsabilité 
n’est pas engagée le moins du monde. Ces faits nous paraissent 
devoir être rapprochés de l’impulsion homicide épileptique ou 
du délire systématisé chez le persécuté persécuteur. Étranger 
à son intoxication, primuni movens dans la genèse des faits délic¬ 
tueux, on peut affirmer que cette excitation cocaïnique dont il 
a été victime, crée chez lui un véritable «état second» dont il 
n’a pas à endosser les conséquences. 


Comme conclusion, nous nous permettons d’ajouter qu’il 



604 


FOURNIALS. 


est certainement difficile parfois de découvrir ces faits d’intox' 
cation. 

Il suffit d’avoir vécu quelque peu la vie de caserne pour savoir 
comment, le plus souvent, s’enchaînent les événements. Uo 
soldat paraissant quelque peu excité, faisant du scandale dar.s 
le quartier ou en ville, le premier soin du gradé (caporal o \ 
sergent) qui a constaté les faits, est de faire «coffrer» l’énergu 
mène. Le lendemain, il fera son rapport au commandant d ' 
l’unité dans des termes très voisins de ceux-ci : «Le soldat X... 
rentré le ... à ... heure, en état complet d’ivresse, etc.». Si 
le médecin est par hasard consulté pour émettre son avis, apri 
visite à l’inculpé douze heures ou plus après l’événement, il lui 
sera sûrement impossible de conclure. Ou alors il faut un heu 
reu^ hasard comme celui mentionné dans notre rapport (obser¬ 
vation i). 

Quoi qu’il en, soit, la « coco » n’est plus cette personne dis¬ 
tante et peu connue que seuls quelques initiés pouvaient appro¬ 
cher. Par le bruit que les journaux font autour de certains pro¬ 
cès, par la quantité du produit à bon marché, que «certains ’ 
de nos voisins (Allemagne, pour l’Europe; Japon, pour l’Ex 
trême-Orient) déversent sur les grandes villes, elle est, depuis, 
descendue dans la rue. On peut la rencontrer partout et dan ; 
tous les milieux. Elle s’est fort démocratisée. 

Peut-être, à y penser plus souvent, nos confrères militaires 
tant en France qu’outre-mer, constateront-ils avec quelqii". 
surprise que vraiment «ellefait souvent parler d’elle». 



TROIS ANNÉES DE CHIRURGIE À LA GUADELOUPE. 605 


TROIS ANNÉES DE CHIRURGIE 
A LA GUADELOUPE, 

par M. le Dr CLÉMENT, 

HiDECIM CAPITAINE. 

Pendant les trois années ( 1927 - 1980 ) où nous avons servi 
à l’Hôpital du Camp-Jacob, nous avons pratiqué 690 inter¬ 
ventions que nous résumons dans le tableau ci-après : 

Gynécologie. 


Hystérectomie abdominale. g 3 

Annexectomie et ligamentopeiie. 16 

Curetage. 1 3 

Périnéorraphie. g 

Fistule vésico-vaginale. 1 

Amputation du sein. 1 

Autres. g lAa 


Obstétrique. 

Césarienne corporéale. 1 

Rasiotripsie. 1 

Version podalique. 3 5 


Abdomen. 


Laparatomie exploratrice .., 

Suture gastrique. 

Entérostomie.i. 

Résection intestinale.. 

Appendicectomie. 

Abcès du foie. 

Hernie inguinale. 

Hernie ombilicale.. 

Splénectomie. 

Tumeur du grand épiploon 


6 

















606 CLÉMENT. 

Organes génito-urinaires mâles. 

Hydrocèle. 56 

Castration. 7 

Amputation de verge. 5 

Cystostomie. 5 

Autres. àà 117 

Oculistique. 

Cataracte. 20 

Enucléation. 11 

Autres. 82 63 

Membres. 

Amputations importantes. 9 

Ostéo-synthèse. 2 

Luxation de la hanche. 1 

Fracture de la rotule. i 

Autres . 5a 65 

Diverses. 

Mastoïdite. 2 

Trépanation. 5 

Bec de lièvre. 1 

Goitre. 2 

Autres. 77 87 

Total. 690 


Décès. — Nous avons eu vingt décès (3,3 p. 100 ) sur lesquels 
six seulement sont la conséquence directe de l’opération, à 
savoir : trois bystérectomies, une splénectomie, un goitre et 
une tumeur épiploïqiie. 

Ce qui donne une mortalité opératoire véritable de i,o4 

p. 100 . 


Anesthésiques. — Nous avons employé divers modes d’anes¬ 
thésie. 

Chloroforme.. 97 fois. 

Ether.. 6 

Balsoforme. 


Chlorure d’éthyle. 


i58 






















TROIS ANNÉES DE CHIRURGIE X LA GUADELOUPE. 607 


NnmalG). ôa fois. 

Novocaïne... i48 

Cocaïne. 56 

Rachi. JO 

Pas d’anesthésie (végétations-uréthrotomie, etc.). à-j 


Assistance opératoire. — Pendant un an et demi, nous avons été 
aidé par M. le Médecin-Colonel Passa, chef du Service de santé, 
qui a bien voulu faire abstraction de son grade et de ses impor¬ 
tantes occupations pour remplir ce rôle. 

Puis, à partir de janvier 1929 , nous avons bénéficié du con¬ 
cours éclairé et désintéressé du docteur Laban qui, médecin 
civil à Saint-Claude, est venu passer une heure ou deux, pres¬ 
que chaqu'e jour, dans notre service. 

Esquisse de la pailwlogie chirurgicale. — Nous croyons intéres¬ 
sant de donner quelques détails sur les diverses affections 
rencontrées à la Guadeloupe. 

Fibrome utérin — Extrêmement fréquent, le plus volu¬ 
mineux que nous ayions enlevé pesait 8 kilogrammes. 

Tumeurs ovariennes — Rares. Nous en avons opéré trois : 
une tumeur solide de 5 kilogrammes, un kyste multiloculaire de 
i5 kilogrammes, une tumeur calcifiée de 4 kilogrammes 
accompagnant un utérus de la dureté d’une pierre. 

Métrites et salpingites. — Très fréquentes, mais n’ayant donné 
lieu qu’à un petit nombre d’interventions, grâce à la vaccina¬ 
tion régionale. 

Cancer utérin. — Rare. Nous en avons vu six cas dont un seul 
était opérable et fut ti-aité par l’bystérectomie large. 

Cancer du sein. — Rare également. Trois cas vus, un opéré. 

Grossesse extra-utérine. — Trois cas dont deux intéressants : 

1 ° Grossesse tubo-interstitielle diagnostiquée et opérée 
avant rupture. 

(*) Bulletin de la Socié(é des chirurgiens de Paris, 192g, n° i3. 

<■) Bulletin de la Société des chirurgiens de Paris, 192g, n“ 7. 

Bulletin de la Société des chirurgiens de Paris, 1980, n° 9. 








CLÉMENT. 


a" Superfétation ectopique ayant donné lieu à deux laparo¬ 
tomies à un mois d’intervalle. 

Interventions obstétricales. — Péu fréquentes, sans doute parce 
que très peu de femmes viennent accoucher à l’hôpital; une 
hasiotripsie pour tète hydrocéphalique retenue, avec rupture 
utérine ayant nécessité une hystérectomie immédiate et entraîné 
la mort. Une césarienne corporéale pratiquée sur une Euro¬ 
péenne avec succès pour la mère et l’enfant. 

Hernies. — Nous n’avons rencontré aucune hernie crurale non 
plus que de volumineuse hernie ombilicale. Quant aux hernies 
inguinales, à part les énormes dimensions de quelques-unes, 
rien ne nous paraît mériter mention. 

Appendice. — L’appendicite aiguë nous a semblé rare. Peu 
d’interventions pour appendicite chronique à cause, pensons- 
nous, du manque d’éducation chirurgicale de la population. 

Eléphantiasis. — La forme la plus commune est la «grosse 
jambe». Nous avons tenté plusieurs fois, sans résultat appré¬ 
ciable, l’opération de Kondoléon. 

Deux cas d’éléphantiasis vulvaire, un cas d’éléphantiasis 
pénien pur, traité par amputation; un cas d’éléphantiasis 
scrotal de faible volume. 

En somme, la Guadeloupe est un champ d’activité chirurgi¬ 
cale encore en friche qui bénéficierait de la création d’un centre 
opératoire moderne, lequel ne saurait être mieux situé qu’au 
Camp-Jacob dont le climat tempéré facilite l’opération et ses 



LABORATOIRE DE L’HÔPITAL DU GAMP-JACOB. 


609 


FONCTIONNEMENT DU LABORATOIRE 
DE CLINIQUE DE L’HÔPITAL DU CAMP-JACOB 
DE 1927 A 1930, 

par M. le D"- CLÉMENT, 

MEDECIN ClPITiraS. 

Dès notre arrivée à la Guadeloupe, nous nous sommes effor¬ 
cé de pallier à l’éloignement du laboratoire d’hygiène établi 
à Pointe-à-Pitre, soit à 70 kilomètres du Camp-Jacob. En 
utilisant le petit laboratoire de l’hôpital, nous avons pratiqué 
tous les examens courants ne nécessitant qu’un matériel res¬ 
treint et des techniques brèves. 

Notre attention a particulièrement porté sur la parasitologie 
intestinale. 

Par l’examen systématique des selles de tous les entrants et 
des recrues de la compagnie d’infanterie coloniale, nous avons 
atteint le total de 1.928 examens dont nous donnons le détail 
ci-après. 

Pour le sang, les crachats, les sérosités, etc., nous nous som¬ 
mes borné, faute de temps, aux examens réclamés par la clini¬ 
que. 

Le chiffre global des examens effectués par nous s’élève à 
2 . 454 , non compris les analyses et examens microscopiques 
d’urine, dont nous n’avons pas enregistré le nombre, ni les 
résultats. 

1° Selles : 


Nombre total d’examens . 1.928 

Nombre d’examens positifs. i.ôAg soit 85,5 p. 100 

Nombre d’examens négatifs.. 97g soit i4,5 — 

1 parasite par échantillon. 681 

9 - - . 543 

USD, ET PHABu. 001, — OcU-nov.-déc. ig3o. XXVIII-lio 








610 CLÉMENT. 


3 parasites par échantillon. s98 

4 — — io4 

5 — — 31 

6 - - 9 


Espèces patasitaires rencontrées : 


(£ufs de Necator Americanus. 

OEufs d’Ascaris LumbriCoïdes. 

Cffiufs de Trichocephalus triohiurus. 
OEufs de Schistosomum Mansoni... 

Strongyloïdes stercoraiis. 

Entamœba Dysenteriæ. 

Balantidium coli... 

Flagellés divers. 


460 fois, 27,8 p. 100 
027 — 56,2 
i.o34 — 62,7 
330 - 20,3 
161 - 9!? 


169 

8 

99 


- 0,4 

_ 6,0 


A titre de mémoire, nous meutioimerons le tæuia .sagiuala 
dont nous avons vu des spécimens adultes expulsés; l’oxyurus 
vermicularis, très fréquent, mais dont les œufs ne se sont jamais 
présentés dans les selles examinées; et enfui un tyroglyphus 
d’espèce indéterininée, que nous avons rencontré trois ou quatre 
fois, sans y attacher d’importance. 

Au point de vue clinique, nous citerons simplement deux cas 
qui nous ont particulièrement frappé. 

fl. Un jeune garçon de 10 ans présente un accès fébrile à 
4o degrés précédé d’un violent frisson. Examen du sang : pas d’hé¬ 
matozoaires, mais éosinophilie à 43 p. 100 . Examen des selles: 
nombreux œufs de Schistosomum Mansoni. Nous avons eu 
plusieurs fois l’occasion de prélever du sang et des selles dans 
les mêmes circonstances, à ce sujet, et chaque fois les constata¬ 
tions ont été identiques. 

é. Un cas de dysenterie balantidienne suivie de mort. 

De l’ensemble de ces examens, il se dégage que le parasi¬ 
tisme intestinal est la règle à la Guadeloupe, surtout si l’on 
tient compte de ce fait que nous n’avons jamais procédé qu’à 
l’examen direct sans enrichissement ni récolte de huit jours. 


a® Sflîig ; 

Nombre total d’examens.. 3g4 

Examens négati& et formules leucocytaires. 255 

















kVSTE DU PAROVAIRE. 


011 


Plasmodium vivax . 71 fois. 

Plasmodium præcox. 5 i — 

Association vivax-præcox.,. 1 — 

Plasmodium Malariæ. 4 — 

Microfilaires diverses . 8 — 

Leucémie. 1 — 

Sérodiagnostics. 3 — 


3“ Crachats ; 
Nombre total d’examens 

Examens négatifs . 

Bacille de Koch. 

Spirilles. 

Amibes. 

Mycose. 


4° Mucus nasal : 

Nombre total d’examens. g 

Bacille de Hansen. 4 fois. 

6° Pus et sérosités de chancres : 

Nombre total d’examens. 4o 

Treponema pallidum. 5 fois. 



KYSTE PAROVARIEN À CONTENU EAU DE ROCHE 
ET D’UNE CONTENANCE DE HUIT LITRES, 

par M. le Dr SANNER, 

MéDECIN CAPITAIME. 

La femme Onanima, de race galoise, se présente avec un 
ventre énorme; elle sait qu’il ne s’agit pas d’une grossesse 
et accepte facilement l’intervention qu’on lui propose. C’est 
une femme petite et maigre, encore jeune et qui n’a jamais eu 
d’enfant. 

On l’opère le 1 3 juin sous rachianesthésie avec o gr. 10 

/lO. 




















612 


iANNEH. 


de scurocaïne. Le ventre est énorme, en obusier. Après laparo¬ 
tomie (la malade étant horizontale), on découvre la paroi 
kystique et, en l’absence de trocart ad hoc, on se met en demeure 
de l’évacuer à l’aide du dispositif suivant : une canule vaginale 
a été adaptée à un long tube de caoutchouc, le tout bouilli 
est à portée de main dans un plateau. On fait au bistouri une 
boutonnière, on y introduit la canule et comme l’orifice est trop 
grand, on le rétrécit aux dimensions voulues avec une pince. 



Le kyste, iden partie vidé, a été amené hors de l’abdomen; on voit les connexions 
qu’il présente avec le reclo-sigmoïde. 


Très proprement, il coule ainsi près de 8 litres dans le 
seau. Il s’agit d’un liquide sans aucune viscosité, l’eau de 
rochè classique des kystes du parovaire. On sort de l’abdomen 
la partie supérieure de la poche. Mise en place de l’écarteur de 
Ricard et Trendelenbourg. On voit tout de suite que le kyste, 
comme il fallait s’y attendre, est inclus dans le ligament large. 
On libère peu à peu le recto-sigmoïde par une sorte de décor¬ 
tication sous-séreuse; le doigt coiffé d’une compresse est ici 
un précieux instrument. On aperçoit au cours des manœuvres 



ENQUÊTE SUR LE BÊRIBÉRt EN COCHINCHINE. 613 
l’uretère gauche. Ligature du pédicule, section, péritonisa¬ 
tion; celle-ci n’est pas facile à réaliser; la surface cruentée est 
vaste et irrégulière. Au-dessus du surjet de péritonisation, 
on fixe par quelques points l’épiploon. Fermeture de la paroi 
sans drainage. 

Examen de la pièce. — Le kyste inclus a refoulé au-dessus de 
lui la trompe correspondante, celle du côté gauche, en l’étirant 
et en l’aplatissant. La poche est unique, à parois absolument 
lisses, sans villosités ni diverticules. Les kystes du parovaire 
atteignent rarement un gros volume; celui-ci était cependant 
respectable. 

Suites. — Les suites sont compliquées par l’apparition, 
le troisième jour, d’un foyer soufflant au sommet gauche, traité 
par le salicylate de soude, la digitaline, l’huile camphrée. 
Du côté de l’abdomen, suites parfaites. La guérison survient 
sans autre incident et la malade quitte la formation le 3o juin, 
dix-neuf jours après son entrée. 


II. CHRONIQUE DOCUMENTAIRE. 


\m FNQUÈÏE RÉCENTE SUR LE BÉRIBÉRI 
EN COCHINCHINE 

(D’APRÈS LE RAPPORT ANNUEL DE LA UOGHJNGHINE). 

En 1997 , les pays de l’IInion indochinoise signalaient 
9.456 béribériques qui, pendant l’année, avaient été hospita¬ 
lisés dans les formations de l’assistance. 



61'! ENQUÊTE SUR LE BÉRIBÉRI EN COUIUMIHINE. 

En 1938, le nombre des hospitalisés a été de 8.669, • 

Au Tonkin. 

Au Cambodge... 

Eu Annam . 

En Cochinchine 

Soit . 3.669 

La Cochinchine compte donc à elle seule presque tous les 
héribériques déclarés en Indochine. Aussi une enquête appro¬ 
fondie a-t-elle lieu, à l’effet de déterminer les causes de cette 
affection et les moyens d’y remédier. 

Le tableau ci-après indique le nombre des entrées à l’hôpi¬ 
tal et des décès depuis 1916 : 


1916 . 

_ 988 entrées 

197 décès. 

1917. 

747 - 

94 - 

1918. 

... 1.669 - 

278 - 

1919. 

... 1.039 - 

i55 — 

1920 . 

744 — 

io4 — 

1921. 

... 1,a 10 — 

916 — 

1922 . 

... 1.636 - 

263 - 

1923 . 

... 1.876 — 

337 — 

1924 ....•. 

... 1.618 - 

190 — 

1926 . 

... i.6i3 - 

286 - 

1926 . 

... 1.691 - 

2 2 1 — 

1927..;. 

... 2.169 - 

696 - 

1928 . 

.... 3.426 - 

600 — 

n’a pas été difficile 

de remarquer que 

la recrudescence 


des cas de béribéri, en 1938, provenait surtout de l’augmenta¬ 
tion très sensible des cas dans les provinces.vde l’Ouest de la 
Cochinchine, tandis que le chiffre des hospitalisations dans les 
établissements des provinces de l’Est restait sensiblement le 
même que les précédentes. 

Or, les provinces de l’Ouest sont riches et les indigènes, 
en dehors de leur riz, y ont une alimentation vitaminée suffi¬ 
sante. On a donc été amené à lier la recrudescence du béribéri 
dans ces provinces, à l’extension progressive des décortiqueuses 
mécaniques qui dépouillent complètement le paddy de sa farine 
®t fournissent à l’indigène un riz poii, d’asj)ecc jdus appétis- 


162 

60 

3.As5 





















ENQDÈTE SUR LE BÉRIBÉRI EN COCHINCHINE. Ci5 

sant que celui grossièrement décortiqué au pilon. En tout cAs, 
ce riz, sans parler de la forte température à laquelle il a été 
porté dans les décortiqueuses mécaniques, ne contient pour 
ainsi dire que de l’amidon; en tout cas, il est dangereux pour 
un mangeur exclusif de pareil aliment dont l’organisme carencé 
résiste moins bien aux infections et intoxications. 

Il a été noté, comme précédemment, que le béribéri sec 
est la forme la plus commune; la forme bumide est plus rare 
avec des oedèmes pourtant moins considérables que dans la 
néphrite hydropigène. C’est parmi ces malades que l’on con¬ 
state les complications cardiaques parfois foudroyantes. Les méde¬ 
cins ont encore observé sa rareté chez l’enfant et son dévelop¬ 
pement fréquent chez la femme enceinte, surtout au dernier 
mois de la grossesse. 

Le traitement qui a encore donné des résultats satisfaisants 
est celui préconisé par Noël Bernard; il consiste à stimuler 
l’activité stomacale et à suppléer à l’anacblorliydrie par la limo¬ 
nade chlorhydrique, à assurer et à maintenir l’exonération intes¬ 
tinale par les laxatifs et purgatifs, à supprimer ou à réduire 
fortement les aliments amidonnés et à les remplacer par des 
aliments vitaminés (viande, poisson frais, légumes verts, fruits). 
Les symptômes nerveux ont été traités avec un certain succès 
par la strychnine plus particulièrement. 

Enfin, par une circulaire spéciale, le Gouverneur de la Cochin- 
chine a préconisé l'usage du riz incomplètement décortiqué, 
suivant la formule suivante : riz blanchiment Java avec a 5 p. i oo 
de brisures au maximum et à moins de é p. loo d’extraction 
de farine. Dans certaines plantations, la substitution de ce riz 
an riz blanc ou au mélange du riz blanc et du riz rouge a donné 
des résultats très satisfaisants, mais l’expérience est encore 
de troj) courte durée pour que l’on puisse se baser sur les 
résultats ac(|uis. 

Il nous a paru utile, à la suite de ces considérations générales 
sur l’enquête menée en Cochinchine, de rapporter, malgré 
leur répétition et quelquefois leur discordance, les observations, 
en général intéressantes, des médecins enquêteurs de certaines 




616 ENQUÊTE SUR LE BÉRIBÉRI EN COGHINCHINE. 
provinces, sur l’extension, l’étiologie, les symptômes, le trai¬ 
tement du béribéri. 


Bac-Lieu. 

171 malades et 9 restants de 1997, traités pour béribéri; 
39 décès; plus grande fréquence de la forme sècbe que de la 
forme humide; traitement : riz rouge, injections sous-cuta- 
neés de strychnine, à doses progressives (10 à ao milligr.). 


Une cinquantaine de cas observés; l’affection apparaît sur¬ 
tout à la saison des pluies et se rencontre régulièrement dans 
les agglomérations au voisinage de la mer, dans un milieu où 
l’existence est plus précaire. 


Bentré. 

997 cas de béribéri en 1998 contre 19 5 en 199 7 ; 11 décès; 
l’usage qui commence à se répandre du riz poli provenant des 
décortiqueuses mécaniques ne paraît pas, pour le moment, 
en cause; la presque totalité des indigènes atteints consomment 
en effet du riz décortiqué au pilon selon la méthode indigène ; 
par ailleurs, dans les groupements (écoles, prisons, scieries) 
approvisionnés en riz poli, le béribéri n’a pas manifesté de 
recrudescence. 

Le béribéri sec, paralytique, est la forme la plus commune; 
mais c’est parmi les malades graves atteints de béribéri humide 
que surviennent les complications cardiaques foudroyantes. 

Ghaudoc. 

58 entrées à l’hôpital (avec 9 décès) qui se sont surtout pro¬ 
duites en novembre et décembre ; il est possible que le change¬ 
ment de mousson, amenant une atmosphère humide et froide 
ait une influencée marquée sur le développement de la maladie. 
Tous les centres d’un peu d’importance ont actuellement 
leur rizerie mécanique et 96 p. 100 des béribériques mangent 
depuis longtemps du riz d’usine. 



ENQUÊTE SUR LE BÉRIBÉRI EN COCHINCHINE. 617 

Toutes les formes cliniques ont été observées : forme humide, 
sèche, mixte, formes légères, graves avec crises cardiaques. 

La substitution du riz décortiqué à la main au riz d’usine a 
produit, dans certains cas légers, les plus heureux effets; la 
strychnine à doses progressives amène une amélioration consi¬ 
dérable. 

Gocong. 

Le béribéri a été plus fréquent chez les hommes que chez 
les femmes, très rare chez les enfants; pour la femme, il s’est 
presque toujours déclaré dans le mois qui a suivi un accouche¬ 
ment. 

Dans les crises cardiaques ont été employées utilement : 
la saignée, la glace sur le cœur, les injections intra-veineuses de 
ouabaïne, la potion à la trinitrine; la polynévrite a été nette¬ 
ment enrayée par les injections à doses croissantes de strych¬ 
nine atteignant, sans complications, i centigr. 5 o. 

Halien. 

En 1927 s’est [produite, à partir d’octobre, une épidénaie 
de béribéri dans la plantation de Bay-Dua (Phu-Quoc) ayant 
fourni environ 60 cas avec ao décès; les coolies consommaient 
du riz de machine, mais se trouvaient dans des conditions orga¬ 
niques déprimantes surtout du fait du paludisme. 

En 1938 il a été hospitalisé 1 o cas de béribéri avec a décès; 
6 provenaient de l’île de Phu-Qûoc, dont les habitants achè¬ 
tent leur riz décortiqué à la machine sur le continent et ne 
le renouvellent pas assez souvent. 

Long-Xuyen. 

En 1928, 46 cas (24 en 1927) avec 3 décès; assez nombreux 
cas de béribéri puerpéral. 

Mytho. 

49 malades hospitalisés en 1928; mais nombre de poly¬ 
névrites comprises dans la section des maladies du système 



6)8 KNQÜÊTE SUR LE RÉRIBÉRI EN COCHINCHINE. 
nerveux (3 3 9 hospitalisés dans l’année) sont de nature béribé- 
rique; de même, certains bouffis avec œdème à envahissement 
progressif sans albuminurie, de date récente et succombant 
rapidement, semblent pouvoir être rattachés à la forme aiguë 
de l’affection. Il est certain que l’augmentation du béribéri 
coïncide avec la consommation de plus en plus grande par 
l’indigène du riz usiné, moins onéreux; il est aisé de constater 
qu’aucun cas de béribéri ne s’est produit parmi les malades 
en long séjour à l’hôpital qui ne leur distribue que du riz cassé 
au pilon; il paraît avéré que les cas de béribéri surviennent 
surtout dans les cantons limitrophes de la province de Tanaii 
où les décortiqueries sont beaucoup plus nombreuses que dans 
la province de Mytho. 

Mais il n’en est pas moins exact que près de la moitié des 
béribériques hospitalisés consomment du riz décortiqué à 
la main et que chez les fonctionnaires et la classe aisée, utili¬ 
sant le riz poli, il n’a pas été signalé de cas de béribéri, sauf 
chez les parturientes. 

Le béribéri atteint surtout la classe surmenée et les femmes 
accouchées; assez rare, en effet, pendant la période de gesta¬ 
tion, il apparaît assez rapidement après l’accouchement (pii 
agit comme cause déchaînante. 

La forme chronique avec polynévrite est la plus fréquemment 
rencontrée, avec évolution souvent mortelle par syncope car¬ 
diaque. Traitement à base de toni-cardiaques, de diurétiques, 
d’arsenic, de strychnine, d’uroformine et de chlorure de cal¬ 
cium, ces deux derniers médicaments utilisés par voie intra¬ 
veineuse et sans grands résultats. La thérapeutique la plus elli- 
cace a paru être celle de la strychnine à doses progressives 
(jusqu’à 10 milligr.) ou du cacodylate de soude intra-veineux 
(jusqu’à .lo centigr.). 


Huchgia. 

A l’hôpital du chef-lieu ont été traités 336 malades béribéri¬ 
ques, dont i 46 hospitalisés et 190 consultants. 35 décès se 
sont produits (forme cardiaque). 



619 


ENQUÊTE SUR LE BÉRIBÉRI EN GOCIIINCHINE. 

En outre de nombreux cas ont été signalés dans l’intérieur 
de la province. 

Sadec. 

En 1938, très sérieuse augmentation de fréquence du béri¬ 
béri, dont le caractère le plus frappant est son développement 
sur la femme enceinte dans le dernier mois de la gestation. 

Soclraiig. 

I 38 cas en 1997, 9 3ocas en 1938. L’extension du béribéri 
semble coïncider avec l’augmentation du nombre de décorti- 
queries mécaniques; à signaler que les malades présentent 
toujours un fort parasitisme intestinal. 

Tanan. 

On a assisté, durant ces dernières années, à un développe¬ 
ment marqué de la maladie. 

En 1997, 196 hospitalisations et i35 consultations. En 
1998, 137 hospitalisations et io5 consultations. 

Les diverses formes de la maladie ont été constatées, depuis 
les formes frustes jusqu’aux formes paralytiques, y compris une 
paralysie laryngée. 

Les femmes sont atteintes surtout de béribéri postpartum, 
aucun enfant de moins de quinze ans n’a été atteint; sur les 
13 décès enregistrés, il s’est produit i o décès brusques par 
crise cardiaque. 

Tliudaumol. 

II ne s’est pas produit en 1998 la poussée épidémique 
constatée les années précédentes parmi les coolies ; en revanche 
cette affection tend à se répandre de plus en plus parmi les 
autochtones du Sud de la province. L’usage du riz blanc décor¬ 
tiqué à la machine, qui se généralise, semble ne pas y être 
étranger, 

Travinh. 

98 cas observés en 1998, très nettement en voie d’augmen¬ 
tation, 



620 ENQUÊTE SUR LE BÉRIBÉRI EN COCmNCHINE. 
Vinh-Long. 

Le béribéri est en progression depuis les deux dernières 
années : 


1924 . 70 cas et g décès. 

1925 . 43 cas et 13 décès. 

1926 . 47 cas et 3 décès. 

1927 . 195 cas et 6 décès. 

1928 . i36 cas et 11 décès. 


Les i 36 malades de l’année 1998 se répartissent de la ma¬ 
nière suivante : 


Hommes. 93 avec 7 décès. 

Femmes. 4o avec 4 décès. 

Enfants. 3 avec o décès. 


La grande majorité des malades n’entrent à l’hôpital que 
lorsque la maladie n’a pas cédé aux traitements indigènes, 
c’est-à-dire de quinze jours à un mois après le début des acci¬ 
dents. 

Presque tous les malades ont déclaré qu’ils mangeaient du 
riz décortiqué à l’usine ; toutefois, il s’est trouvé quelques sujets 
qui affirmaient n’avoir jamais consommé que du riz décortiqué 
au pilon familial. 

^^Dans la généralité des cas, les spiptômes de début|ont été 
des douleurs, des brûlures, une pesanteur au creux épigas¬ 
trique; ce n’est qu’au bout de quelques jours qu’apparaissent 
d’abord les fourmillements des jambes, ensuite la paralysie 
des membres inférieurs. 

Des malades déclarent avoir eu de la fièvre au commence¬ 
ment de l’affection, et dans quelques cas observés à l’hôpital, 
tout à fait au début, l’élévation de la température a été constatée; 
on observe aussi, de temps en temps, au cours de la maladie, 
de petites poussées fébriles.^Gependant, dans l’ensemble, 
l’évolution est apyrétique. 

Enfin, à la polyclinique de Saigon, il est encore noté que le 
béribéri tend à se développer. 

En 1925 
En 1926 


1.167 

1.979 















ENQUÊTE SUR LE BÉRIBÉRI EN COGHINCHINE. 621 

En 1927 . i.3oi cas. 

En 1928 . i.8o8 cas. 

Bref, par ordre d’importance nosologique, le béribéri prend 
actuellement le septième rang dans la nomenclature de la mor¬ 
bidité; on voit aussitôt le véritable danger qu’il constitue en 
raison de sa gravité, de la mortalité élevée qu’il entraîne et du 
pourcentage important de ses séquelles. 

En résumé, le béribéri est en Cochinchine en voie d’augmen¬ 
tation sensible; il est manifeste que son développement paraît 
en rapport avec l’usage de plus en plus répandu du riz usiné, 
fait par la population indigène. 
















RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 


BULLETIN EPIDEMIOLOGIQUE DU MOIS D’AOUT 1930. 

(Cas sigiuiliis au Uiparlmnenl par cdblogrmnme.) 








624 RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 

BULLETIN ÉPIDÉMIOLOGIQUE DU MOIS DE SEPTEMBRE 1930. 


(Cai signaléi au Département par câblogramme.) 



PESTE. 

GHOLiRA. 

VARIOLE. 


Cas. 

Décès. 

Cas. 

Décès. 

Cas. 

Décès. 

MADAGASCAR. 







Région centrale... 

135 

iq 4 

„ 


, 

Il 

Côte Est. 


a 

» 




Totadx. 

127 

126 



« 

» 

INDOGUINE. 







Gochinchine. 


„ 

33 

„ 

102 

„ 

Cambodge. 

4 

a 

38 

II 

36 

U 

Annam. 

a 

U 

„ 

II 

a 

U 

Laos. 

1 

a 

3 

II 

52 

U 

Tonkin . 


" 



8 


Totadi . 

5 


74 


190 


AFRIQUE OCCIDENTALE 
FRANÇAISE. 







Sénégal. 

i55 

81 

„ 

„ 

„ 

U 

Soudan . 

U 

// 

a 

U 

quelques 

» 

Côte d’ivoire. 



" 

" 

Idem. 


Totadx. 

i55 

81 

« 

» 

quelques 

» 

TotADX GéNéRADX.. 

287 

=0, 

74 

Il - 

190 






















INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


.IV. INDEX BIBLIOGRAPHIQUE, 

REVUES, ANALYSE DES LIVRES REÇUS. 


PESTE. 

CoMPTON. Sensibilisation et immunisation avec un bact^ 
riophage dans la peste expérimentale. 

(Référence et analyse du Bull. 'mens. O. I. H. P., 1980, n* 3, 
p. 596.) 

Fld. Immunisation des rats contre la peste au moyen de 
Ijrsats de bactériophage de bacilles pesteux virulents. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . 1 . H. P., 1980, n" 3, 
p. 595.) 

Naidü et JoNG. Comparaison entre le vaccin anti-pesteux de 
Haffkine et d’autres vaccins au point de vue de leur toxi¬ 
cité relative et de leur valeur immunisante. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . I. H. P., 1980, n" 3, 
p. 596.) 

Giokgio Thon. La lutte contre les rats dans la région de Milan. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . 1 . H. P., 1980, n" 3, 
p. 596.) 

Charles Nicolle. La situation sanitaire à Timis. 

(Presse Médicale, 1980, n° ko, p. 685.) 

Advier. Modes de transmission de la peste. 

(Progrès Médical, 1980, n° 17, p. 789.) 

Rapport du D' G.-D. Ghitre , résumant les observations faites dans 
les docks de la Société du port de Bombay par le fonctionnaire 
char^fé des recherches sur la prophylaxie de la peste, sous la 
direction du Directeur du laboratoire de bactériologie de Bombay 

{Bull. mens. 0 . 1 . H. P., 1980, n” 5, p. pAo.) 

H^. ET puARu. COL. — OcL-nov.-déc. 1980. XXVni-Ai 




636 


INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


PlRiK. Peste; bactériophage; dissociation du B. Pestis; épi¬ 
zootie de rongeurs due à une bactérie du B. Pestis ; 

'rsijRUMl. Peste de Mongolie; 

Phipson. Peste d’Aden en 1928 ; 

Gaysky. Mécanisme des épidémies pesteuses hivernales ; 

Pat INK. Lait dans les infections pesteuses. 

(Références cl analyses de M. LécER, du liullelin de t’Iiislhiii 
PiiHtmr, igSo, n° 11.) 

M. Léger. Remarques sur l’interdépendance de la peste chez 
le rat et chez l’homme. 

(BuU. Soc. palh. exot., 1980, n° 5.) 

Rülfearu. Considérations au sujet de la transmission de la 
peste. 

[Bull. Soc. path. e.Tot., 1980, n” 5.) 

N. Gaysky. Contrihution à l’étude du mécanisme des peussées 
hivernales de la peste à propos d’un cas de contamination 
de laboratoire. 

(Référence el analyse du Bull. mens. 0 . 1 . H. P., n” 6, juin 1980.) 

M""" A. Hezsonova et G. Leükaïa. Le bacille pesteux troublant le 
bouillon. 

(Référence el analyse du Bull. mens. 0 . l. H. P., 11° 6, juin 1980.) 

Wü-Lien-Teh. Rongeurs de Mandchourie et de Mongolie et leur 
rôle dans les maladies. 

(Référence et analyse du Bu//, mens. 0 . 1 . H. P., n” 6, juin 1980.) 

Uertig et HuAnG. Enquête sur les puces du rat à Pékin. 

(Référence et analyse du Bull. mens. O. I. H. P., n” 8, août 1980.) 

PatanÉ. Recherches sur la présence de bacilles pesteux dans 
le lait des femmes ou des femelles de cobayes infectées. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . l. H. P., 11° 8, août 1980. ) 

Bezsonova. Milieu gélosé peu nutritif, permettant la différen¬ 
ciation du bacille pesteux et du bacille pseudo-tuberculeux 
des rongeurs. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . 1 . H. P., n° 8, août 1980.) 

Goiivv et PoPOKF. Essais de traitement de la peste par le bacté¬ 
riophage. 

(Bull. Soc. palh. exot., 1980, n” tt.) 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


627 


Wassii.ieff. Recherches sur l’épidémiologie pesteuse au Séné¬ 
gal en 1929. Les réservoirs de virus. 

(Bull. Soc. palJi. ewot., it)3o, n“ 7.) 

Gompton. Immunisation dans la peste expérimentale par inocu¬ 
lation sous-cutanée de bactériophage. Comparaison entre le 
vaccin anti-pesteux ordinaire et le vaccin lysé par le bacté¬ 
riophage et traité par le formol. 

Analyse et réféi-ence du Bull. mena. 0 . /. H. P., septembre 1 c3c), 
n” 9-) 

PiiUE. Étude sur la peste. — I. Le bactériophage dans la 
prophylaxie et le traitement de la peste expérimentale. — 
n. Dissociation microbienne de B. pestis et son importance 
dans la préparation du vaccin et du sérum anti-pesteux. 
— Une épizootie des rongeurs du Veld due à une Pasteu- 
reUa autre que Pasteurella (Bacillus) Pestis. 

(Référence et analyse du Bull. mem. 0 . 1 . H. P., septembre 1930, 
n° 9-) 

GHOIÆRA. 

SutRAMOA. Sur l’emploi préventif du vaccin anti-cholérique 
par voie buccale. 

(Bull, de la Soc. iiiéd. chir. de l’Indochine, 1930, n° 2.) 

Premier Congrès International de Microbiologie 
(Paris, 20-2 5 juillet 1980.) 

.Section V : Pathogénie du choléra : 

Kiiiasiiima. Étude des vibrions cholériques au cours de plu¬ 
sieurs épidémies. 

Sanarelli. Pathogénie du choléra. 

Gantain. Sur un milieu de culture pour le vibrion cholérique. 

ÜKit. Place de l’immunothérapie dans le traitement du cho¬ 
léra. 

d’Héruli.e. Pathologie, épidémiologie et traitement du choléra. 

Riisski.. Étude géographique du choléra dans la Présidence de 
Madras de 1818 à 1927. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . 1 . H. P., septembre 1980, 
9-) 

ét. 




628 


INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


FIÈVRE JAUNE. 

Monteiro, Au sujet de la transmission du virus de la fièvre 
jaune par les excréments de punaises infectées. 

(Bull, de la Soc. de méd. etdechir. deSâo Piiulo, 1929, n" 8 et 9.) 
DA Costa Crüz. Le diagnostic de la fièvre jaime par le dosage 
de l’alexine. 

(Brasil Medico, Rio-de-Janeiro, 22 février 1980, n° 8, p. 220.) 
Ricardo Jorge. La fièvre jaune et la campagne sanitaire à Rio- 
de-Janeiro (1928-1929). 

[Bull. mens. 0 . 1 . H. P., mars 1980, n° 8, p. 477.) 

Pettit, Stefaropoülo et Rooraijd. Fièvre jaune. 

(Comptes rendus delà Société de biolojfie, 8 mai 1980.) 

J. Peyrot. a propos de la fièvre jaune. 

(Marseille Médical, 1980, n" 8, p. 182.) 

Kuczynski, Hohenadel et Mc Clore. La fièvre jaune chez les 
singes américains. 

(Référence et analyse du Bull. mens. O.I.H.P., 1980, n” 4, 
P- 777-) 

Koozynski, Hohenadel et Mo Clore. Expériences avec des cul¬ 
tures âgées de bacillus hepatodystrophicans. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . I. H. P., 1980, n° 4, 
P- 777-) 

Sanarelli et Percher. Pathogénie des spirochétoses ictérogènes 
et, en particulier, de la fièvre jaune. Les crises néfastes. 
(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . 1 . H. P., 1980, n° 4, 
p. 778.) 

Léger. La transmission de la fièvre jaune. 

(Gazette læbd. des Sciences Méd. de Bordeaux, 1980, n° 5, p. 65.) 
Moller et Tilden. Leptospira ictéroïdes et fièvre jaune au 
BrésU. 

(The Journal of lhe American Medical Association, 1980, n” 12, 
p. 856.) 

Barroso. La fièvre jaune au Brésil. 

(Brasil Medico, 1980, n° i3, p- ^74.) 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


629 


Lelwy Glarkjî. La fièvre jaune à la Gold-Coast. 

(The Brüish Médical Juunml, a” 36o6, i5 février igSo, p- 298.) 

Arthur Moses. Réaction de déviation du complément dans la 
fièvre jaune. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . 1 . H. P., 1980, n° 5, 
P- 997-) 

Leger et E. Roubauu. Analyses de travaux concernant la fièvre 

[Bull, de TInst. Pasteur, 3o juin 1980, n° la.) 

Wakeman et Moruel. Fièvre jaune expérimentale de Macacus 
Rhésus. I. Chimie dii sang. 

(Arch. of Internai Mediciiie, Chicago, août 1980, n° a.) 

Monteiro. La fièvre jaune à la lumière des acquisitions expéri¬ 
mentales modernes. 

(Brasit Medico, 3i mai 1980, n° a a.) 

Beadrepaire de Aragao. Acquisitions nouvelles dEms la fièvre 
jaune expérimentale. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . I. H. P., n° 7, juil¬ 
let 1980.) 

Pettit et Stefanopogi.o. Fièvre jaune chez un singe du Nord- 
Africain. Macacus innucus L. 

(Comptes rendus Soc. de hiol., 9 mai 1980, n” i5.) 

James. Quelques données récentes intéressant la prophylaxie 
de la fièvre jaune. 

[Bull. mens. 0 . 1 . H. P., août 1980, n° 8.) 

Ricaudo Jorge. La fièvre jaune et son extinction à Rio-de- 
Janeiro. 

{Bull. mens. 0 . 1 . H. P., août 1980, n” 8.) 

M. TjEGEr et Mgtermiloii. Analyses sur la fièvre jaune. 

{Bull. Inst. Pasteur, 3o septembre 19.80, n° 18.) 

Parreiras. Observations sur le vaccin anti-amaril de Aragao. 

(Référence et analyse du Bull, mens. 0 . 1 . II. P., septembre 19.80, 
9-) 

Waldomiro Oltveira. Prophylaxie du typhus amaril dans l’État 
de Sao Paulo (Brésil). 



630 INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 

Lemos Monteiro. Transmission du virus de la fièvre jaune par 
les excréments de punaises ayant piqué des malades. 

f.emos Monteiro. Notes sur la fièvre jaune expérimentale. 

Luis Salles (îomes. Considérations sur quelques cas de fièvre 
jaune. 

Alcides Lintz et üeiro Parheiras. La fièvre jaune en 1928 dans 
l’État de Rio-de-Janeiro, au point de vue épidémiologique 
et prophylactique. 

Sha.mon et Davis. Le vol du Stegomyia Egypti. 

E.-P. Snijdehs. a propos des relations entre la dengue et la 
fièvre jarme. 

(Références et analyses du Bull. 'meus. (J. I. II. P., sep¬ 
tembre 19.S0, 11" 9.) 

VARIOLE. 

Hehmant. Variole et vaccinations dans les Colonies françaises 
en 1928. 

{BuU. mens. 0 . I. H. P., seplenibre ipdo, n° 9.) 

LES FIÈVRES EXANTHÉMATIQUES 

Olmer. La fièvre exanthématique. 

If vROLU Scott. Le typhus tropical et les maladies connexes. 

Megaw. Les fièvres ressemblant au typhus transmises par les 

ZozAYA. Les deux virus dans le typhus endémique. (Analyse.) 

Garjieio Patanè. Agglutination de Proteus X 19 par des sérums 
de typhiques exanthémateux conservés depuis plusieurs 
mois. (Analyse.) 

(Bnll. mens, de l’O. LU. P., aoi'it 19:10, n" 82.) 

Plazy et Maiicandier. A propos d’un essai de classification des 
fièvres t 3 rpho-exanthématiques. 

[Bull. Soc.path. exot., 1980, 11° 6.) 

lIoRQiES. Un cas de fièvre exanthématique méditerranéenne. 

(Réference et analyse du Bull. mens. (). I. II. /'., sepleiiibre iplio, 




INDEX BIBLIOGrXpHIQüE. 


PALUDISME. 

Genevray. Valeur de l’adrénaline, diagnostic dans le palu¬ 
disme latent. 

[Bull, de laSoc.mi'd.-chir. (le l’Indochine, 1939,11° 11, p. 6ü6.) 

Adida. Le paludisme: étude clinique; diagnostic; thérapeu¬ 
tique. 

[Gazelle den tmpilau.v, 39 mars 1930, n" 6, p. 475.) 

James. Rapport sur une mission dans le Kenya et l’Ouganda 
pour conseiller les mesures à prendre contre le padudisme. 

(Référence el analyse du Bull. mens. 0 . 1 . H. P., 1980, n° 3- 
[J. 609.) 

Tamalet. Paludisme et diabète sucré. 

[Revue des Mahulies du Foie, 1939, n° 5.) 

RoBia. Accouchement pair surprise au huitième mois, au 
cours d’un accès de paludisme. 

[Aunriks de mtkleciue léffale, 1980, n" 5,'p. 458.) 

Hoang-Su. La quinine en injection intra-veineuse dans le trai- 
tepent du paludisme. 

[Bull, de la Soc. méd.-chir. de l’Indochine, 1999, n° 19.) 

Liiïrario. Quelques idées sur les bonifications en Italie. 

[Bull. meus. 0 . I. If. P., avril 1980. n» 4 , p. 714.) 

SwBtLENGREBEi.. Sur l’infiuence du vent dans la propagation 
d’Anopheles maculipennis. 

(Référence el analyse du Bull. meus. 0 . f. H. P., avril 1980, 
n' 4, p. 781.) 

Pecori et Escalar. Rapport sur l’antipaludisme dans la cam¬ 
pagne romaine en 1928. 

(Référence el analyse du Bull. mens. 0 . I. II. P., avril 1980, 
p. 789.) 

F.lLLEROM. La zooprophylaxie du paludisme. Principes pour 
la construction des bâtiments ruraux dans les localités 
paludéennes. 

(Référence et analyse du Bull, mens, 0 , I. H.P., avril 1980, 
p. 788.) 



632 INDKX BIBLIOGRAPHIQUE. 

PA LncA. Le stovarsol dans le traitement du paludisme. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . I. H. P., avril 1980, 
p. 783.) 

MeSNa, Parrot et M. Lbger. Chimiothérapie du paludisme ; 
Analyse des travaux récents. 

(Bull, de l’Institut Pasteur, n° 9, i5 mai 1980, p. 43o et suiv.) 

Trabaud. La malaria, maladie convulsivEmte. 

(Bull, de l’Acad. de Méd., 1980, n“ ai, p. 675.) 

A.-F.-X. Henry. La séro-iloculation et l’examen des frottis san¬ 
guins dans le diagnostic et le traitement du paludisme. 

(Paris médical, 1980, n" aa , p. 496.) 

Reynolds. Méthode alternative d’administration de la quinine 
dans le traitement du paludisme. 

(Journal of the Boyal Army Medical Corps, 1980, n° 4, p. a96.) 

ScHWETZ, Badmann et Gabd. Sur la stérilisation des réservoirs 
d’hématozoaires paludéens par la quinine et le rinchoux. 

(Ann. de la Soc. belge de méd. trop., 1980, n° 1, p. pS.) 

Henry G.-S. Morin. Sur le paludisme des terres rouges de 
Cochinchine. Ses rapports avec les anophèles du pays, de¬ 
rniers résultats obtenus par la lutte anti-anophélienne. 

(Bull, de la Soc. médico-chir. de l’Indochine, 1980, n” a.) 

G. PlTTALDOA. Le problème du paludisme dans ses relations 
avec les travaux hydrauliques. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . 1 . H. P., juin 1980, 
n” 6.) 

E. Nadell et G. Picado. Traitement du paludisme par la 
cédrine. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . 1 . H. P., juin 1980, n° 6.) 

Brindeau et Th. Théodoridès. Anémie pernicieuse gravidique 
d’origine paludéenne. 

(Le Sang, t. IV, n” a, 1980.) 

M. Lecer et L. Parrot. Paludisme (pathogénie, épidémiologie, 
prophylaxie ). Moustiques. 

(Réference et analyse du Bull, de l’Institut Pasteur, n" 13, 15 juil¬ 
let 1980.) 



INDEX BIBLIOGRAPHIQÜE. 633 

Maboinesu. Essais infructueux de transmission du paludisme 
aux singes et aux lapins. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . 1 . H. P., août i gSo, n° 8.) 

Liverani. Contribution à l’étude de l’hémoglobinurie quinique 
chez les paludéens. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . 1 . H. P., août 1980, n° 8.) 

Goy Haslé. Septicémie mortelle à pyocyanique chez un palu¬ 
déen. 

(Bull, de la Soc. médico-chir. de l’Indochine, mars 1980 , u" 3.) 

Gdy Hasl^ et N’Gdyen-Düy-Ha. Traitement des splénomégalies 
chroniques paludéennes par le sérum Normet médical. 

(Bull, de la Soc. médico-chir. de l’Indochine, avril 1980 , n” h.) 

d’Anfre VILLE DE LA Salle. Un procédé récent de lutte antipalu¬ 
déenne. 

(Bevue de méd. et d’hyg. trop., n° U, juillet-août 1980.) 

François-Jdlien. ï)e la persistance du paludisme à la Guade¬ 
loupe ; les causes ; la prophylaxie. 

(Thèse de Paris, 1980. Les heures modernes.) 

Lorando. Néphrite et dégénérescence amyloïde d’origine pa¬ 
lustre. 

(Bull. Soc. path. exou, 1980, n° 6.) 

Vialatte et Remostet. Paludisme viscéral, prémunition et réac¬ 
tions de floculation de Henry. 

(Bull. Soc. path. exot., 1980, n" 6.) 

Massias. Le quiniostovarsol dans le traitement du paludisme 
à Plasmodium vivax et Plasmodium præcox. 

(Bull. Soc. path. exot., 1980, n” 6.) 

Sanders. Contribution à l’épidémiologie delà malaria tertiana. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . 1 . H. P., septembre 1980, 

n‘'9-) 

Knowles et Das Gopta. Études sur le psiludisme non traité. Une 
observation de paludisme quarte expérimental provoqué. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . 1 . H. P., septembre 1980, 
n“ 9-) 



634 [NDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 

Raybaui). Le séro-diagnostio du paludisme ; les réactions 
d’Henry. 

{Marup.ille Médical., n“ 16, 5 juin ii)3o.) 

Marchoux. La fièvre quarte et son mystère. 

[Revue colon, de méd. et de cliii'., i.5 oct. 19.S0.) 

FIÈVRE BILIEUSE IIÉMOGLOBIIVURIQÜE. 

Rikcx. La fièvre bilieuse hémoglobinurique. 

(Journal des PratirieiiJi, 1980, n” l4, p. 226.) 

Mathifd. Notes sur la fièvre bilieuse hémoglobinurique à 
Luang-Prabang (Laos). 

(Bull, de la Soc. méd. chir. de l’Indochine, avril 1980, n” h.) 

AMIBIASE. — DYSENTERIES. 

Delacroix. Amibiase et constipation. 

( lir/i. de méd. et de pharm. milit., ip.’io, n° 4, p. .ôo3.) 

J. Sautët. Contribution à l’étude de la dysenterie amibienne 
expérimentale chez le chat. 

(Rev. lie méd. etd’kyg. trop., 1980, n° 2, p. 67.) 

Petzetakis. a propos de l’amygdalite amibienne. 

(Rev. de méd. et d’hyg. trop., 1980, n° 2, p. 79.) 

SioÉ el Boineai). Notes sur la dysenterie bacillaire en Afrique 
équatoriale Française. Bacilles dysentériques. Bacilles 
pseudo-dysentériques. 

(Bull. Soc. path. eseot., 1980, n” 4, p. 385.) 

Fontoyxo.xt et Razafinoralambo. Quelques cas de dysenterie bacil¬ 
laire dont un certainement à Shiga, à Tânanarive. 

(Bull. Soc. path. exot., 1980, n” 4, [i. 428.) 

Hf'iiivaux. Note sur la dysenterie bacillaire à Tan'anarive. 

(Bull. Soc. path. exol., 1980, n° 4, p. 429.) 

Vexdedvre. L’sunibiase extra-intestinale. 

(Echo médical du iSord, n“ 28, 7 juin 1980. p. 268.) 

Noël F1E88INGER. Les formes frustes des abcès du foie d’origine 
amibienne. 

(Journ. de méd. et de chir. pratique, 20 mai 1980, p. 855.) 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


635 


Ileni'y G.-S. Morin. Sur trois cas de pyrexies aiguës cédant 
brusquement à l’émétine. 

(Ruil. (le la Soc. (uédl-o-r.liir. de l’Indochine, 1980 , n” a.) 


TRYPANOSOMIASES. 

Dubois. Remarques d’ordre historique à propos de la raohioen* 
tèse dans la trypanosomiase humaine. 

(/!«//. Soc. path. exol., 1980, n° 3, p. 389.) 

Barlovat/.. Ij’arséno-résistance dans la trypanosomiase hu¬ 
maine. 

{Bull. Soc. path. exot., 1980, n° 8, p. 291.) 

SiCK. La rachioentèse dans la trypanosomiase humaine : ses 
indications, sa valeur. (Suite.) 

{Bull. Soc. path. exol., 1980, n“ 3, p. 807.) 

(i. Muraz. Réorganisation du Service de la maladie du som¬ 
meil en Afrique équatoriale Française. 

{Bull. Soc. path. exol., 19.80, n” 3, p. 831.) 

Boyé. La maladie du sommeil en Afrique occidentale Fran¬ 
çaise , au Sénégal, dans la Haute-Volta et au Dahomey. 

{Bail, ineiis. 0 . f. IL P., 19.80, n” h, p. 7Û9.) 

Vaucei., Mbsmi., s. (ioToNi, E(lm. Sergent. Chimiothérapie de la 
trypanosomiase. Analyse des travaux récents. 

{Bulletin de l’Ia.stilul Pasteur, n° 9, i5 mai 1980, p. 628 et suiv.) 

\ VN DEN Br vnuen. L’étharsénol et le proparsénol dans le traite¬ 
ment de la trypanosomiase humaine. 

{Annales de lu Soc. belge de méd. tropicale, 1980, n“ 1, p. 1.) 

Wai.ravens. L’émétique par voie buccide dans le traitement 
des trypanosomiases. 

{ iaiKdcs de la Soc. belge de aiéd. trop., 1980. U" 1. p. 85.) 

Dubois. A propos du mode d’action de la tryparsamide sur les 
trypanosomes. 

{Annales de la Soc. belge de méd. trop., 1980, u° 1. p. 87.) 

'V. SicÉ. La rachicentèse dans la trypanosomiase humaine, 
A propos de la note de A. Dubois. 

{Bull. Soc. path. e.rul., 1980. 11'' G.) 



636 INDEX BIBLlOGRAPfflQDE. 

A. SicÉ. Chlorurorachie et glycorachie dans la trypanosomiase 
humaine. 

{Bull. Soc. path. exot., 1980, n° 6.) 

YiDGBi.. Identification du trypanosoms d’une infection 
humaine de laboratoire. 

{Bull. Soc. palh. exot., 1980, n° 7.) 

Mesnil. Svir l’adaptation des trypanosomes à l’homme. 

{Bull. Soc. path. exot., 1980, a" 7.) 

SiGÉ. Remarques sur les conceptions actuelles du traitement 
de la trypanosomiase humaine. 

{Bull. Soc. path. exot, 1980, n° 7.) 

VissiLlADls. L’action du sérum humain sur les trypanosomes. 

{Ann. de la Soc. belge de méd. ti'op., 1980, n° 2.) 

Vassiliadis et Jadin. Influence de l’hibernation sur le trypano¬ 
some rhodesiense. 

- Influence du Spirochète hispanicum sur l’infecticn à 

trypanosome rhodesiense. 

{Ann. de la Soc. belge de méd. trop., 1980, n° 2.) 

Sghwetz et Storek. Notes thérapeutiques sur les trypanoso¬ 
miases animales du Congo oriental. 

{Ann. de la Soc. belge de méd. trop., 1980, n” 2.) 

M. Leger, Mesnil, Roubadd, Panisset, Sergent. Trypanosomiases : 
épidémiologie. Analyses. 

{Bulletin mensuel de l’Institut Pasteur, n” 17, i5 sept. 1980.) 

BILHARZIES ET AUTRES TRÉMATODES. 

Rodbaüd, M. Léger. Analyse des travaux récemment parus concernant 
les bilharzies et autres trématodes. 

{Bulletin de l’Institut Pasteur, n° 8, 80 avril 1980.) 

Advier. Les bilharzioses à Saigon. 

{Bevue pratique des maladies des pays clmuls, 1980, n° 1, p. 18.) 

Abbatogci. La prophylaxie de la bilharziose. 

{Revue pratique des maladies des pays chauds, 1980, n“ 1, p. 26.) 

Riz/.utti. Bilharziose en Libye. 

(Référence et analyse du Bull. mens, de l’O. I. H. P., sept. 1980, 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 637 

SPIROCHÉTOSES. 

Remlinoer, Mesnil, M. Leger, Besredka, Datenne, Urbain, A.-C. Marie. 
Analyse des travaux récents. 

{Bulletin de l’Institut Pasteur, i5 mai 1980, n" 9, p. 4o8 et suiv.) 

Pierre Ghesnead. Le piaui au Cammon, province du Moyen- 

{Bull. de la Soc. mêdico-chir. de l’Indochine, févr. 1980, n° 2.) 

Gh. Nicolle et Anderson. Rapport sur les spirochètes des fièvres 
récurrentes transmises par les tiques. 

{Bruxelles Médical, 1980, 17 août, 11° Aq.) 

Gh. Nicolle, Gh. Anderson et Jacques Golat-Belcodr. Recherches 
expérimentales poursuivies à l’Institut Pasteur de Tunis, 
sur les conditions de la transmission des spirochètes récur¬ 
rents par les ornithodores. Mémoire d’ensemble. 

{Arch. de l’Itistitut Pasteur de Tunis, 1980, n” 2.) 

Muratet et Le Gac. Contribution à l’étude de la formule leuco- 
03 rtaire du typhus récurrent. 

{Bull. Soc. path. exot., 1980, n° 7.) 

AUTRES ENDÉMIES. 

Ghaignead et Ghadzy. Contribution à l’étude du traitement de 
l’ankylostomiaise en milieu militaire. 

(Analyse dans les Arch. de méd. et de pharm. milit., 1980, n° 4, 
p. 525.) 

GAMBACÉnès, Fernet et Girard. La dengue et les manifestations 
cutanées de la dengue. 

{Bevue pratique des maladies des pays chauds, janv. 1980, n” 1, 

p. 35.) 

Letontdrier, Martin et Sodchard. Un nouveau cas de mélioïdose 
observé en Cochinchine. 

{Bull. Soc. path. exot., 1980, n” 3, p. 278.) 

Blanc, Gaminopetbos, Duuas et Saën/.. Recherches expërimentsdes 
sur la sensibilité des singes inférieurs au virus de la 
dengue. 

(Gomptes rendus des séances de l’Académie des Sciences, 1929, 
n” 6, p. 468.) 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


CuomereAu-Lamotte. Il’électrothérapie sous forme de galvanisa¬ 
tion bipolaire dans le traitement de l’éléphantiasis. 

[Berne de méd. et d’hyg. trop., 1980, n“ 9, p. 61.) 

Pierre Mareschal. Les poisons d’épreuve. 

[Le Propliariitacieii, 10 avril 1980.) 

Rodhain et Hoüssiau. Les infections à «Onchocerca volvulusi), 
chez l’Européen au Congo belge. 

(Acad, royale rie méd. de Belgique, Bruxelles Médical, 1980. 
n° /i, p. 666.) 

Gh.-S. Keefer. Le coeur dans le béribéri. 

[Archives of Internai Medicme, 1980, n° 1.) 

Baré, Étiologie et pathogénie du béribéri. 

(Thèse de doctorat eu médecine, Paris, 1929.) 

■Matsdmora. L’agent étiologique du béribéri. 

(Référence et analyse du Bull. mens. O. I. IL P., 1980. 11“ 'i. 
p. 8o4.) 

SoHMiDTH. Un cas d’éléphantiasis vulvaire gigantesque. 

[Ann. de la Soc. belge de méd. trop., 1980, n" 1, p. 79.) 

(tAMBIBR. Un cas de mélioïdose observé à Phnom-Penh. 

[Bull. Soc.palh. exot., 1980, n” 5.) 

Aubin. A propos des dengues exotiques. 

[Presse médicale, 9 août 1980, n“ 64, p. 1078.) 

Gambibr. Bilharziose intestinale observée chez un soldat antil¬ 
lais n’étant pas retourné dans son pays d’origine depuis 
plusieurs années. 

[Bull. Soc. médico-chir. de l’Indochine, mai 1980, n” 4.) 

Mabsias. Myiases humaines en Indochine. Deux cas de myiase 
génitale chez la femme. 

[Bull. Soc. path.exot., 1980, n° 6.) 

Le Gac. Sur un cas de sprue observé chez un Européen à la 
Côte d’ivoire. 

[Bull. Soc. path. e,Tot., 1980, n" 6.) 

- L’helminthiase chez les Lobis (A. O. F.) 

[Bull. Soc. path. exot., 1980, n° 7.) 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. . 639 

MALADIES TRANSMISSIBLES COMMUNES À LA MÉTROPOLE 
ET AUX COLONIES. 

Gahretikh fit Andriantavî'. Note sur de nombreux cas d’exan¬ 
thèmes , à forme d’alastrim, observés dans la région de 
Tuléar. 

[Bull. Soc. palh. exot., igBo, n° 3, p. 366.) 

BorÉ. Xie service antirabique dans les Colonies françaises. 

{Bull. næ,iH. 0 . 1 . U. P., .930, n" 5, p. 932.) 

Luigi Fornara. Notes pathologic[ues sur quelques aspects de la 
pneumococcie des noirs. 

{Annales delà Soc. belge de méd. ù-op., 1980, n" 1, p. 67.) 

Dai.bas et Haslb. Accouchement d’un enfant au cours d’une 
rage. 

{Bull. Soc. tnédico-chir. de l’Indochine, mai’s 1930, n° 3.) 

Les chefs du Service antirabique de l’Institut Pasteur de Saigon : 
La rage et la vaccination antirabique en Cochinchine. 

{Arcli. des Instituts Pasteur d’Indochine, oct. 1929, n" 10.) 

Ddpuv. Un cas de rage humaine en Haute-Volta. 

{Bull. Soc. palh. exot., 1930, n° 7.) 

SicÉ et Boineaü. Contribution à l’étude de la rage canine (virus 
des rues) en Afrique Équatoriale Française. 

{Bull. Soc. path. exot., 1930, n° 7.) 

Montel. Indigènes et fièvre typhoïde en France. 

{Marseille médical, n” 16, 5 juin 1980.) 

DIVERS. 

Biaille de LANGiBAumÈRE et Pha’v-Trosg-Phl'oc. a propos d’une 
opération de gastro-entérostomisation pour ulcère peptique 
du jéjunum. 

{Bull. Soc. médico-chtr. de l’Indochine, 1929, 11° ti, p. 58o.) 

Labernadib. Hoquet rebelle et vératrine. 

{Bull. Soc. médico-chir. de l’Indochine, 1929, n” 11, p. 666.) 

Aubin et Labernadib. Syndrome de paraplégie spasmodique en 
flexion précédant l’éclosion d’une paralysie générale. 

iBull. Soc. tnédico-chir. de l’Indochine, 1929, n" 11, p. 668.) 



640 INDEX BIBLIOGRAPHIQUE, 

Ragin. Un cas de lupus éiythémateux et un cas de noevus 
guéris par la diathermo-coagulatlon. 

[Bull. Soc. médico-chir. de l’Indochine, 1929, n° 11, p. 653.) 

Sambuc. Goitres ; Myxosaroome de la paroi intestinale ; Cancer 
ano-rectal ; Rupture de la veine. 

[Bull, de la Soc. médico-chir. de l’Indochine, 1929, n° 11, p. 658 
et suiv.) 

Gabral et Ghainet. Sur trois cas de bronchite sanglante de 
Castellani, forme aiguë, observée chez des Européens et 
traités avec succès par l’acétylarsan. 

[Bull. Soc. path. exot., 1980, n° 3, p. 296.) 

J. Cloître. Note sur le goitre chez les Indigènes des Hauts- 
Flateaux de Madagascar et l’énucléation endo-capsulaire. 

[Bull. Soc. palh. exot., 1980,11° 3, p. 342.) 

Raharijaona. Accident mortel causé par le courant alternatif 
de 110 volts. 

[Bull. Soc. path. exot., 1980, n° 3, p. 345.) 

Ddmas. Réflexions sur deux maladies dites par carence : béri¬ 
béri et scorbut. 

[Bev. de méd. etd’hyg. trop., 1980, n" 2, p. 89.) 

J. Lozach. Note pharmaceutique. 

(Bull, de la Soc. médico-chir. de l’Indochine, 1929, n° 11, p. 64i.) 

Sallet. Quelques plantes médicinales de l’herbier indo- 
chinois. 

[Bull, de la Soc. médico-chir. de l’Indochine, 1929, 11° 11, p. 584.) 

QnÉMÉNER. Percussion de la rate par le procédé de la chique¬ 
naude. 

[Bev. de méd. etd’hyg. trop., 1980, n" 2, p. 83.) 

Begourt. li’élément toxique dans les complications du t 3 rphus 
exanthématique. 

[Bev. de méd. etd’hyg. trop., 1980,11° 2, p. 85.) 

Labernadie. Utilisation du verre de photophore pour l’enfu¬ 
mage iodé. 

[Bev. de méd. et d’hyg. trop., 1980, n° 2, p. 91.) 

ÏIRODVANZIAM. Hernie diaphragmatique chez un nouveau-né. 

[Bull, de la Soc. médico-chir. de l’Indochine, n" 1, p. 87.) 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


641 


Düfosse. Perforation intestinale révélée par l’issue d’un 
ascaris. 

{Bull, de la Soc. médico-chir. de l’Indochine, 1980, n° 1, p. 81.) 

SicÉ et Boineau. Note sur une épizootie de typhose aviaire 
à Brazzaville. 

{Bull. Soc. path. exoL, 1980, n° 4, p. 858.) 

Arnad». Nouveau procédé de dosage des albumines rachi¬ 
diennes. 

{Bull. Soc, path. exot., 1980, n° 4, p. 888.) 

Biaille de Langibaddière. Note sur la technique de la phréni- 
cectomie pour son utilisation dans les hôpitaux de l’Assis¬ 
tance. 

{Bull. Soc. médico-chir. de l’Indochine, fév. 1980, n" a.) 

Bodgier. Désarticulations multiples consécutives à une ampu¬ 
tation volontaire. 

{Bull. Soc. médico-chir. de l’Indochine, fév. 1980, n° a.) 

N’Gdyen-Van-Khai. Rupture traumatique ancieime de l’urèthre ; 
Calculs uréthraux multiples et abcès urinaires. 

{Bull, de la Soc. médico-chir. de l’Indochine, fév. 1980, n" a.) 

Lozach. Enquête sur les laits de la région de Hanoï. 

{Bull, de la Soc. médico-chir. de l’Indochine, mars 1980, n" 8.) 

Ldisi et Ott. Septicémie et péritonite à pneumocoque. 

{Bull, de la Soc. médico-chir. de l’Indochine, mars 1980, n" 8.) 

Fboutgoos, Ung-Hoat et Ung-Thong. 66 gastro-entérostomies pra¬ 
tiquées. à Hué. 

{Bull, de la Soc. médico-chir. de l’Indochine, mars 1980, n° 8.) 

Daléas et Ung-Thong. Kyste dermoïde suppuré ouvert dans la 
vessie et pyosalpinx. 

{Bull, de la Soc. médico-chir. de l’Indochine, mars 1980, 11° 8.) 

Daléas, Goleno el Ung-Thong. Énorme lipome du creux a x i l laire. 

{Bull, de la Soc. médico-chir. de l’Indochine, mars 1980, n” 8.) 

Sallet. En marge des médecines de Chine et d’Annam. Les 
répugnances médicinales. 

{Bull, de la Soc. médico-chir. de l’Indochine, mars 1980, n° 8.) 

MÉD. ET PBARH. COL. — OcL-nov.-déc. igSo. XXVIlI-ùa 



m INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 

Lb Roy des Rahiies et Bablet. Un cas de granulomatose maligne 
chez un Tonkinois. 

(Bull. Ansoc. française élutk (lu cancer, ii)3o, p. ^i3.) 

Giiesneau et Tban-Van-Manh. Sur un cas d’hémiplégie ascari. 
dienne. 

(Bull, de la Soc. médico-cliir. de l’Indochine, 1930, 11° h.) 
Ung-Thong. Un éoma prolongé. 

(Bull, de la Soc. mèdico-chir. de l’Indochine, 1980, ti° h.) 

HoAiyG.Su et Piiam-Quang-Anh, Un cas d’acrooyanose. 

(Bull, de la Soc. luédico-chir. de l’Indochine, 1980, 11° h.) 
PilAM-UuAN<i--4Mi. Effets de la vaccination locale dans la furon¬ 
culose palpébrale (auto-observation). 

(Bull, de la Soc. inédica-ehir. de l’Indochine, 1980, n° h.) 

DalÉas. Contribution à l’étude de la pathogénie des phlébites 
et thromboses post-opératoires et obstétricales. 

(Bidl. de la Soc. mèdico-chir. de l’Indochine, 1980, n° /i.) 

- Contribution à l’étude clinique des phlébites obstétri¬ 
cales et chirurgicedes. 

(Bull, de h Soc. mèdico-chir. de l’Indochine, 1980, n" h.) 
Pham-()uang-Anh et Piiam-Nhu-Trac. Un cas de tabes. 

(Bull, de la Soc. mèdico-chir. de l’Indochine, 19.80, n“ h.) 

Sallet. La liane-quinine. Matière médicale d’Annam. L’usage 
en médecine des crabes fossilisés. 

(Bull. Soc. mèdico-chir. de l’Indochine, 19.80, n° 4.) 

Momteu. Septicémie gonococcique à localisations multiples 
chez un nourrisson de un mois et demi. 

(Bull, de la Soc. mèdico-chir. de l’Indochine, avril 1980, n“ 4.) 
(iHESNEAu. Le trachome au Cammon (province du Moyen-Laos). 

(Bull, delà Soc. mèdico-chir. de l’Indochine, mai 1980. n" 8.) 
Dalkas. Dystocies coccygiennes. 

(BiUl. de la Soc. mèdico-chir. de l’Indochine, mai 1980, n" ,5.) 
Sallbt. Le Tambayang. 

(Bull, de la Soc. mèdico-chir. de l’Indochine, mai 1980, n' ô.) 
Bagain. Traitement du trachome par étincelage de tension 
(fulguration monopolaire). 

(Bull, de la Soc. mèdico-chir. de l’Indochine, mai 1980, u° 5.) 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


m 


CiAiMBiRit. Septicémies à entérocoques. 

[Ihill. de la Suc. iiiédiahchiv- de riiidwliine, mai 1900, n° 

15 . JoyEDX. Aiguille trépan pour injections intracrâniennes 
des animaux de laboratoire. 

(Arch. des Instituts Pasteur de l’Induchiiw, ocl. 1999, n° 10.) 

.Marque, Le I''ers et Gascougxolle. Trois observations de méta¬ 
stases staphylococciques. 

[Ilull. Suc. palk. c.vot., 1 9.’5o, u“ 6.) 

TUBERCULOSE. 

Lemoine. L’Administration et les tuberculeux en Annam. 

{Bull. Soc. mèdico-chir. f/e l’Indochine, octobre 1999, n” 11. 

P- I.) 

ScHWETZ, Cabu et ÜAUMANN. Note sur la cuti-réaction à la tuber¬ 
culine chez les jeunes noirs de l’âge scolaire à Stanleyville 
(Congo belge). 

{Bull. Soc, path. exot., ig.So, n" 3 , p. 979.) 

ScHWBT/,. Contribution à une future étude sur In tubqrGufp^e 
au Congo. 

{BuH. Soc. path. exot., 1980, n° 3 , p. 983.) 

BorÉ. Tuberculose et vaccinations peu- le B. C. Cr. à jUadagascau' 
(Tananarive) et en Afrique Occidentale (Dakar), 

{Bull. mens. 0 , /. II. P., 1980, n” 4 , p. 'jhi.) 

lloTON. Accidents de l’allochrysine. 

{Bull. Soc. tnédico-chir. de l’Indochine, 1980, 11° a.) 

DE Raymond et Hoang-Tuuy-BA. Mal de Pott cervical déterminant 
un syndrome partiel du trou déchiré postérieur. 

{Bull, de la Soc. médico-chir. de l’Indochine, avril 1980, n” 4 .) 

JoDBDBAN. Le problème de la tuberculose à travers le monde. 

{Bull, de la Soc. médico-chir. de l’Indochine, mai 1980, n“ 5 .) 

Gouvy. Sur la tuberculose à Dakar. 

(/Il///, Soc. path. e,j:ot., 1980, a” 6.) 

HbBIVAU.x. Tuberculose de la peau avec association putride 
secondaire chronique. Considérations sur les forines mas¬ 
quées de certaines tuberculoses cutanées exotiques. 

{Bull. Soc. path. exot., 1980, n” 6.) 

U-j. 



644 


INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


MALADIES VÉNÉRIENNES. 

Cazanove. Considérations sur les évaluations vénériennes et 
les procédés de la lutte anti-vénérienne aux colonies. 

{Bev. de méd. et d’hyg. trop., 1980, u° 9, p. /19.) 

Sasportas. La lutte antivénérienne aux colonies. 

{Presse Médicale, i 3 sept. 19,80, n" 74.) 

Ghadtriot. Syphilis, paludisme et sérologie. 

{Revue coL de méd. et de chir., i 5 juill. i93o.) 

LÈPRE. 

PlÉRiNi. Prophylaxie de la lèpre dans la première enfance. 

{Boktin de Higiene Escolar [Buenos-Ayres], 1999, n° 37.) 

Fidauza. Le problème actuel de la lèpre. 

{La Semana Medica [Buenos-Ayres], 6 mars i93o, n° 10, p. 677.) 
J. Markianos. Essai de traitement de la lèpre murine. 

{Bull. Soc. path. eæot., 1930, n° 3 , p. 969.) 

Bdrnet. La lèpre en Colombie. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . 1 . H. P., 1930, n° 3 , 

p. 690.) 

Lindberg. Un essai de classification pratique des lépreux. 

{Rev. de méd. et d’hyg. trop., 1930, n° 9, p. 73.) 

Molinelli et Vaccabezza. Le liquide céphalo-rachidien dans la 
lèpre. 

{La Semana Medica, 1930, n° 5 .) 

M"' E. DelanoI. Traitement mixte de la lèpre (injection intra¬ 
veineuse de novarsénobenzol et injections intra-muscu- 
laires de vaccin B. C. G.). 

{Maroc Médical, 1930, n° 96, p. 196.) 

Tissedil. Sur l’origine de la lèpre en Nouvelle-Calédonie. 

{Bull, de la Soc. paûi. eæot., 1930, n” 4 , p. 367.) 

Lampe. Le sort des enfants issus des lépreux. 

(Référence et analyse du Bull. mens. O.I.H.P., 1930, n° 4 , 

p. 1017.) 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


645 


S^ZARY. L’autohémo-thérapie dans la lèpre. 

{Bull. Soc. demi, et sypliil., 1980, n° 2, p. 129.) 

Aubin et Labernauie. Le réflexe oculo-cardiaque chez les lépreux. 

{Bull. Soc. paih. exot., 1980, n° 5 .) 

Ernesto A. Moi.inelli et Pedro M. Ré. L’amino-aoidémie dans la 
lèpre. 

{Revue sud-américaine deméd.etde chir., a° 8, août 1980.) 
Cochrane. La lèpre en Extrême-Orient. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . I. H. P., août 1980, 
n»8.) 

RlAnc, JoANNlDÈs et Pangalos. La réaction de fixation du complé¬ 
ment appliqué au séro-diagnostic de la lèpre avec un anti¬ 
gène méthylique de bacille de Kedrowsky. 

{Bull. Soc. palh. exot, 1980, n° 6.) 

J. Tissedil. Camouflage des symptômes de lèpre par les Indi¬ 
gènes. 

{Bull. Soc. palh. exot, 1980, n° 6.) 

R. Mersimy. a propos de quelques cas de lèpre, observés au 
Maroc, dans la région de Marrakech. 

{Bull. Soc. patk. e.TOt, 1980, n” 6.) 

Tisseüil. Sur un cas de lèpre ganglionnaire. 

{Bull. Soc. path. exot, 1980, n° 7.) 

Aubin. Essai de traitement de la lèpre par les sels d’or. 

{Bull. Soc. path. exot, 1980, n° 7.) 

Vigne. Lèpre maculeuse. Léprides folliculaires tuberculoïdes. 
Cas de contagion en France par lèpre importée. 

{Bull. Soc. dermal. et sypliil., 1980. n" 5 .) 

M. Léger. La lèpre et sa sérologie. 

{Revue colon, de méd. et de chir., 10 sept. 1980.) 

(laelano Ronga. La lèpre en Italie. 

(Référence et analyse du Bull. mens. 0 . I. H. P., sept. 1980, 
9 -) 

Joachim Motta. Aspects et ssrmptômes de la lèpre dissimulée. 
(Référence et analyse du Bull. mens. O. l. H. P., sept. 1980, 



0^6 


INDEX mBI-10(iRAPKIQUE. 


l'ROPHYLAXIE ET IIVGlÈNE. 

J. Legexdrr. Ii’urbanisme dans les Colonies. 

{Presne Médicale, 1980, n° 35, p. ôtjb.) 

l’ouLLEC. L’organisation de la prophylaxie des porteurs de 
germes dans les éléments indigènes de l’armée coloniale. 

{Progrès médical, 1980, a" i(i, p. 699.) 

Ges\ri et Bablet. Sur les caractéristiques physico-chimiques 
des eaux de la ville de Hanoï. 

{Bull, de la Soc. médico-cliir. de riadochine, 1980, n" a.) 

J. MaiiiJ. Note sur les réseaux d’égout et la distribution d’eau 
de mer à Dakar. 

{La Technique sanitaire et municipale, janv. 1980, n" 1.) 

J. Bablet. L’alimentation en eau potable de la ville de Hanoï. 

{Revue d’hygiène et de médecine préventive, se|)t. 1980, n° 9.) 

t’iuiLLERM. La stérilisation des eaux de boisson à Saïgon et 
Cholon. 

{Archives des fn-ltkuts P(uslenr d’Indochine, oet. i9->,9, n" 10.) 

REVUES, 

Archives de Médecine et de Pharmacie mililaires. 

Avril 1980. — N° h. 

I. Travau.r nriginan.r. 

1" Les trouvailles de la radiologie, par \I. Ciiiu .RUT, niHlwiil 
commandant, professeur a{fréf|'ë an Val-de-tîi'ilce; 

9“ Amibiase et constipation, par \l. Diîi.vcnoiv, médecin com¬ 
mandant. médecin des hôpitaux mililaires, 

II. Recueil dé faits. 

1° A propos d’un cas de lichen plam aigu généralisé et du 
traitement de cette dermatose par la radiothérapie du 
sympathique, par \ 1 M. \ltoRCEc. mi'decin lieulenaill-colonel et 
Bbocaru, médecin capitaine. 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. Ml 

III. Anahispü îles travaux inédits. 

1 ° Contribution à l’étude du traitement de l’ankylostomiase 
en milieu militaire, par MM. Ghaigneau , médecin capitaine des 
lrouj)es coloniales et Giiad/.v, médecin capitaine; 

3° Quelques éléments cliniques du diagnostic précoce de la 
tuberculose pulmonaire, par M. JoLiBrt, médecin colonel; 

3° La cure des varices du membre inférieur par les injec¬ 
tions sclérosantes, ()ai’ M. Badoet, médecin capitaine, chirurgien 
des hôpitaux militaires. 

IV. (iliromt/m dnciniienttiire. 

Les apothicaires de la cavalerie, ]iar M. Bouvet, pharmacien lieu¬ 
tenant de i-éserve. 


Mai 1980. — N° 5. 

I. TruvaiM; oriffiiiuiix, 

1* Relation d’une épidémie de méningococcie dans une école 
d’enfants de troupe, par M. Tahalet, médecin commandant, 
médecin des hôpitaux militaires; 

a” Énurésie, malformations vertébrales et lipiodol épidural, 
par M. PiEBiÈiuî, médecin lieutenant-colonel; 

3° Fonction cholestérinique et urécolytique du foie dans les 
cirrhoses, |)ar \L\1. Pahtueieh, ancien interne des hôpitaux de 
Paris; Faiiuui;, médecin commandant, méilecin des hôpitaux mili¬ 
taires et Manceau, pharmacien commandant, chimiste du Service de 
santé militaire. 

II. Analiisr drs Innmii.v inédits. 

1” Considérations sur le traitement à l’avant et l’évacuation 
dans la guerre de montagne d’après de nombreuses obser¬ 
vations faites au cours des colonnes d’avril à septembre 
1929 dans le Grand-Atlas marocain, pai' .M. d’Audiiiekt Cau.i.e 
DU Boirguet, médecin capitaine; 

Q° Sur un cas de méningococcémie à détermination oculaire 
et à forme de purpura rhumatoïde. Méningite cérébro- 
spinale consécutive, guérison pai' M. Bonnei., médecin com¬ 
mandant ; 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


3° Un cas de maladie de Léo Burger, par MM. Weitzel , médecin 
colonel et Bergeret, médecin capitaine ; 

4° L’arsaminol dans les spirochétoses ; action de ce médica¬ 
ment sur le sodoku, par M. Ghadtriot, médecin capitaine. 

5° A propos d’un cas de bilharziose autochtone observé au 
Levant, par MM. Escher, médecin colonel et Chautriot, médecin 
capitaine ; 

6° Essai de thérapeutique de la dysenterie amibienne et de 
la lambliase intestinale par l’arseunétine, pai’ M. Ghadtriot, 
médecin capitaine ; 

q" Vaccination antigonococcique par la porte d’entrée (mé¬ 
thode Poincloux), par M. Martin, médecin capitaine. 

Juin igSo. — N” 6. 

I . Travaux originaux. 

1 ' Notes sur les affections typhoïdes à Fez, par M. Vjalatte , 
médecin commandant et M. Bolzixger, înédecin capitaine; 

9° La bronchite chronique des tirailleurs indigènes : utilité 
du dépistage et de la surveillance de ces sujets au point de 
vue de la tuberculose pulmonaire, jiar M. Vermëlin, médecin 
commandant; 

3° Considérations sur les qualités analytiques à exiger des 
objets en caoutchouc manufactmé, par M. Moread, pharmacien 
colonel; 

4° Note de pratique au sujet de la conservation des objets en 
caoutchouc, par M. Peck'er, pharmacien commandant, chimiste 
du Service de Santé militaire. 

II . Analyses de travaux inédits. 

1 “ Fait clinique. Tuberculose pulmonaire à forme pneumo¬ 
nique améliorée par la chrysothérapie : évolution vers la 
forme flbro-caséeuse commune, par M.' Morand, médecin ca[)i- 
taine ; 

9 ° Fait clinique. Délire aigu. Syndrome cérébral toxi-infec- 
tieux, par M.' Robin , médecin capitaine ; 

3° Fait clinique. Dislocation unilatérale du bassin avec algie 
totale du membre inférieur correspondant à type radicu- 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 649 

laire, apparue seize a-ng après l'accident, par M. Follt, 
médecin lieutenanUcolonel ; 

4° Syphilis, paludisme et sérologie, par M. Ghaotbiot, médecin 
capitaine ; 

5° Analyse d’un calcul volumineux trouvé entre le gland et 
le prépuce, par M. Codilladd, phannacien capitaine. 

ni. CÀronique documentaire. 

Note sur le fonctionnement de l’aviation sanitaire en Algérie, 
au Maroc et au Levant en 1929. 

Août-septembre igSo. 

I. Travaux originaux, 

1 ° La visite médicale d’incorporation à l’École spéciale mili¬ 
taire de Saint-Cyr, par M. Romied , médecin colonel ; 

s° Diagnostic clinique des splénomégalies chroniques, pai' 
M. CoLLiGNA, médecin commandant, orofesseur agrégé au Val-de- 
Grâce ; ^ 

3° Le Service de Santé des étapes, par M. Shickelé , médecin 
lieutenant-colonel ; 

4° Chronique de chimie ; les microdosages en clinique, par 
M. Kerny, pharmacien capitaine. 

IL Faits cliniques. 

1 ° Au sujet d’un traumatisme du coude avec lésions mul¬ 
tiples, par M. Miorcec, médecin lieutenant-colonel; 

2° Un cas de grande auto-agglutination des hématies, par 
M. Ramev, médecin capitaine. 

III. Analyse de travaux inédits. 

1° Au sujet de trois cas d’érythème noueux polymorphe. 
Observations, considérations générales, pai' AI. Sgunqëbell, 
médecin lieutenant-colonel ; 

3° Un cas de tumeur cérébrale, par M. Folly, médecin lieu¬ 
tenant-colonel. 


IV. Analyse de travaux inédits. 



«50 


INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


LIVRES REÇUS. 

Les ordonnances du médecin praticien. Masson et G'*, éditeufs, 
lao, boulevard Sainl-Gerniaio. l'aris. (i vol. de 334 |t., .'io fr.) 

La première édition de ce livre d’une forme nouvelle a été épuisée 
en un an. Gette deuxième édition a été revue, augmentée et modifiée 
en plusieurs points. Gette liche collection de canevas thérapeutiques 
tracés par des médecins et des cliirui'giens expérimentés englobe le 
plus grand nombi'e des cas (|ue rencontre la pratique courante. 

Gaston Lyon. Les thérapeutiques nouvelles. Exposé critique et 
synthétique. M\ssoN et G'’, éditeurs, 130, boulevard Saint- 
Germain, Paris. (i vol. de Sgo p., a« fr.) 

Ge travail de critique et de synthèse se présente comme un com¬ 
plément des traités de théra|)eutique existants. Il permet à tous les 
praticiens de s’initier aux thérapeuti([ues nouvelles si variées et si 
complexes et de les sélectionner. 

Pkiriëh. Contribution à l’étude des plantes oléagineuses du 
Cameroun. 

(Thèse pour le doctoral ès sciences naturelles. — Marseille.) 

Pales. Paléopathologie et pathologie comparative. Masson et G'', 
éditeurs. (Kxtraits de la préface de P. IIivet, professeur d’anthro¬ 
pologie au Muséum.) 

rrTous les problèmes de la paléo|)ulbologie osseuse sont successive¬ 
ment abordés : dystrophies congénitales et acquises, lésions trauma- 
liipies. lésions maxillo-dentaires. spondyloses. ostéo-arthrite, myosite 
ossifiante, lésions infectieuses non spécifuiues, syphilis, tuberculose, 
ostéopoi'o.se crânienne, tumeurs osseuses. L’auteur se révèle tour ;i 
tour un paléontologue, un anthropologiste, un préhistorien d’une 
érudition extraordinaire, un praticien d’une maturité et d’une perspi¬ 
cacité remar(|uables. On sent qu’il a aimii son sujet et qu’il y a 
consacré le meilleur de son activité et de son intelligence.’i 

Guuri). La trépanation crânienne chez lee néolithiques et 
chez les primitifs modernes. Massox et G", éditeurs. (Extrait 
de la préface de P. Rivet, professeur d’anlliropologie au Muséum.) 
(tDepuis que le regretté LucAs-GiiAiiPiovNifeRE a publié son étude 
sui‘ la trépanation, en lyis, aucune élude d’ensemble sur celle. 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. G51 

étrange |)ratiquecliirurgicale rhez les peuples préhistoriques, proto- 
historiques et peu civilisés, n'avait vu le jour. Gette i-evision 8’im])0- 
sait, eai‘les études s’étaient multipliées à l’étrangei'. M. le docteur 
E. Gourd vient de combler cette lacune en consacrant un ouvrage 
à celte intéressante question. Il l’a fait avec une remarquable maturité 
d’esprit et un souci scrupuleux de faire le tour du sujetu. 

A. SiîZARV. Le traitement de la syphilis. Gollection ; Les Iiiitiatiom 
médieules, Masson et G", éditeurs, (i vol. de 198 p., iB fr.) 

Si depuis une vingtaine d’années, la pharmacopée s’est enrichie de 
médications antisyphilitiques d’une [missance incontestable, la tâche 
du médecin qui doit se familiariseï' avec une posologie devenue assez 
complexe devient chaque jour plus difficile. Le |)raticien doit égale¬ 
ment éviter les dangers indéniables de ces nouveaux traitements. Les 
uns relèvent de l’intolérance et de l’intoxication, les autres sont pro¬ 
voqués par l’insuffisance des doses, d’où résulte une réactivation des 
lésions torpides, et par suite, le dévelopjmment immédiat et tardif de 
complications très gi'aves. On trouvera dans cet ouvrage une mise au 
point exacte et très simple de la médication actuelle : l’auteui' ne cite 
que les médicaments les plus usités, ceux d’ailleurs qu’on emploie 
à peu près exclusivement, 11 pusse en revue les difl'éi'entes circon¬ 
stances cliniques devant lesquelles le médecin peut se trouver placé et 
il indique la conduite à tenir en pi ésence de chacune d’elles. 

Giiaton. De l’aotion thérapeutique du suliate de strychnine 
chez les alcooliques et en particulier dans les accidents 
aigus de l’alcoolisme cérébral. 

(Thèse de Paris. lm[n'imerie wLes Presses Modernes^.') 

GAUDiJCHEAn. Traité des intrasauces; de l’aromatisation des 
viandes par voie sanguine et de l’engraissement artificiel 
des animaux. 

Il est nécessaire de changer la .saveur de nos aliments «irnés parce 
fpie l’homme, au contraire du chien et des autres v(*rilable.8 carni¬ 
vores, n’aime pas le goût de la chaii' crue natui'clle. Les progi'ès de 
l’art culinaire consistent justement à toujours peiTectionner les tech- 
nifpies de cette transformation. Les inlra-sauces sont aussi légitimes 
que les procédés culinaires classiques; seulement, elles agissent par 
l’intérieur des chairs, alors tpie la cuisine classique intervient par 
l’extérieur. Le traitement des viandes par voie sanguine livre à la 




652 INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 

cuisine des matières premières déjà partiellement transformées. Les 
cuisiniers auraient tort d’y voir comme une concurrence, alors que 
c’est une aide nojivelle qui leur est apportée ; ils auraient tort de 
regarder cette méthode avec scepticisme et aversion. Loin d’exclure les 
procédés traditionnels, les intrasauces les facilitent et les complètent. 


Les asphyxies accidentelles : submersion, électrocution, 
intoxication oxycarbonique, étude clinique, thérapeutique 
et préventive, par M. le D' Got (i fort vol. de Aao p., 38 fig., 
5o fr., Maloine, édit.). 

L’auteur qui, il y a trois ans, a créé le premier poste de secours 
mobile pour asphyxiés, et qui a développé chez les militaires du 
régiment de sapeurs-pompiers de Paris, à côté du rôle de trsoldats du 
feu" celui de sauveteurs spécialisés dans les secours à apporter à ces 
asphyxiés, a pu recueillir près de 160 observations de victimes qui 
ont été secourues par ses collaborateurs et par lui. Ce nombre de cas 
est considérable et cette statistique est sans doute unique. 

Cette expérience l’a conduit à publier une étude d’ensemble de 
cette question qui, jusqu’à présent, n’avait jamais été tentée. 

La première partie expose l’étude clinique de ces frois grandes 
variétés d’asphyxies accidentelles. Le mécanisme de la submersion 
notamment est exposé de façon très originale, en raison des recherches 
de l’auteui- qui lui ont permis de l’identifier à celui qui détermine la 
mort dans l’œdème suffocant du poumon. De même l’importance 
du pH, et celle des alcaloses et des acidoses gazeuses circulatoii-es 
dans l’intensité de la réaction au choc asphyxique est très bien expo¬ 
sée; pareillement les relations qui unissent à l’état de déséquilibre 
vago-sympathique, les modes, asphyxique ou syncopal, de cette réac¬ 
tion. Ces idées originales se retrouvent dans la deuxième partie de 
l’ouvrage consacrée à l’étude de la thérapeutique. Ce chapitre, après 
avoir donné la revue critique des agents et des moyens thérapeu¬ 
tiques à employei-, soidigne plus spécialement deux points très im¬ 
portants : 

1“ L’emploi de l’oxygénation sous masque suivant la méthode de 
Henderson au carbogène. 

a° La pratique de la phlébotomie dans l’immense majorité des cas, 
qu’il s’agisse d’asphyxie pai- submersion et électrocution ou bien même 
d’asphyxie par gaz de combustion ou d’éclairage. Ce sont là deux 
notions qui jusqu’ici étaient, la première inconnue ou inappliquée 



EXAMENS ET CONCOURS. 


653 


en France, la deuxième contre-indiquée, au moins en ce qui concerne 
i’asphxyie par C. 0. Les résultats remarquables obtenus par l’auteur 
et ses coilaborateui's indiquent que la saignée doit avoir incontesta¬ 
blement à nouveau it droit de citén dans l’arsenal thérapeutique d’ex¬ 
trême urgence. 

La troisième pai’tie de l’ouvrage étudie l’hygiène préventive des 
asphyxies accidentelles. Les médecins, les hygiénistes, les chefs 
d’industries (mines, usines, centrales électriques, gazogènes, che¬ 
mins de fer électrifiés) y trouveront un exposé complet des moyens 
à mettre en œuvre pour arriver à juguler le plus possible le danger 
que le machinisme moderne de plus en plus envahissant, fait courir 
aux techniciens et aux profanes. 

Ce livre bourré de faits, d’observations cliniques et d’idées, est le 
seul paru sui- cette question si importante ; aussi nous ne saurions 
trop attirer l’attention du monde médical et scientifique sur sa pam- 
tion, ainsi que sur l’intérêt incontestable qu’il présente. 


V. EXAMENS ET CONCOURS.. 


CONCOURS 

D’ASSISTANTS DES HÔPITAUX COLONIAUX, 
DU 16 AU 18 JUIN 1930. 


QUESTIONS DONNÉES. 

A. Section de médecine. 

Epreuves écrites. — i° Physiologie des globules blancs. La for¬ 
mule leucocytaire, ses variations et leur interprétation en patho¬ 
logie. 

3° Valeur séméiologique des réflexes. 
épreuve orale. — De médecine d’urgence. 

«Dans un poste de l’Â. O. F., vous êtes appelé d’urgence à a heures de 



EUMEWS ET GONCOUIIH, 


l’sprès’fmdi ouprès d’un nudade européen présentant nu état coinataaec et 
une température à 4o degrés. Discutez les différents éléments du diapgstie 
différentiel des comas. Arrêtez-vous à un diagnostic positif pour en conclure 
la thérapeutique d’urgence. 

Epreuve clinique. — Un cas de syphilis hépatique. 

B. Section de bactériologie. 

Epreuves éeriles. — i° Le bacille tuberculeux dans les milieux 
artificiels et dans l’organisme. Procédés de culture et d’isolement, 
à partir d’un produit pathologique. 

2° La thérapeutique bactériologique de la maladie infectieuse. 

Epreuve orale. — Diagnostic bactériologique d’un cas de choléra. 

Epreuve clinique. — Pleuropéricardite tuberculeuse chez un Séné¬ 
galais. 

C. Section de chirurgie. 

Epreuves écrites. — i° La paume de la main. 

2° Les arthrites blennorragiques; 

Epreuve orale. ^ Rupture traumatique de l’urèthre. 

Epreuve clinique. — Thrombo-angéite oblitérante. 


CONCOURS POUR L’ORTENTION 
DU TITRE DE PHARMACIEN-CHIMISTE 
DU SERVICE DE SANTÉ COLONIAL. 


QUESTIONS POSÉES. 

Première épreuve. — Analyse quantitative d’un mélange salin. 
Durée : 8 heures. 

Les mélanges salins étaient : 

N° 1. Citrate de plomb. 

Phosphate de chaux. 

Chlorure de «odium. 



EXAMENS ET CONCOURS. 


6bb 


N’ a. Chlorure de eaicium. 

Acétate de soude. 

Sous-nitrate de bismuth. 

N° 3. Azotate de cuivre. 

Hyposulfite de soude. 

Bromure de potassium. 

N° 4. Sulfate de plomb. 

Antimoine émétique. 

Oxyde de zinc. 

Ont été tirés au sort le mélange n° i et le mélange n“ 3. 

Il était demandé aux candidats de fournir un rapport dans lequel 
seraient simplement énumérées les substances trouvées avec, pour 
chacune d’elles, les réactions qui ont fait conclure à la présence. 

Deuxième épreuve. — Dosage d’un ou plusieurs constituants 
d’un mélange salin. 

Durée : 12 heures. 

Les mélanges salins étaient : 

N° 1. Chlorate de potassium, 

lodate de potassium. 

Bromate de potassium. 

N° a. Chlorate de potassiiun. 

Chlorure de baryum. 

N° 3. Azotate d’argent. 

Chlorure de sodium. 

Hyposulfite de soude. 

N* 4. Chlorure de sodium. 

Bromure de potassium. 

lodure de sodium. 

Ont été tirés au sort le mélange n” 3 et le mélange n° 4. 

La composition et la concentration approximatives de ces mé¬ 
langes étaient données aux candidats, il s’agissait de déterminer 
pour 100 c. c. de solution la teneur en Ag-Azo3 — et — 
S**0*H2 pom- le n" 3 et la teneur en Na — Cl — Br — I — pour le 
n” 4. 

Les rapports devaient mentionner non seulement les résultats 
quantitatifs, mais encore les principes des méthodes analytiques 
employées. 

Troisième épreuve. — Étude chimique d’une eau, ou aualyiie 



EXAMENS ET CONCOURS. 


d’un produit médicamenteux, d’un liquide biologique ou patho¬ 
logique, ou d’une denrée alimentaire. 

Durée : la heures. 

1 ° Liqueur d'aois (additionnée de thuyone), cette liqueur est-elle licite î 

a° lodo-bismuthate de quinine (additionnée de bi-iodure de mercure), 
examen d’im iodobismuthate de quinine. 

3° Vin blanc (additionné de benzoate de soude). Recherche des antisep¬ 
tiques. 

à° Formol (additionné de 4o p. loo d’eau, de i p. loo d'acétone et 
de 1 p. 100 d’alcool méthylique. Examen d’un formol. 

Ont été tirés au sort les produits n°’ 2 et 4. 

I Quatrième épreuve. — Recherche d’un poison dans im produit 
complexe, ou analyse de gaz ou liquides toxiques et suffocants, 
ou recherches chimiques appliquées à la médecine légale. 

1° Viande + i arséniate de soude (o gr. ao par kilogr.). 
a° Viande + i sulfate de strychnine (o gr. o 5 parMogr.). 
3 ° Lait+ 1 sulfate de zinc (i gr. par kilogr.). 

4 ° Urine + i véronal (o gr. 3 o par litre). 

Les résultats devaient être présentés sous la forme d’un rapport 
médico-légal. 

Ont été tirés au sort le n“ i et le n° 3 . 

Consultation des notes et ouvrages. — Dans sa première séance, le 
jury avait décidé d’autoriser les candidats à compulser pour toutes 
les épreuves les ouvrages et notes en leur possession et à disposer 
des ressources de la bibliothèque centrale du Service de santé 
militaire. 


A Ljr SUITE DD CONCOUBS OUVEBT PAB LA CIBGULAIBE MINISTÉBIELLE 
N° 333 l/8 DD 10 FBVBIEB 193 o, PODB l’oPTENTION DD TITBE 
d’assistant DES HÔPITADX COLONIAUX, SONT NOMMES ASSISTANTS DES 
HÔPITAUX COLONIAUX : 

Pour la section bactériologie. 

M. le médecin Capitaine Joixt (André-Marie-Dominique), du ai' régi¬ 
ment d’inianterie coloniale. 



NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 657 

Pour la lection chirurgie. 

M. le médecin capitaine LiBsé (Maurice-Olivier), du 3* régiment d’in¬ 
fanterie coloniale. 


M. le médecin capitaine Goiran (Emest-Jean-Marie), du dépôt des isolés 
des troupes coloniales de Marseille. 


A LA SDITE DU CONCOUBS INSTITUE PAB LA CIBCULAIBE MINISTÉBIELLE 
N“ 437 1/8 DU 16 FÉVBIEB igSo, SONT NOMMÉS PHABMACIEN8 - 
GHIMISTES DU SeBVIGE DE SANTÉ GOLONIAL, LES PHABMACIENS DBS 
TBOUPES GOLONIALES DONT LES NOMS SUIVENT : 

M. le pharmacien capitaine Codsih (Ernest-Francis), du dépôt des isolés 
des troupes coloniales à Marseille. 

M. le pharmacien capitaine Dufodb (Victor-Adolphe), du dépôt des isolés 
des troupes coloniales à Marseille. 


VIII. NOMINATIONS, MUTATIONS, 

RÉCOMPENSES. 


A. CORPS DE SANTÉ GOLONIAL. 

Par décret du i3 août igSo, ont été promus ou nommés dans la première ee < 
tion du cadre de l’état-major général du Corps de santé militaire des troupes co 1 

Au grade de médecin général ; 

M. le médecin colonel Letonidrier (C.-E.-A.), en remplacement de M.le médec il 
général Fodtrew, placé dans la section de réserve. 

M. le médecin général Letohtcrier est nonuné directenr du Service de santé d 
l’Alnque orientale française à Tananarive. Emploi vacant. 

■én. ET PHABM. COL. — Oct.-nov.-déc. igSo. 


XXVIlI-43 




658 


NOMINA'l’lÜNS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

Par application des dispositions de l’article i" de la loi du 8 juillet 1920 : 

M, le médecin général Fonraaia, en congé, a été placé, à compter du ili juillet 
1980, dans la deuxième section (réserve) du cadre du Corps de santé militaire 
des troupes coloniales. 

Par décret du ai septembre igSo, ont été promus aux grades ci-après, pour 
prendre rang du 25 septembre 1980 : 

Au grade de médecin colonel ; 

MM, les médecins lieutenants-colonels : 

Passa (P.-G.), en remplacement de M. LetOiXturier, promu; 

Levet (G.-A.), en remplacement de M. Doread, retraité. 

Au grade de médecin lieutenant-colonel : 

MM. les médecins commandants : 

Teste (H.-P.-C.), en remplacement de .M. Passa, promu; 

Gambieb (A.-A.-M.), en remplacement de M. Levet, promu; 

De Reiiuan de Carnas (M.-J.-R.-G.), organisation. 

.Au grade de médecin commandant : 

MM. les médecins capitaines : 

(Ane.), JouHACD (V.-Y.-M.), en remplacement de M. Riqdier, retraité ; 

(Choix), Vernon (J.-B.-R.), en remplacement de M. Ddbaies, retraité; 

(Ane.), Agenet (L.-M.-A.), en remplacement de M. Kbrvrann, retraité; 

(Choix), Tissedil (J.-R.), en remplacement de M. Teste, promu; 

(Ane.), Bravard (P.-J.), en remplacement de M. Gambier, promu; 

(Choix), Cbaigkeao (Y.-A.-J.), en remplacement de M. de Reilhan de Carnas, promu. 

Au grade de médecin capitaine ; 

MM. les médecins lieutenants : 

(Ane.), Beaut<8 (O.-G.), en remplacement de M. Routier de Lisle, démissionnaire; 
(Choix et à défaut 3” tour ancienneté), Chabrelie (L.-J.-A.), en remplacement 
de M. Jouhadd, promu; 

(Ane.), Hostier (Y.-S.), en remplacement de M. Vernon, promu; 

(Choix et à défaut 3' tour ancienneté), Berny (P.-C.-R.), en remplacement de 
M. Agenet, promu; 

(Ane.), Bernard (P.-M.), en remplacement de M. Tissedil, promu; 

(Choix et à défaut 3' tour ancienneté), Creen (R.-F.), en remplacement de M. 
Bravard, promu ; 

(Ane.), Pbhramond (H.-P.-E.), en remplacement de M. Chaioneao, promu; 

(Choix et à défaut 3" tour ancienneté), Casiets (E.-P.), organisation; 

(Ane.), Rehion (J.-M.), organisation; 

(Choix et à défaut 3' tour ancienneté), Orly (A.-J.-A.), organisation; 

(Ane.), Dias Cavaroni (J.-F.), organisation; 

(Choix et à défaut 3' tour ancienneté), Ceccaldi (J.), organisation; 

(Ane.), Escddier (H.), organisation. 

Au grade de pharmacien capitaine : 

(A»c.), M. Devanne (J.-M.-H.-J.), pharmacien lieutenant, en remplacement de 




H59 


NOMINATIONS, MUTATIONS, HÉCOMPENSES. 

Au grade de commandant d’administration : 

(Choix), M. Anuot (J.-M.-V.), capitaine d’administration, en remplacement 
de M. Tourusb, retraité. 

Sont inscrits à la suite du tableau d’avancement pour igSo : 

Pour le grade de médecin colonel : 

M. Blanchard (M.-M.), médecin lieutenant-colonel de l’écdle d’application du 
Service de santé (missions). 

Par décret du 4 octobre ig3o ont été promus au grade de lieutenant d’adminis- 
Iration dans le Service de santé des troupes coloniales, pour compter du i" octo¬ 
bre ig3o, comme ayant accompli à celte date doux années dans le grade de sous- 
lieutenant d administration ; 

MM. PoDGKT (M.-L.), ÏAiou (P.-F.-R.), Troadec (1.), Gillet (M.-É.), Güillodi (J.-M.), 
Fondrevert (M.-A.), Acb.uid (A.-L.). 

RÉSERVES. 

Par décret du 6 juillet ig3o, ont été promus, pour prendre rang du eS juin 
1 g 3 O, dans la réserve du Corps de santé des troupes coloniales, et par décision 
ministérielle du môme jour ont été maintenus dans leur affectation actuelle. 

Au grade de médecin colonel : 

MM. les lieutenants-colonels ; 

Creignou (J.), du centre de mobilisation colonial d’infanterie n° 18 8 ; 

Muitin (G.-M.-É.), du centre de mobilisation colonial d’infanterie n' 5g ; 

Jacqcin (L.-ë.), du centre de mobilisation colonial d’infanterie n° a i g. 

Au grade de médecin lieutenant-colonel : 

MM. les .médecins commandants ; 

Gauddcheau (A.-A.-F.), du centre de mobilisation colonial d’artillerie n” 3a i ; 

Wagon (P.-M.), du centre de mobilisation d’artillerie colonial n” 3a i ; 

Pin (C.-ë.), du centre de mobilisation colonial d’infanterie n° a i g ; 

Vailunt (L.-A.-A.-M.), du centre de mobilisation colonial d’infanterie n” 5g. 

Au grade de médecin commandant ; 

MM. les médecins capitaines ; 

Bougenault (H.-ë.-A.), à la disposition du général commandant supérieur des 
troupes du groupe de l’Afrique occidentale française; 

Casadx (J.-J.-ë.), à la disposition du général commandant supérieur des troupes 
du groupe de l’Indochine; 

Dcbaery (J.-J.-É.), à la disposition du directeur du Service de santé de la 
xS” région. 

Au grade de médecin capitaine : 

MM. les médecins lieutenants ; 

PmupoN (E.-F.-M.-J.), à la disposition du général commandant supérieur des 
troupes du groupe de l’Indochine; 

Rolund (G.-ë.), à la disposition du général commandant supérieur des troupes 
du groupe de l’Afrique occidentale française; 



660 NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

Michaot (L.-V.-L.), à la disposition du général commandant supérieur des trou¬ 
pes du groupe de l’Afnque équatoriale française; 

Vielle (A.-E.), à la disposition du général commandant supérieur des troupes du 
groupe de ITndocbine; 

GinnoK (R.-J.-E.), du centre de mobilisation d’artillerie coloniale n” 3i. 

Au grade de pharmacien lieutenant-colonel : 

M. Boissière (M.-R.), pharmacien commandant, du centre de mobilisation colo¬ 
nial d’infanterie n° 188. 

Au grade de pharmacien capitaine : 

M. Yaeg-Ting (V.-M.-L.-P.), pharmacien lieutenant, à la disposition du comman¬ 
dant supérieur des troupes du groupe des Antüles. 

Au grade de commandant d’administration : 

M. Linguelusr (M.-E.-G.), capitaine d’administration, à la disposition du général 
commandant supérieur des troupes du groupe de l’Indochine. 

Au grade de capitaine d’administration : 

M. Autour (R.-J.-A.), lieutenant d’administration, à la disposition du général 
commandant supérieur des troupes du groupe de l’Indochine. 

Par décret du i3juillet i93o,ont été nommés dans la réserve du Corps de santé 
des troupes coloniales, les médecins et olTicier d’administration retraités ou 
démissionnaires dont les noms suivent : 

Au grade de médecin colonel : 

(Pour prendre rang du 25 décembre 1926.) 

M. JuDET DE LA CoMBE (M.-L.), médecin colonel à la direction du Service de santé 
de la 18” région, retraité. 

Au grade de médecin commandant : 

(Pour prendre rang du 2 5 mars 1925.) 

M. Bemm. (F.), médecin commandant du centre de transition des troupes indi¬ 
gènes coloniales de Fréjus, retraité. 

(Pour prendre rang du 26 mars 1927.y 

M. Sarramon (A.-T.-J.), médecin commandant en Indochine, retraité. 

(Pour prendre rang du a5 juin 1927.) 

M. CneLLAT-TRAQuET (M.-E.-A.-B.-E.), médecin commandant en Afrique orientale 
française, retraité. 

Au grade de médecin capitaine : 

(Pour prendre rang du 2 5 décembre 1927.) 

M. De Nas de Todris (M.-L.-H.), médecin capitaine au 12' régiment de tirailleurs 
sénégalais, démissionnaire, à la disposition du Service de santé de la 7’ région. 

Au grade de capitaine d’administration : 

(Pour prendre rang du 2 5 mars 1926.) 

M. AnEROsim (T.), capitaine d’administration à la section mixte des infirmiers 
militaires des troupes coloniales, retraité. 



NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 


661 


A la disposition du Service de santé de ia 15* région ; 

M. le médecin lieutenant-colonel Tabdif, du centre de transition des troupes 
indigènes de Fréjus; 

M. le médecin lieutenant-colonel OuziiisAO, du centre de transition des troupes 
indigènes coloniales de Fréjus; 

M. le médecin commandant BoNon., du centre de transition des troupes indigènes 
coloniales de Fréjus; 

M. le médecin commandant Hebsch, du centre de transition des troupes indigènes 
coloniales de Fréjus; 

M. le médecin capitaine BenKET, de l’hôpital militaire de Fréjus; 

M. le capitaine d'administration Ahbrosiei, du dépôt de la section mixte des inGr- 
miers miütaires des troupes coloniales. 

A la disposition du Service de santé de ia 18* région : 

M. le médecin colonel Jodet de la Combe, de la direction du Service de santé 
de ia i8’ région; 

M. le médecin Geutenant-colonel Sarrailhe, précédemment à la disposition du 
général commandant supérieur des troupes du groupe de l’Indochine; 

M. le médecin commandant Casadx, hors cadres en Indochine (réintégré dans 
les cadres). 

A la disposition du général commandant supérieur des troupes du groupe 
de l’Indochine : 

M. le médecin commandant Sarramon, retraité en Indochine; 

M. le médecin commandant Combes, du centre de mobilisation colonial d’infan¬ 
terie n” 169; 

M. le médecin capitaine Dorodle, précédemment à ia disposition du Service de 
santé de la région de Paris ; 

M. le médecin capitaine Ldcas-Champonnière, précédemment en stage d’activité 
en Indochine. 

A la disposition du commandant supérieur des troupes françaises en Chine : 

M. le médecin lieutenant-colonel Benjamin, du centre de mobilisation colonial 
d’infanterie n° 188. 

A la disposition du général commandant supérieur des troupes du groupe de 
l’Afrique occidentale française : 

M. le médecin capitaine Giraud (C.-M.), précédemment à la disposition du com¬ 
mandant supérieur des troupes du groupe des Antilles. 

A la disposition du général commandant supérieur des troupes du groupe 
de l’Afrique orientale française : 

M. le médecin commandant Chollat-Traquet, retraité à Madagascar; 

M. le lieutenant d’administration Condaminas, du centre de mobilisation colonial 
d’infanterie n° 188. 

Réintégration dans les cadres : 

Les ofGciers dont les noms suivent, places hors cadres, sont réintégrés dans les 




C62 NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

cadres et maintenus & la disposition du général commandant supérieur des troupes 
du groupe de l'Indochine : 

MM. Montel (M.-L.), médecin capitaine; 

Pavy, médecin lieutenant; 

Frasoère, médecin lieutenant; 

CoLAT, médecin lieutenant; 

Gdibier, médecin lieutenant ; 

Bonnicai, médecin lieutenant. . 


TABLEAU DE CONCOURS POUR LA LÉGION D’IlONNEUR. 

I9.S0. - RKSKIlVK. 

Pour Officiers : 

MM. Bbesson (F.-P.), médecin commandant; 

Bimaud (G.-F.), médecin commandant; 

Mathis (J.-L.-M.), médecin lieutenant-colonel; 

Cabaion (A.-A.-L.), médecin commandant; 

Kïrkïib (J.-F.-J.-M.), médecin lieutenant-colonel; 

Chazabain (J.-L.-B.-P.), médecin commandant; 

Blokdis (P.-M.), médecin commandant. 

Pour Chevalier : 

MM. Cabierre (E.-A.), médecin capitaine; 

SiAHKA (P.-J.-G.), médecin capitaine; 

Roiland (C.-E;), médecin lieutenant; 

Encostrb (R.-A.-.I.-M.), médecin lieutenant. 

LïSTK ï)K nLASSEf^lKiNT DE SORTIE DE L^ÉCOLK D'APPLIOATIOiN DU SRIiVIUK 
DE SAINTE DES TROUPES COLOM.ALES, PAR ORDRE DE MERITE, DES 
MÉDECIXS ET PHARMACIENS UIEUTENAA'TS, KUÈVKS EN 1930 : 



MM. 

1 Le Scoüeeec. 

.1 Behobret. 

4 Jonchkrb. 



7 Moreau. 

8 -Michau». 

9 Lemasson. 

10 PlRRAGOI. 

12 Trégouët. 

1 3 Guiaru. 
i 4 Harert. 

13 PELISSIER. 


MM. 

lü Guillermou. 
17 CoURBIL. 

I 9 Lorre. 



2 3 Benoit. 

2 5 Le Biiian. 
26 Lamy. 


28 Garaud. 

29 ClIAIU'EN" 

3 0 Fabrt. 






063 


NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 


MM. 

3 1 PnoBBT. 

33 Carei,. 

33 Poix. 

34 MoiiARi). 

35 Bbaiiiii.mbnt. 
3t) Fatabei,. 

3 7 D’Anski.la. 
38 IMai.i.bt. 

3 g Dovev. 

4i CnÉMOux. 

As Castbi.»oii. 

43 Sahara. 

44 Dbbaiu.k. 

44 OURRAIIOUR. 
40 La Haï,h b. 

48 Taim,ahd. 

4 g Bastouil. 

5 O Baqub. 

5i Peli.btbur. 
53 RlSTORCElil. 
53 Téreaij. 


MM. 

54 Mart. 

55 FRARCBScnini. 

56 Ortrour. 

57 Berthor. 

58 Le Hir. 

5 9 Gbicobs. 

60 Parbaitb. 

63 Mirirr. 

63 Clozbt. 

64 Gourmes. 

65 Bergouoroiix. 

66 Bodtareau. 

67 Maclaui). 

68 Pape. 

69 Gabcier. 

'70 Drogoz. 

7 1 Labat-Labourdette. 

73 CORAZZIRI. 

74 Marciet. 

76 SniGR.ARII. 


MM. 


MM. 
6 Berthob. 



IjISTK DIÎ CI.VSSKUKXT de SOETIK DK I/ÉEOLK «lEITAlRE 

D’\D\[I VISilt\TI();\' DK Vl'CBNNKK ( IMiOISOTIOAl 1630). 

MM. 

1. Gou (J.), seiycnt 4" rof'iiiiuiil cio tirailleurs Riiiiegalais.' 

3. Bouciiiat (H.), sorgent-clief, ao" seelioii cl inliriiiiors militaires; 

3. Giboïau (A.-.L), sergent-chef, 31“ II. 1. G.; 

4 . Saou (A.-R.), seigeiit 4” li. T. S.: 

5. Goudret (M.-P.), adjudant, section de seertilaLes il L.-.M.; 

6 . Quintette (A.) sergoni, 3 r" R. 1. Ç. ; 

7. Gorde.voo (G.-L.-F.), sergent,'4' R. T. S. 

Par décret du î 4 septembre 1930, ces élèves sortant de l'écolo militaire d’ad¬ 
ministration, ont été nommés au grade de sous-lieutonar.l d'administration du 
Servies de santé des troupes coloniales, pour prendre rang du t" octobre 1980 
et ont été affectés à l’école d’application du Service de santé des troupes coloniales 
à Marseille, en vue d’y effectuer le stage do trois nicii; prévu par l’ariic!;' 19 ds l in- 
structiuij du 3 iioveiiibre .<928. 





NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 


AFFECTATIONS COLONIALES. 

Indochine : 

Médedn colonel : M. Fbohtgous; 

Médecin commandant : M. La Yma (hors cadres) ; 

Médecins capitaines : MM. FABnuoD (hors cadres à l'Institut Pasteur de Saigon) ; 
Boullx; Gball (hors cadres); Mshbrit; 

Médecins lieutenants : MM. Lepsbtrk, Moasin, Psussna; 

Pharmacien commandant : M. Riquain ^ors cadres). 

Afrique occidentale françaiee : 

Médecin colonel : M. Gotmr (hors cadres) ; 

Médecins commandants : MM. DaLPim, Colin, Gonil (hors cadres) ; 

Médecins capitaines : MM. Gnuao, Robineau (hors tour et hors cadres) ; 

Médecins lieutenants ; MM. Piebbagoi, Gdillerhou, Mohabu, Grehona, Debaille, 
Taillabb, Bastouil, Baque, Mabt, Franceschini, Ortholan, Breton, Le Hib, GmouBs, 
Richet, Minier; 

Pharmaciens lieutenants : MM. Berthou, Prigent, Dehange. 

Ces médecins et pharmaciens lieutenants serviront hors cadres. 

Médecins lieutenants ; MM. Cldzet, Gourmes, Boutareau, Pape, Gaugier, Drogoz; 
Pharmacien lieutenant : M. Mazubie. 

Ges médecins lieutenants et ce pharmacien lieutenant seront affectés au service 
général. 

Pharmacien capitaine : M. Dutoub, hors tour et hors cadres. 

Médedn commandant : M. de Baudbe (hors cadres) ; 

Médecins lieutenants : MM. Le Scouezec, Lemasson, Habert, HERvé, Losre, David, 
OT, Fabry. 

Ges médecins lieutenants serviront hors cadres. 

Togo : 

Médecin capitaine : M. de Marqueissac (hors tour et hors cadres) ; 

Médecins lieutenants : MM. JoNCHéRs, Gonnet. 

Ges médecins lieutenants serviront hors cadres. 

Lieutenant d’administration : M. Bodtaud (hors cadres). 

Afrique équatoriale françaiee : 

Médecin colonel : M. Grospiilez, hors cadres, remplira les fonctions de chef du 
Service de santé du Moyen-Gongo; 

Médecins lieutenants : MM. Pales, Trégouët, Guiard, Guillbrmin, Le Bihan, 
Garaud, Proust, Garel, Port, Beaudiment, Favarel, Mallet, Samaba, Ourradour, La 
Balme, Pouderoux; 

Pharmacien lieutenant : M. Montglond. 

Ges médecins lieutenants et ce pharmacien, lieutenant serviront hors cadres. 
Médecins lieutenants : MM. Ristorcelli, Tereau. 

Ges médecins lieutenants seront affectés au service général. 

Madagaecar : 

Médecins commandants : MM. Delinotte, Morin (L.-F.-M.), Robic (hors cadres) ; 
Médecin capitaine : M. Galbairac; 



NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 665 

Médecins lieutenants : MM. MiCHAm), Bars, Lamt, CHASPiimiB, D’Ahkelu, Dovai* 
Dot, Gasteisod, Macusd, Lmc; 

Pharmacien lieutenant : M. Dewasiuedx. 

Ces médecins lieutenants et ce pharmacien lieutenant serviront hors cadres 
Capitaine d’administration ; M. Ahphoux (hors cadres). 

Etablütementê français dans l’Inde : 

Médecin capitaine : M. Gauvik (hors cadres). 

Côte française des Somalis : 

Pharmacien lieutenant ; M. AurniT (hors cadres). 

Nouvelle-Calédonie : 

Médecin lieutenant-colonel : M. Juara, remplira les fonctions de chef du Service 
de santé des troupes du groupe du Pacifique; 

Médecin lieutenant : M. Goobbu, (hors cadres). 

Etablissements français de l’Océanie : 

Médecin capitaine : M. Ls Gall (hors cadres) ; 

Médecins lieutenants : MM. Behoit, Pebeir, serviront hors cadres. 
Nouvelles-Hébrides : 

Médecin capitaine : M. Nicol (hors cadres.) 

Guyane : 

Médecin lieutenant : M. Pabtaite (hors cadres) ; 

Pharmacien lieutenant : M. Gossavf; 

Sous-lieutenant d’administration : M. Gabat. 

Guadeloupe ; 

Médecin lieutenant : M. Gbizaud (hors cadres). 

Chine : 

Médecin commandant : M. La Gorv, médecin-chef du Service de sauté; 

Médecin lieutenant : M. BEROsaiiT. 

Algérie : 

Médecin lieutenant ; M. Bergodgsodx (i 3' régiment de tirailleurs sénégalais) 
Médecins lieutenants : MM. Labat, Labourdette, Mahciet. 

Médecin capitaine ; M. Gbeuona; 

Médecin lieutenant : Pelietedb (io‘ régiment de tirailleurs sénégalais). 


Médecins lieutenants : MM. Gorazzibi, Adiezt, Soigrabd. 


ANNULATIONS DE DÉSIGNATIONS COLONIALES. 

Médecin commandant : M. Pinadd, désigné pour la Tunisie, a demandé sa retraite ; 
Médecin capitaine : M. Ratnal. 



NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 


B0(i 


PROLONGATION DE SÉJOUR. 

Indochine : 

Pharmacien lieutenant : M. DaLOuiuiat., devient rapatriable le a A mai igSi 
(i" année supplémentaire). 

Afrique Occidentale française ; 

Médecins capitaines ; MM. Basset, devient rapatriable le aA septembre ig3i 
(i” prolongation); Mahtiai, devient rapatriable le a décembre igSi (a* prolon¬ 
gation). 

Afrique Equatoriale française : 

Médecin commandant : M. PAtaiAc, devient rapatriable le a4 septembre 1981 
(a" année supplémentaire); 

Médecin capitaine : M. Garcin, devient rapatriable le a novembre igS i (i'* pro¬ 
longation) ; 

Sous-lieutenant d’administration : M. Troadec, devient rapatriable le 1" décem¬ 
bre igSi (i" année supplémentaire). 

Chine : 

Médecin lieutenant-colonel : M. Mooiclac, devient rapatriable le 37 septembre 
1981 (a* année supplémentaire); 

Médecin commandant : M. Padtet, devient rapatriable le a3 février 198a 
(1" année supplémentaire). 

Médecin colonel ; M. Gaillaru, devient rapatriable le 8 octobre 1981 (1” pro¬ 
longation). 

Médecin commandant : .M. FéRRiER, devient rapatriable le a8 octobre 1981 
(1" prolongation); 

Médecins capitaines ; MM. Giordani, devient rapatriable le a3 novembre igSi 
(a* année supplémentaire); Focrsier, devient rapatriable le 3o novembre 1981 
(a' année supplémentaire); 

Médecin lieutenant ; M. Weiss, devient rapatriable le i4 février 1983 (3' année 
supplémentaire). 


Médecin lieiiteiianl-colonel : M. Poux, devient rapatriable le a4 février 1983 
(i" année siipplémenlaire). 


B. MÉDECINS CIVILS COLONIAUX. 

Indochine. 

Nominations ; 

MM. Chabaud, médecin stagiaire, nommé médecin de 5“ classe; 
M.ilport, médecin stagiaire, nommé médecin do 5' classe, 




NOMINATIONS, MUTATIONS. HÉCOMPENSES. 

Mutations : 

MM. Bkiirit, médecin principal, à Haï-Duong (Tonkin); 

Livoi, médecin principal, à Vinh-Long (Cochinchine) ; 
Thérok, médecin de i" classe, à Son-Tay (Tonkin); 

Goui, médecin de i" classe, à Ha-Tinh (Tonkin) ; 

Maltré (L.), médecin de 3" classe, à Travinh; 

Abadib, médecin de 4* classe, à Tanap (Annam) ; 

Lkcca, médecin stagiaire, à Vientiane (Laos) ; 

Hermbrt, médecin stagiaiaire, en Cochinchine. 

En congé : 

M.M. Ghazarair, médecin principal; 

BouRom, médecin de i'" classe; 

Chesrsaii, médecin de 3' classe; 

Marmot, médecin de 3* classe; 

Baiu,or, médecin contractuel. 

Retraite : 

M. Lrpintb, médecin de i“ classe. 

Démission : 

M. Augé, médecin de 3* classe. 

Disponibilité : 

,MM. CoopuT, médecin de i'* classe; 

SouucRoop, médecin de 4' classe. 


AfRIQÜE OCCIDENTAIB FRANÇAISE. 

Nominations : 

MM. CussEc, médecin principal de a‘ classe; 

Rossi, médecin de 3‘ classe. 

Mutations : 

MM. CusSbc, médecin principal de a’ classe, à Dakar (hôpital indigène) ; 
Gatineao, médecin contractuel, à Tambacounda (Sénégal); 
Zaïdehberc, médecin contractuel, à Goundam (Soudan) ; 

Tcbkbnïnkh, assistant médical, à La Haute Volta; 

Odftuoeaninoff, assistant médical, à Sédhion (Sénégal); 

Grebnitzkï, assisiant médical, à Lahé (Guinée). 

Retraite : 

M. Dupont, médecin principal de i" classe. 

Congé : 

M. Friooorenko, assisiant médical. 


Afrique équatoriale française. 

Mutations : 

MM. TnéocHARinÉs, assislani médical, à Poinle-Noire (Moyen Gongo); 
JoRTNER, assistant médical, au .Mayumbe (.Moyen Congo). 



NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 


NODYILLE-CAliDOHIÏ. 

Congi : 

M. Gabiuor, médecin de i" classe. 


G. RÉCOMPENSES. 


Prix mis à la disposition du ministre pour les jeunes médecins 
ET pharmaciens SORTAÎjJ' DE L’ÉCOLE D’APPLICATION DU SERVICE DE 
SANTÉ COLONIAL DE MARSEILLE. 

1° M. Baillt a offert, au nom de la grande pharmacie Bailly, trois prix d’une 
valeur de i.aoo francs l’un, plus une indemnité de 5oo francs, pour le voyage 
à Paris de chacun des bénéficiaires, et leur permettre, s’ils le préfèrent à la somme 
d’argent, de faire choix à la pharmacie Bailly, au prix de remise, d’instruments de 
chirurgie. 

Ces prix sont destinés : deux à la promotion des médecins, un à la promotion des 
pharmaciens. 

3° La Société parisienne d’expansion chimique (Rhône-Poulenc), a offert, comme 
les années précédentes, trois bourses de i.ooo francs, destinées à trois pharma- 

3° L’inspecteur général du Service de santé des Colonies, M. Lasnbt, offre deux 
trousses de chirurgie destinées aux deux premiers numéros de la promotion des 
médecins. , 

A. — Les prix de la maison Bailly sont décernés à : 

MM. La ScoDïrEC et Palbs, classés n"’ i et a de la promotion des médecine, et à 
M. Amrnuii, classé n° i de la promotion des pharmaciens. 

B. — Les trousses de l’inspecteur général Lasnet sont décernées à : 

MM. La ScoDïiEC et Palbs, n”* x et a de la promotion des médecins, déjà bénéfi¬ 
ciaires des prix Bailly. 

C. — Les prix de la maison Poulenc ont été décernés à : 

MM. Mokolohd, Mazdkib et Pbigbbt, n°‘ a, 3 et 4 de la promotion des pharmaciens 
(ces prix ont été déjà remis). 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME VINUT-NEUVIEME. 


A 

Agrégation Coloniale (Concours d’). i43. 

Alain. — Observations de fièvre bi¬ 
lieuse hémoglobinurique. 90. 

Aliénés aux Colonies (Asile d’), par 
M. le D' CizANovE. 379. 

Analyse des livres reçus. 137. 

Appendice caudal (Un cas d’) avec 
coexistence de tâches mongoliques, 
par M. le D' Arais. 98. 

Arthrite métacarpo-phalangienne sup- 
purée, traitée par arthrotomie, suivie 
d'immobilisation plâtrée en position 
de fonction, par M. le D' Sahneb. 377. 

Assistance médicale et hygiène publique 
en Côte d’ivoire, par M. le D' Boof- 

PABD. 613. 

Assistants des hôpitaux coloniaux ( Con¬ 
cours d’), juin igSo. 663. 

Atropine (Un cas de tétanos traité par 
le sulfate d') et la sérothérapie intra¬ 
veineuse, suivi de guérison, par M. le 
D' Caeteox. 96. 

Aubiu. — Le xïii“ Indian Science 
Congress. 476. 

Aubin. — Un cas d’appendice caudal 
avec co-existence de tâches mongo¬ 
liques. 98. 

Ayos (Note sur le fonctionnement du 
centre médical d'), mai 1923 à août 
1939, par M. le D' Maequeissao. 896. 


B 

Bactériophage do d’Hérelie en appli¬ 
cations locales ( Contribution à l’étude 
du traitement des dermatoses staphy¬ 
lococciques par le), par le D' Fiscsee. 
Analyse. 496. 

Baré ( Contribution â l’étude de la source 
minérale de), par M. le D' Peibieb. 

i85. 

néflier. — Quelques considérations 
sur le paludisme au Laos. 201. 

Benzométacrésol (Le traitement des para¬ 
sitoses intestinales par le), par M. le 
D' ScnwABTz. Analyse. 273. 

Béribéri en Cuchinchine (Une enquête 
récente sm- le). 613. 

Bibliographie. 626. 

Bibliographie analytique des travaux 
effectués par les médecins et pharma¬ 
ciens du Service de Santé des Colo¬ 
nies au cours de l’année 1929. 448. 

Bleu de méthylène dans le paludisme 
( Contribution â l’étude de l’action du), 
par M. le D' Philaibe. 48. 

Iloiiffurd. — L’assistance médicale et 
l’hygiène publique en Côte d’ivoire. 
5i3. 

Bureau médical permanent (Création à 
l’Institut colonial d’un). i43. 

G 

Caloncoba (Les) à huile antilépreuse au 
Cameroun, par M. Peibieb. 43. 




670 TABLE ANALYTIQUE UES MATIERES. 


CainpJacol) (Fonctionnement du labo¬ 
ratoire de clinique de l’hùpital du)^ 
de 1937 à 1980, par M. le D' Ci.ii- 

Cartron. — Un easrie tétanos traité 
par la sérothérapie intraveineuse et le 
sulfate d’atropine, suivi de guérison. 96. 

Cazanovr. - Les asiles d'aliénés 

tiiaiKiieau. — (Juolqucs considéra¬ 
tions sur la i'orinule leucocytaire et le 
traitement par le kermès des tirail¬ 
leurs atteints de draconculose. 8i. 

Choléra à Pondichéry (Note sur l’épidé¬ 
miologie du), par MM. le D' Laubb- 
vADiB et NsBmm.v. ûéa. 

Choléra (Mesures de prévention et de 
suppression des épidémies de), par 
M. le D' HsnMANT. .S6a. 

Classilication des dysenteries bacillaires 
et des bacilles dysentériques. 361. 

(iciiient. — Fonclionnemenl du labo¬ 
ratoire de clinique de l’hépitai du 
Cainp-Jacob, de 1927 à 1980. 609. 

C'Iéiiicnt. — Trois années de cliirurgie 
à la Guadeloupe. 606. 

Cocaïne (Intoxication par la) Note sur 
quelques cas d’une intoxication peu 
habituelle dans la troupe en Extrême- 
Orient , par M. le D' Fodbsials. 587. 

Coebinchine (Recherches sur le palu¬ 
disme des Terres Rouges eu), par 
M. le D' G.-H.-S. Moai.v. 428. 

t'oiomhani. — Deux années do lutte 
antipaludique au Maroc. 280. 

Concours d’assistants des hôpitaux colo¬ 
niaux, juin 1980. 653. 

Concours [Kiur l’obtention du titre de 
pharmacien-chimiste des hôpitaux colo¬ 
niaux. juin 1980. 654. 

Conférence sur la lièvre jaune faite 
à l’école de Marseille (24 mars 1980), 
par Ricabdo Joboe, par M. le D' Pbl- 
TiEB. 276. 


I Congress (Lexvii” Iiidian Science), par 
.M. lo D' Amiix. 476. 

I C'oste et Wahl. — Sur un cas de 
granulie pulmonaire. 246. 

D 

Dakar (Conférence do). Rapport de 
M. le D’ Sei.wvv-Clabke. 121. 

neliiiolle. — Note au sujet do trois 
observations médicales : zona, vari- 
cello. rubéole. 244. 

Dengue (Tran.smission delà), par .-ledes 
albopictus Skuse, par MM. Siaimoivs. 
Jonv et REYfioi.BS. .Analyse. 269. 

Dengue (Transmission du virus de la) 
de moustique à moustique, par 
MM. John et Reynolds, analyse. 268. 

Documents cliniques, par M. le D' San- 
•nbb, 77. 

Draconculose (Quelques considérations 
sur la formule leucocytaire et lo trai¬ 
tement par le kermès des tirailleui’s 
atteints do), par M. le D' Chai- 
GNEAB. 81. 

Dysenterie amibienne (Épidémie de) 
obsecA'ée dans la garnison de Libourne, 
par M. le D' Godbvil. 235. 

Dysenterie amibienne (Lo traitement de 
la), par M. le D' Toobnibb. 667. 

Dysenteries baciüaires ( Classi&catiun des) 
et des bacilles dysentériques, analyse. 
261. 

E 

Eau (L') pulable aux colonies, par M. le 
D' Vabcel. 169. 

Épidémie de dvsentorie amibieiine ob¬ 
servée dans la garnison de Libôurne, 
par M. le D' Gobbvil. 235. 


Farafaiigaiia (Parasitisme intestinal à), 
par M. Ranieva. 85. 






TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 671 


Fièvre bilieuse hémoglübiimrique ( Obseiv 
valions de) , par M. le D' Alain. 90. 

Fièvre bilieuse bémoglobinuriqiie (Un 
cas de), par M. le D' Lb Codssb. 98. 

Fièvre bilieuse hèmogiobinurique (Un 
cas de), par M. le D' Talbc. 249. 

Fièvre jaune ( Conférence faite à l'école 
de Marseille, 24 mars 1980, par 
M. Ricahdo .Torge), par M. le D' Pel- 
tieb. 376. 

Fièvre jaune (Diagnostic de la) par le 
dosage dePaiexino, pur J. de Costa 
Caoz, analyse. 487. 

Fièvre jaune expérimentale (La) ehex le 
mucacus rhésus, par M. Hddson. ana¬ 
lyse. 110. 

Fièvre jaune (L'épreuve de la fixation du 
complément dans la ), par M. Mabtis 
Frobisiier, analyse. 107. 

Fièvi'e jaune (L’épreuve de protection au 
moyen du sérum d’individus guéris de 
la) dans l’hémisphère occidental de 
l’Ouest africain, par MM. Hgdsom, 
Badek et PiiiLir, analyse. 108. 

Fièvre jaune (Rapport préliminaire sur 
la transmission de la) par des mous¬ 
tiques autres que ïAedes Egÿpli, par 
M. Philip, analyse. 110. 

Fièvre jaune (Recherches biologiques 
sur la). 

Fièvre jaune Sud-américaine (Étude sur 
la), par MM. Davis et Borke. ana¬ 
lyse, io 5 . 

Fièvre récurrente à poux ( La ) en Afrique 
française, par M. le D' Lasnet. 4 o 8. 

Fistule del’urèthro au périnée; résection 
de six cendmètres de canal et recon¬ 
stitution de celui-ci par sonde à de¬ 
meure, par M. le D' Sankeii. 255. 

Fixation du complément (L’épreuve de 
la), dans la fièvre jaune, par M. Mar¬ 
tin Frobishbr, analyse. 107. 

Foiirnials. — Notes sur quelques cas 
d’une intoxication peu habituello dans 
les troupes de l’EiU-ême-Orienl. Intoxi¬ 
cation cocaïniqua 687. 


G 

Goiirvil. — Hpidéinio do dysoiilorie 
ainihieiino observée dans la garnison 
de Libourne. a35. 

(lioviiidurafljasNSini.T et I.ahrr- 
iiadic. — Utilisation de l’huile 
A'hydnncarpus Wightiana dans le trai¬ 
tement du trachome. 69. 

Granulie pulmonaire (Sur un cas de). 
par MM. CosTB et Wahl. 2.46. 

Guadeloupe (Trois années de chirurgie 
à la), par M. le D' Clément. 6 o 5. 


Il 

Helmintliiases (Los) à Pondichéry, par 
,MM. les D" Laiieiisadih et Soüpra- 

■Ici'iiiant. — Mesures do préveiilion 
et de suppression dos épidémies de 
choléra. .862. 

Hernies scrotales (Los grosses) dans la 
pratique africaine. par M. le D' San- 
NER. 72. 

Huile d’Ifijdiwcarpiis Wightiaua (Bons 
elfels de 1’) dans le traitement de la 
lèpre, par .MM. le D' Larer.vadie et 
Srinivassane. 62. 

Huile d Hydnocuipiis Wightiana ( Utili¬ 
sation de 1’) dans le traitement du 
trachome, par MM. le D' Labernadie 
et Govindabadjassamï. (19. 

Hygiène publique et assistance médicale 
en Céte d’ivoiro. par M. le D' Boor- 


Indes anglaises (La lutte antipaludique 
aux), par M. le IV Pia.TIEB. 4i8. 

Index bibliographique, i iè, 291 . 

Indochine (.Note sur l'organisation dos 
recherches malariologiquos et sur les 
grands chantiers de,stravaux en), par 
M. le D' H.-G.-S. Mori.v. 43». 





672 iTABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


lodure de potassium (Étude du traite¬ 
ment de la lèpre par 1’), par M. le D' 
Libebnsdis. 5li. 

Institut colonial français (Création à 1’) 
d’un bureau médical permanent. i43. 

Institut royal d’hygiène (Eiamen pour 
les inspecteurs sanitaires de 1’) de 
l’Ouest africain anglais. a85. 

Institut de technique sanitaire et d’hy¬ 
giène spéciale des industries, égy. 

Intoxication (Notes sur quelques cas 
d’une) peu habituelle dans les troupes 
en Extrême-Orient. — Intoxication 
cocaïnique, par M. FoDEMiiLS. 687. 


K 

Kermès ( Quelques considérafrons sur la 
formule leucocytaire et le traitement 
par le) des liradieurs atteints de dra- 
conculose, par M. leD' Chaigneau. 81. 

Kyste parovarien à contenu eau de roche 
et d’une contenance de huit iifres, 
par M. le D' Sauner. 611. 


L 

liabernadie. — Étude du traitement 
de la lèpre par l’iodure de potas- 

Labernadie et Crovindaradjas- 
samy. — Utilisation de i’huile 
(Vkydnocarpuê Wiglüiana dans le trai¬ 
tement du trachome. 69. 
JLabernadie et Narayanin. — 
Note sur l’épidémiologie du choléra 
à Pondichéry. 44a. 

Kiaberaadio et Soupramanioii. 

Les helmintliiases à Pondichéry en 
igag. 387. 

Labernadie et fSrinÎTassanic. 

— Bons effets de i’huile d'hydnocarpics 
Wightiana dans le traitement de la 
lèpre. 6a. 


Laos (Quelques considérations sur le 
paludisme au), par M. le D' Bèdibr. 

liasnct. La fièvre récurrente à poux 
en Afrique française. 4o8. 

Lazaret de Saint-Louis pendant l’épi¬ 
démie de peste (Note sur le service 
médical du), par M. le D' Moreau. 
ai8. 

te Coasse. — Un cas de fièvre bi¬ 
lieuse hémoglobinurique. g3. 

Lèpre (Bons effets de l’huile d'hydno- 
carpiu Wiglüiana dans le traitement 
de la), par MM. le D' LABERNAnm et 
Srinivassaaie. fia. 

Lèpre (Étude du traitement de la), par 
l’iodure de potassium, par M. le D' 
Larernadie. 64. 

Lèpre (La). [Étude faite dans quarante 
pays (igaè-igay)], par M. de Sooza 
Aranjo, analyse, afio. 

Lèpre humaine aux Singes des Philip¬ 
pines (Lésions cutanées par inocula¬ 
tion expérimentale de matière de), 
par MM. Schôbl, Pineda et Mitao, 
analyse, a5g. 

Libourne (Épidémie de dysenterie ami¬ 
bienne observée dans la garnison de), 
par M. le D' Gouevil. 235. 

Lutte (La) antipaludique aux Indes an¬ 
glaises, par M. le D' Peltiee. 4 i 8. 

Lutte (Deux années de) antipaludique 
au Maroc, par M. le D' Coloubani. 
280. 

Lutte ( La ) contre le paludisme en Yougo¬ 
slavie et en Italie, par M. le D' Vad- 

OEl. 6. 

M 

Macacus rhésus (La fièvre jaune expéri¬ 
mentale chez le), par M. Hudson, 
analyse. 110. 

Madagascar (Recherches sur les causes 
de l’existence de la peste pulmonaire à), 
par M. le D' Tmaoui. 36. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


673 


MsjrqiieiNsar ( De ). Notes sur le 
fonetionnement du rentre médical 
d'Ayos, de mai 1939 à août 1999. 
396. 

Metadysenterie. Keinarques à propos 
d’un type chronique, par M. A. Cas- 
TEiLANi, analyse, 963. 

Médecine préventive (Un triomphe delà). 
96/1. 

Moreau. — Notes sur le service mé¬ 
dical au lazaret de Saint-Louis pen¬ 
dant l'épidémie de peste. 918. 

Morin (ll.-Ci.-N.). — Notes sur l’or¬ 
ganisation des recherches inalai-iolo- 
giques sur les grands chantiers des 
travaux publics en Indochine. ASq. 

.Morin (H.-G.-M.'). Recherches sur le 
paludisme des Terres Rouges de Co- 
chinchine. 434. 

Mouillac. Notes sur l’épidémiologie, 
l’endémiologie, la géographie, la cli¬ 
matologie et l’hygiène à Yiinnanlbu. 

Moustique de la lièvre jaune (llecherches 
biologiques sur le); facteurs d’inertie 
et influences réactivantes de son déve¬ 
loppement. Les œufs doubles et leur 
importance dans'le rajeunissement du 
cycle évolutif, par K. Roubaiid, aua- 

Moustiques (Elevage des) dans des réci¬ 
pients d’épreuve, par MM. Lawrence 
et H. Donn, analyse. io3. 

.Moustiques (Nouvelles observations sur 
, le développement des), dans les trous 
d’arbres et les trous de crabes, par 
MM. Lawrence et Dd.vn, analyse. io.3. 

Moustiques ('Trous d’arbres et dévelop¬ 
pement des) en Afrique occidentale. 
Observations sur la ponte de Aede» 
Egypti, par MM. Lawrence et Dunn , 
analyse. io4. 

Mutations, nominations, récompenses. 
i43, 3ii, 503.667. 


\urajranin et l.nliernadle. — 

Notes sur l’épidémiologie du choléra 
à Pondichéry. 449. 

Nigéria, rapport annuel pour 1998. 

478. 

Nominations, mutations, récompenses. 

i46, 3ii, 5o3. [657. 

Notes documentaires. 979. 


O 

Observations médicales (Note au sujet 
de trois) ; zona, varicelle, rubéole, 
par M. le D' Delinotie. 944. 
Oxyurose (Un nouveau traitement de T), 
par MM. Villaret et Cachera. 979. 


Paludisme au Laos (Quelques considé¬ 
rations sur le), par M. le D' BéniER. 

Paludisme (Contribution à l’étude de 
l’action du bleu de méthylène dans le), 
par M. le D' PmiAins. 48. 

Paludisme ( La lutte contre le ) en Yougo¬ 
slavie et en Italie, par M. le D' Vau- 
CEL. 5. 

Paludisme. (Progrès dans le contrôle 
du). 488. 

Paludisme ( Recherches sur le ) des 
Terres Rouges en Coehinebine. par 
41. le D' H.-G.-S. Morin. 434. 

Paralysie générale et son traitement par 
la malaria, par M. Meachbr, analyse, 
969. 

Parasitisme intestinal à Farafangana, 
par M. Ranjeva. 85. 

Parasitoses intestinales par le bento- 
méta-crésol (Le traitement des), par 
MM. Schwartz , Azaro et Yovanovitch, 
analyse, 979. 


ET PBARM. COL. — Ocl.-nov.-déc. tgSo. 


XXVIIl-i4 





TABLE ANALYTIQUE DES MATIERES. 


fi7/i 

Pelrler. - ContributioD à l’étude de 
la source minérale de Baré. iSS. 

Peirler. — Les caloneoba à huiles 
anti-lépreuses du Cameroun. é3. 

Peltier. — Conférence faite sur la 
fièvre jaune à l’école de Marseille 
(ai mars 1980), par M. Ricabdo 
.T oaoE. 376. 

Pcitler. —• La lutte anti-paiudique 
aux Indes anglaises. i38. 

Peste (Note sur le service médical du 
lazaret de Saint-Louis pendant i’épi- 
démiede), parM. le ï)' Mobead. ai8. 

l’este pulmonaire à Madagascar (Re¬ 
cherches sur les causes de l’existence 
de la), par M. le D' Thiboox. 35. 

Pharmaciens-chimistes des hôpitaux co¬ 
loniaux (Concours pour le titre de), 
juin 1980. 

Philaire. — Contribution à l’étude 
de l’action du bleu de méthylène dans 
le paludisme. 48. 

Pneumonie pesteuse (Vaccination pré¬ 
ventive contre la) par voie respira¬ 
toire, par MM. Nicolle, Duband et 
Conseil, analyse, 378. 

Police sanitaire maritime (Circulaire 
ministérielle relative à l’organisation 
delà). 

Pondichéry (Les helminthiases à) en 
1939, par MM. le D' Labebnabie et 
SoUFEAMANIEN. 3S7. 

Pondichéry. (Note sur l’épidémiologie du 
choléra à), par MM. le D' Labeb- 
NADiE et Nabayanin. è36. 

Prévention et de suppression (Mesures 
de) des épidémies de choléra, par 
M. le IK Bebhant. 863. 

K 

Hachianesthésies ( 96 ), une mort, par 
M. le D' Sannee. 76. 

Récompenses, nominations, mutations. 
i43, 3ii, 5o3. 667. 


Renseignements sanitaires. loo, afip-. 

Revue sanitaire militaire : Tchéco¬ 
slovaquie (Extraits). 387. 

S 

Saint-Louis (Notes sui' le service mé¬ 
dical au lazaret de), pendant l’épi¬ 
démie de peste, par M. le D’ Mobeau. 
318. 

Sanncr. — Arthrite métacarpo-pha¬ 
langienne suppurée, traitée par arthro¬ 
tomie suivie d’immobilisation plétrée 
en position de fonction. 877. 

Sunner. — Documents cliniques. 77. 

Sanner. — Fistule de l’urèthre au pé¬ 
rinée; résection de six centimètres de 
canal et reconstitution de celui-ci par 
sonde à demeure. 366. 

Sanner. — Kyste parovarien à con¬ 
tenu eau do roche, et d’une conte- 
; nance de huit litres. 611. 

Sanncr. — Les grosses hernies scro- 
tales en pratique africaine. 73. 

l^aniBer. — 96 rachianesthésies, une 
mort. 76. 

Sérum d’individus guéris de fièvre jaune 
dans l’hémisphère occidental etl’Ouest- 
afrieain (Épreuve de protection au 
moyen du), par MM. Hudson, Baueb 
I et Phrip, analyse. 108. 

Sérum humain normal (Activité in vitro 
du) sur les trypanosomes pathogènes 
et sa signification, par MM. Yobke . 
Adams et Mdbïatbovs, analyse. 498. 

Source minérale de Basé (Contribution 
à l’étude de la), par M. Peibieb. 186. 

Sprue (Note brève sur l’administration 
d’extraits de foie, de pancréas et d’es¬ 
tomac dans la), par M. A. Castellani. 
analyse, 487. 

Srinivassaine et t,aberiiudlo. — 

Bons effets de l’huile d’hydnocarpus 
Wightiana dans le traitement de la 
lèpre, fis. 





TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 675 


Souprunianien et lialternadlo. 

Les helminthiases à Pondichéry en 
1929. 257. 

Suppression (Mesures de prévention et 
de) des épidémies de choléra, par M. 
le D' Hebjiant. 862. 


T 

Taches mongoliques (Un cas d’appen¬ 
dice caudal avec coexistence de), pai’ 
M. le D' Aobis. 98. 

Talée. — Observation d'un cas de 
fièvi’e bilieuse hémoglobinuriquo. 209. 

Technique sanitaire en hygiène spéciale 
des industries (Institut de), kcfj. 

Tétanos (Un cas de) traité par la séro¬ 
thérapie intraveineuse et le sulfate 
d’atropine, suivi de guérison, par M. 
le D' Cabtbon. 96. 

Tliirou-x, — Recherches sur les causes 
de l’existence de la peste pulnionuh’e 
à Madagascar. 35. 

T'ournier. — Le traitement de la dy¬ 
senterie amibienne. 557. 

Trachome (Utilisation de l’huile d'hyd- 
noearpus Wightiana dans le traite¬ 
ment du), par MM. les D" Labeh- 
NADiB et Govimdababjassajuï. 62. 

Traitement (Le) de la dysenterie ami¬ 
bienne, par M. le D' Totonieb. 567. 


Transmission delà fièvre jaune (Rapport 
préliminaire sur la) par les mous¬ 
tiques autres que Aedea Egypli, par 
M. Phiup. 110. 

U 

Urèthre (Fistule de 1’), au périnée; ré¬ 
section de six centimètres de canal et 
reconstitution de celui-ci sur sonde à 
demeure, par M. le D' Sanneb. 255. 

V 

Vaccinations préventives contre la pneu¬ 
monie pesteuse par voie respiratoire, 
par MM. Nicolle, Ddband et Conseil, 
analyse. 278. 

Taucel. — L’eau potable aux Colo¬ 
nies. 159. 

Vancel. — La lutte contre le palu- 
<lisme en Yougo-Slavie et en Italie. 5. 

w 

Wahl et Coste. — Sur un cas île 
granulie pulmonaire. 2éti. 

Y 

Yougo-Slavie (La lutte contre le palu¬ 
disme eu) et en Italie, par M. le D’ 
Vaücel. 5. 

Yunnan-Fou (Yunnan) [Note sur l’épi¬ 
démiologie , l’endémiologie, la géogra¬ 
phie , la climatologie et l’hygiène à |, 
par M. le D' Modii.lac. 829. 



676 


TABLE DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIÈRES. 


I. Tuvaui oniGmAux. 

L’assistance médicale et l'iiygiène publique en Céte d’ivoire, par M. le D'Bonr- 

.. 5i3 

Le traitement'de la dysenterie amibienne, par M. le D’ Toornieii. 567 

>ote sur quelques cas d’une intoxication peu habituelle dons les troupes 

en Extrême-Orient, par M. le D' Foobni»i.s . 587 

Trois années de clürurgie à la Guadeloupe, par M. le D' Clkuent. 606 

Fonctionnement du laboratoire de clinique de l’hùpital du Camp-Jacob, par 

M. le D’ Clément . 60g 

Kyste parovarien à contenu eau de roche, d’une contenance de huit litres, 
par M. le D' Sanner . (iii 


Une enquête sur le béribéri en Cocliinchine. 6i3 

III. Brnskignxments sanitaires. 632 

IV. Index BiBUOGRAPHiQEE, revoes, analyse de livres reçus . 6a 5 

V. Examens et concours . 653 

Nominations, mutations, récompenses. 667 

Table des matières annuelle. 669 















LES ABONINEMENTS SONT REÇUS À L’IMPRIMERIE NATIONALE 
RUE DE LA CONVENTION, 27, PARIS (xV*). 

Tout ce qui concerne la rédaction des Annales de médecine 
et de pharmacie coloniales doit être adressé, par la voie officielle, 
au Ministre des Colonies (Inspection générale du Service de 
santé) ou,/ranco, à M. l’Inspecteur général du Service de santé 
au Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à M. l’Inspecteur général 
du Service de santé des Colonies seront annoncés et analysés, 
s’il y a lieu. 


PRIX DE L'ABONNEMENT, ANNÉE 1931 ; 65 francs. 

Le numéro séparé : Prix divers. 

Remise aux libraires ; ao p. loo. 

{Abonnement pour MM. les Médecins coloniaux, 
civils et militaires : 3o francs.) 


Ihprihsrie Natiohale. — Oct.-nov.-déc. 1980. 



