Jàjïvie^-Févi'ier-Mars 1934. 
- 


MINISTERE DES COLONIES 


ANNALES 


MÉDECINE ET DE PHARMACIE 


(COLONIALES 


TOME l'KlùM'E DEÜXiEME 


IMPllïMESUE NATiüNALE 






sosîiTÊ pasisiENNe o’EXPawsiON œhnsque 

- SPECm ============ 

MARQUES POULENC FRÈRES ET USINES DU RHONE 

21, Hue lean-€ou|6n, 21 - P^lllS-ë 























ANNALES 

DE 

MÉDECINE ET DE PHARMACIE 

COLONIALES 


TDMË TRENTE-DEUXIÈME 




MINISTÈRE DES COLONIES 


ANNALES 

DK 

MÉDECINE ET DE PHARMACIE 

C()LO^'IAI-^;S 


TOME TRENTE-DEUXIÈME 



PAKIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 


1 9 3 A 




NOTE SUR LA PROPHYLAXIE ANTIVÉNÉRIENNE. 


r. MÉMOIRES ORIGINAUX. 


NOTK SUR LA PROPHYLAXIE ANTIVÉNÉRIENNE 
INDIVIDUELLE 

PRÉSENTÉE À LA COMMISSION CONSULTATIVE 
AU MINISTÈRE DES COLONIES 
LE 30 JANVIER 1934, 
par M. le Dr A. GAÜDUCHEAU, 

MEDECIN MEOTENANT-eOEONEI, DE BHSKIlVK DD COBPS DE SANT^ COLORIAL. 

Jusqu’à présent, notre Commission a consacré toutes ses 
séances à l’organisation du traitement de la syphilis aux colo¬ 
nies. Aujoiud’hui, enfin, nous allons quitter, un instant, la 
thérapeutique pour nous occuper de l’hygiène. 

Dans les colonies comme ailleurs, on lutte contre les maladies 
vénériennes non seulement par des remèdes, mais aussi par 
des moyens hygiéniques, spécialement par la prophylaxie indi¬ 
viduelle. Aux colonies comme ailleurs, il vaut mieux prévenir 
que guérir. 

Les mesures de préservation individuelle sont de deux 
sortes ; celles que l’on prend avant les rapports sexuels pour 
isoler les parties susceptibles d’ètre contaminées et celles qui 
interviennent après les contacts pour éloigner ou détruire les 
germes des maladies. 

Nous n’insisterons pas ici sur le premier de ces moyens pro¬ 
phylactiques qui e-t connu depuis longtemps. On sait que 
le préservatif permet de réaliser une bonne protection. Mais 
il présente divers inconvénients. Il arrive que l’instrument''se 
déchire; alors, les plissements et frictions de l’enveloppe brisée- 
donnent lieu à des écorchiu-es et ouvrent des portes d’eûtl^é^ej 



(iAlIIMlCIlEAU. 


pour l('s virus, l ne autre cause d’iiisuccès du condom réside 
en ce c(ue l’ablution, que l’on fait après avoir enlevé cet objet, 
ramène sur la zone vulnérable les buimnirs infectieuses f[ui ont 
été déposées pendant le coït sur les parties avoisinantes et 
produit ainsi un ensemencement daiqjereux de l’espace balano- 
préputial. Enfin, les possibilités de celle inélbode sont limitées 
parce que la moitié des hommes se trouvent qènés |)ai' l’emploi 
de cet engin et ne veulent pas s’en servir. 

Le condom a été mis à l’essai dans les troupes coloniales. 
En igSa, un régiment du corps expéditionnaire de Chine, 
à Shaugbaï. a été pourvu d’une abondante provision de ces 
objets. L’expérience dui'a plusieurs mois. On nota la |)roporlion 
des maladies vénériennes avant, penilani et après. Le résultat 
eu fut déplorable, non j)arce ([ue la méthode est mauvaise, mais 
à cause de l’insouciance des jeunes soldats, comme nous le 
dirons plus loin. 

La défense individuelle contre les maladies vénériennes dis¬ 
pose d’un autre moyen : la désinfection, (pii détruit, avant leur 
pénétration dans l'organisme, les microbes provenant d’un 
rapprochement contagieux. Cette mesure est facilement réali¬ 
sable chez l’homme normal où les portes d’entrée habituelles 
des germes pathogènes sont aisément accessibles aux anti¬ 
septiques. La désinfection est plus aléatoire (liez la femme. 
Mais si les hommes prenaient l’habitude de se préserver, ils 
ne contracteraient plus ces maladies et, jiar conséquent, ne les 
transmettraient plus aux femmes et nous verrions alors ces virus 
se raréfier et le lléau s’atténuer, sinon s'éteindre, dans les deux 
sexes. Il est donc très important de connaître une méthode 
elFicace pour la désinfection aniivénérienne individuelle chez 
rhomme. Nous allons voir, dans la présente note, (pie celle 
partie de l’hygiène a fait de notables pi'ogrès pendant ces der¬ 
nières années. 

I.A POMMADE PHOPIIVUCTIQIIK. 

Daus le bloc véruirien, la syphilis forme le gros morceau; 
c’est inconleslablement la plus grav(( de ces alfeclions à tous les 
points de vue. Aussi, s’esl-on préoccupé d’abord de déterminer 






NOTE SUR LA PROPHYLAXIE ANTIVÉNÉRIENNE. 7 

une bonne lechniqiie de préservation antisyphilitique et la 
plupart des hygiénisles sont lombes d’accord pour réaliser 
celle-ci au moyen d’une pommade. 

k quelques semaines de la mori de M. Houx, nous devons 
rappeler ici que le regretté directeur de l’Iiislilul Pasteur fui 
l’un des promoteurs de cette méthode. En 1908, Melr.hnikojf' 
et Roiix^''! publièrent leur fameux mémoire sur la syphilis 
expérimentale, d’où sortit la pommade au calomel. Ils inocu¬ 
laient des singes : les uns servaient de témoins et faisaient des 
chancres aux points d’inoculation; les autres, traités par la 
pommade, évitaient la maladie. L’application de cette prophy¬ 
laxie chez l’homme montra la même préservation. 

Cependant, l’elficacité du calomel a été contestée par plusiem-s 
auteurs, d’après des observations plus ou moins discutables. 
On écrivait récemment encore que la pommade dite de Mel- 
chntkojf n’avait aucune action préventive contre la syphilis. 

Qui a raison? En tout cas, ou ne peut admettre que les savants 
de l’Institut Pasteur aient vu des chancres là où il ii’y en avait 
pas et qu’ils n’en aient pas vu là où il y eu avait. 

On pourrait, il est vrai, expliquer la contradiction en sup¬ 
posant que le résultat prophylactique est variable suivant le 
mode de préparation du calomel commercial. Ce produit ren¬ 
ferme parfois du bichlorure de mercure, ainsi que j’ai pu le 
constater personnellement. .Vprès la guerre, alors que j’étu¬ 
diais la sensibilité de l’urètre aux antiseptiques, j’ai observé 
sur moi-même que certaines pommades au calomel exerçaient 
une action corrosive, au point de provoquer de pénibles brû¬ 
lures du canal. Ces accidents étaient dus à la présence du su¬ 
blimé dans un calomel mal purifié. 

Si nous supposons que Metchnikoff cl /lon.r réussirent à empê¬ 
cher la syphilis parce que leur protochlorui’e renfermait un 
peu de sublimé, empressons-nous d’assurer la présence con¬ 
stante, dans la pommade, d’un sel mercuriel soluble et choisis- 

H) El. Metchnikoff et Em. Roui. — Études expérimentales sur la syphilis. 
Annales de V Institut Pa$teur, I7‘année,n° ia;décerabré 1908, i"mémoirp. 

Les expériences relatives à la pommade au calomel furent publiées dams 
le quatrième mémoire, année igo 5 , page 678. 



GAÜDUGHEAÜ. 


sons dans ce but le plus actif d’entre eux. C’est précisément ce 
que j’ai fait, le 97 avril 1921, en ajoutant le cyanure de mer¬ 
cure à la formule primitive. 

D’autre part, j’avais proposé d’étendre l’application de la 
pommade jusque dans la portion terminale de l’urètre, pour 
empêcher les chancres du méat et pour réaliser en outre la 
double prophylaxie contre la syphilis et la blennorragie, au 
moyen d’un seul mélange désinfectant, dont voici la composition 
actuelle : 

Cyanure de mercure. 126 milligrammes. 

Thymol. 1 gr. a5. 

Calomel.1. a 5 grammes. 

Excipient. 76 — 

La pommade est logée en un petit tube de gélatine renfèrmani 
une dose, soit environ 2 grammes, et disposé de manière ii 
permettre une facile et douce introduction dans l’urètre. Un 
mode d’emploi est joint à chaque objet. 

Ce tube individuel portatif permet la désinfection immédiate 
de l’homme qui vient de s’exposer. Il est plus elRcace et plus 
simple que la k cabine prophylactique); régimentaire qui inter¬ 
vient trop tard*'). 

Les propriétés microbicides du cyanure de mercure sont bien 

Bulletin de la Société médicale chimique de l’Indochine, i5 novembre 
igiA et i4 février 1916. 

Rapports au directeur du Service de Santé de la VIH' armée, novembre 
1917, et au Ministre de la Guerre (Inventions), 9 mars 1918, n° 26487. 

The medical Bulletin, may 1918. 

Revue d’Hygiène, décembre 1919, juin 1920, mars 1921, mai 1921, 
septembre 1921, octobre 1921, novembre 1921, juillet 1922, février 
1993, avril 1996, octobre igaS, janvier 1926, mai 1997, janvier igSîS. 

Le Concours médical, 16 avril 1922, 3o avril 1922, 19 août 1928. 

Annales d’Hygiène publique, industrielle et sociale, novembre 19 2 4. 

Bulletin de la Société de médecine militairefrançaise, 13 octobre , 10 novembre, 
i5 décembre 1927. 

Le Mouvement sanitaire, février 1927, septembre 1997, août 1929, 
février 1981, septembre 1933. 

Revue coloniale de Médecine et Chirurgie, 15 mars 1988. 

Archives de Médecine et Pharmacie navales, décembre 1983. 







NOTE SLIR LA l'ROPlIYLAXIE ANTIVÉNÉRIENNE. 9 

connues. M. Legroux en a fail une bonne étude sur ies (jermes 
des plaies de guerre, en milieux albumineux el coraparafive- 
menl avec les auh'es anlise|)lirjues usuels. 11 résulte de ces 
travaux O) que le cyanure de mercure est le plus actif de tous 
les agents couramment employés en chirurgié pour la désinfec¬ 
tion des plaies. 

.l’ai constaté, de mon coté, que le spirochète de la syphilis 
est immobilisé en quelques minutes, in vüro, par le cyanure de 
mercure en solution aqueuse au dix-millième (i p. lo.ooo). 

Le cyanure se trouve dans la pommade au taux de i p. 800 
(o gr. 195 pour 100 gr.); d’où une très grosse marge de 
sécurité. 

On constate aussi, in vitro, que la poinuiade lue les cultures 
du gonocoque en moins de cinq minutes el du staphylocoque 
en moins de trente minutes à -j- 38 degrés. Par contre, la des¬ 
truction du sta[)hylocoque n’est que partielle, dans ces condi¬ 
tions, lorsqu’on se sort d’une pommade au calomel seul ou au 
calomel et thymol sans cyanure. 

A la demande de M. Roux el dans le but de contrôler sur le 
lapin les résultats précédemment observés sur le singe, j’ai 
lait, avec M. Levaditi, l’expérience suivante ; 

Quatre lapins mâles furent inoculés sur le prépuce, par 
M. Levaditi. Le virus employé était d’une richesse extraordi¬ 
naire : il y avait des dizaines de spirochètes par champ d’ultra¬ 
microscope. Celle souche était connue au laboratoire pour la 
séem-ité de son iiiqilantation .à tout coup chez le lapin. De phis, 
les piqûres el ies scarifications avaient été si larges el si nom¬ 
breuses, la distribution de la matière virulente avait été si 
abondante, que je iormulai des réserves pour dire (|U(‘ces condi¬ 
tions expérimentales s’éloignaient trop des circonstances liahi- 
luelles de l’infection chez l’homme où les humeurs syphili¬ 
tiques contagieuses n’ont jamais une pareille densité de Iré- 
|)onèmes, où la porte d’entrée est généralement luie écorchure 
ouverte el non une piqûre de lancette de profondeur inconnue- 

(*) Communication verbale de M. Legroux. 



10 


GAlIDdCHKUI. 


GopenilanI, j’appliquai la jioiiimade au cyanure de mercure 
sur ces pi’épuces scarifiés, une heure après l’insertion virulente, 
chez deux de ces lapins. e| les deux autres furent laissés pour 
témoins. 

Après trois semaines, les deux témoins montraient les pro¬ 
ductions patholojpques caractéristiques de la syphilis expéri¬ 
mentale. Les deux animaux traités par la pommade, observés 
pendant ijuaranle jours, ne présentèrent aucune lésion. 

Ainsi, inalfjré la sévérité de l’épreuve à laquelle fut soumise 
cette prophylaxie, le résultat fut tout à fait probant. 

TECIIMQUK DE IA DÉSINFECTION INDIVIDIIEI.EE CHEZ l’hOMME. 

Lorsqu’on s’y est quelcfue peu entraîné, il suffit de quelques 
minutes pour se désinfecter après un rapprochement conta- 
p[ieux. 

Il faut d’abord se laver soigneusement. Il est certain qu’un 
bon lavage avec savonnage des organes génitaux et parties 
avoisinantes a pour effet d’éliminer la plus grande partie des 
microbes. Mais n’oublions pas que le lavage, tel que rhomme 
le pratique habituellement, consiste à diluer dans l’eau d’une 
cuvette les humeurs qui se trouvent, après l’acte sexuel, dis¬ 
tribuées en quantités plus ou moins abondantes sur toute la 
région. L’eau de lavage eu dexdent trouble. Des millions de 
germes vénériens peuvent se trouver dans chaque gramme de 
cette eau. ür, l’homme continue de se laver, achève sa toilette 
avec ce liquide souillé. Lorsqu’il a terminé, l’espace balano- 
préputial reste ensemencé par une quantité de microbes vivants 
suffisante pour déterminer la syphilis et la blennorragie. Pour 
éviter cela, il faudrait renouveler le lavage en plusieurs eaux 
propres successivement et encore ne serait-on pas sûr d’avoir 
tout éliminé. 

Il est très important de considérer le rôle de l’espace balano- 
préputial dans l’infection vénérienne chez l’homme. Il y a 
là les conditions les plus propices à la pullulation ou, tout au 
moins, à la conservation de la vitalité du tré|jonème et du 
gonocoque; il y règne une température et une humidité favo- 




iNOTK sril L\ t'Rni'IlYLAXIK ANTlVRÎNKniKNNK. Il 
râbles; les sérrélions physiologiques rares qui s’y IrouvenI oui 
élé legèrenieni diluées par l’eau; la goutte d’urine, qui l'este 
au bas du inéal, s’y est partiellement étendue, circonstance 
qui convient parfaitement au gonocoque; le tréponème, qui a 
été enfermé dans cet espace, se dirige vers la j)elite écorchure 
voisine; le gonocoque se développe et, après quelques heures, 
il a pénétré dans l’urètre. 

Cetle analyse du lavage ordinaire des organes génitaux monire 
pourquoi la simple loilelte est insuflisanle. Il faut encore y 
ajouter la désinfection. II faut encore que les muqueuses dont 
nous venons de parler soient rendues inaptes à la conservation 
des microbes pathogènes à l’état vivant, (i’est pour cette raison 
que l’on doit y mettre et y laisser un antiseptique. 

L’insuflisance du simple lavage ressort également de ce que 
les médecins peuvent conslatei' chaque jour. Que l’on demande 
aux vénériens venant consulter s’ils se sont lavés après leur 
rapprochement et l’on apprendra que. dans la plu|)arl des cas, 
cette précaution a élé bien prise, mais qu’elle n’a pas empêché 
la maladie. 

Les ablutions au moyen de solulio)is a(jueuses de bichlorure 
et de cyanure ou d’oxycyanur»? de mercure à i [). i.ooo ont 
élé recommandées pour la prophylaxie antivénérienne. Cela 
vaut mieux que l’eau simple assurément. Mais il existe une 
expérience dans le mémoire fondamental de Metchnikojj' pX Roux 
qui commande um^ grande réserve touchant l’emploi prophy¬ 
lactique des solutions aqueuses antiseptiques. Ces auteurs ont 
vu que le sublimé à i p. loo s’était montré incapable d’empê¬ 
cher le développement de la syphilis chez le singe inoculé. 

Après s’être lavé, il faut essuyer la région au moyen d’un linge 
sec. La pommade doit être appliquét^ sur une surface non 
mouillée, pour (|ue l’adhérence soit forte, avec une lanoline 
anhydre, |)our qui* h's antiseptiques ne soient |)as inutilement 
dilués. L’essentiel est de bien mélanger les humeurs et les 
microbes qu’elles renferment avec le désinfectant; quand ce 
mélange est fait, quand les surfaces contaminées sont bien recou¬ 
vertes de pommade, les tréponèmes et les gonocoques inclus 
sont morts. 



12 


GAUDUCHEAÜ. 


Remarquons, en passant, que la plupart des hommes négli¬ 
gent de laver leur pubis et leur scrotum après leurs rapproche¬ 
ments et que les microbes éventuellement apportés sur ces 
régions notamment sur les poils, y restent et y jneurent, natu¬ 
rellement, par dessiccation. Il n’en est pas de même pour les 
muqueuses, surtout lorsqu’elles sont mouillées. 

Il peut arriver, après certaines rencontres fortuites, que l’on 
n’ait pas d’eau à sa disposition, pour se laver. Alors on appli¬ 
quera la pommade, après essuyage à sec et miction. 

Il importe de se désinfecter le plus tôt possible après le rap¬ 
port sexuel, parce qu’il ne faut pas laisser aux microbes le temps 
de pénétrer dans la profondeur des tissus et parce que l’expé¬ 
rience a montré que les insuccès sont d’autant plus nombreux 
que l’opération se fait plus tardivement. Il faut appliquer la 
pommade, autant que possible, sur l’organe encore partielle¬ 
ment distendu et chaud. Il faut donc que l’homme ait son 
désinfectant sur lui et s’en serve sans délai. 

Après le lavage et l’essuyage à sec, la miction est nécessaire. 
Le mode d’emploiditqu’il faut uriner.n ce qu’on peut» c’est-à-dire 
si peu que ce soit, même si l’on n’a pas besoin. 

Une grave cause d’insuccès de la désinfection individuelle 
antigonococcique par la pommade consiste en ce que les hommes 
ne comprennent pas assez l’importance de la miction dans cette 
prophylaxie; ils ne savent pas combien il est indispensable 
d’uriner après le coït pour player le canal et pour rejeter les 
gonocoques qui ont pu s’avancer dans la profondeur de l’urètre. 

Lorsque l’acte contagieux se fait dans un milieu vaginal 
chargé d’un épais houillon de culture de gonocoques, bien 
que la pénétration de la matière virulente soit gênée' par la 
sécrétion prostatique et par l’éjaculation, les germes réussissent 
probablement à s’avancer assezlloin; ils sont sans doute très 
nombreux dans la fossette naviculaire et de plus en plus rares 
vers l’urètre postérieur. Comme la désinfection par le gélo- 
tube n’atteint que les deux centimètres antérieurs du canal, au 
maximum, il est nécessaire que les gonocoques soient aupa¬ 
ravant ramenés vers le méat ; et pour cela, il faut qu’intervienne, 
au moment voulu, un jet d’urine aussi abondant que possible. 



NOTE SUR LA J'ROPHYLAXIE ANTIVÉNÉRIENNE. 13 

Je me suis aperçu, au cours des conversations que j’ai eues 
à ce sujet avec les intéressés, que l’on considère trop souvent 
la miction comme un détail sans importance; on va uriner 
quand on en a besoin, parfois longtemps après, alors que le 
microbe a déjà pénétré dans la muqueuse. 

Une circonstance psychologique empêche trop souvent les 
hoimnes de prendre cette indispensable ])récaution; on ne veut 
pas uriner chez la partenaire; on veut bien se laver; la cuvette 
d’eau est là, toute prête; mais on n’ose pas réclamer un autre 
vase; on attend d’être dehors; pendant ce temps le gonocoque 
s’insinue dans l’épaisseur de la paroi. 

Plus la miction est abondante, plus la préservation est assurée. 
Par conséquent, l’homme prudent évitera d’uriner pendant une 
hem’e au moins avant sa rencontre, afin de conserver dans sa 
vessie une quantité suffisante de liquide pom- effectuer le lavage 
physiologique, la «chasse d’eau» nécessaire au moment voulu. 

On prendra garde de ne pas laisser de mucosités sur les com¬ 
missures du méat. Dans ce but, il sera bon de compléter le 
lavage de cette petite région en brisant le jet de l’urine à sa 
sortie au moyen du doigt placé devant et promené sm- l’orifice. 

Ce n’est qu’après le lavage, l’essuyage et la miction que l’on 
met la pommade, intm et extra, comme il est dit au mode d’em¬ 
ploi. 

Lorsque la poimnade a pénétré dans le canal, elle y fond 
et ses antiseptiques solubles, cyanure et thymol, tuent les mi¬ 
crobes voisins. Les solutions de protargol, d’argyrol et de per¬ 
manganate de potasse que l’on emploie souvent pour la pro¬ 
phylaxie de la blennorragie, ne font pas aulrement; elles doivent, 
pour détruire les gonocoques, les atteindre, les toucher; elles 
n’agissent pas à distance et si les microbes sont dans l’urètre 
profond, il faut envoyer l’injection assez loin. Si l’on poussait 
de même profondément la ponmiade, on obtiendrait le même 
résultat. Mais alors, le canal serait irrité, car la sensibilité 
de sa muqueuse augmente dès le deuxième centimètre à partir 
du méat. Donc, la meilleure solution nous pai-aît être celle-ci : 
miction aussi abondante que possible et désinfection limitée 
pour l’urètre aux deux centimètres antérieui-s. 



(lAUnUCHK \ü. 


Après i’inirodiicliüii de la pommade dans le eanal, on res¬ 
sent une légère sensation de cuisson : chez les sujets sensibles 
qui renouvellent trop souvent cette manœuvre, il peut même 
se |)roduire de l’iirétrite médicamenteuse |)assa{fère. 

La pommade actuelle contient nu peu moins de thymol et 
est moins irritante que celle d’autrefois. 

Le mode d’enqiloi dit expressément (|u’il ne laut pas l'enon- 
veler l’injection plus de deux fois par semaine. 

dette formule est généralement bien tolérée, lors(|U(! son 
emploi est modéré, comme il vient d’ètre dit. Des honmus s’en 
sont servis pendant (iiv années consécutives, sans inconvénient. 

Lors({u’il s’est écoulé au moins une demi-heure après l’appli¬ 
cation de la pommade, on peut e?dever l’excès de celle-ci au 
moyen de l’eau de C.ologne ou de l’alcool à tlo degrés ou 
70 degrés. Alors une |)artie du thymol dissous dans la graisse 
passe en solution alcoolique et ap|)orte un complément d’action 
antiseptique, (ie lavage linal. bien siqjporté lorsque son ap|)li- 
cation est limitée! au gland et au prépuce, se fait très facilement 
en essuyant les mu(|ueuses [p-aissées au moyen d’un linge ou 
mieux d’un tanqeon de coton hydr()|)hile préalablement mouillés 
d’eau de Lologne ou d’alcool. Après cette opération l’orgaiie 
reste agréablement parfumé. 

La prophylaxie sera inellicace pour ceux (|ui ne suivront pas 
le mode d’eiiq)loi. Elle sera incertaine ( liez les hommes ijui ont 
du phimosis, un nu'at trop l'-troit, des diverticules anormaux 
et inaccessibles de l urèlre ou de la région balano-préputiale. 
Elle sera impraticable |)our ceux qui sont iutoléi'auts aux sels 
mercuriels et dont les inu([ueuses sont facilement irritables. 
Ces hommes exceptioniKîls se (bisinfecteront au moyen d’un 
bon savonnage avec laxages répétés à l’eau renouvelée trois 
ou quatre fois, puis à l’eau de Cologne, et par une injection 
urétrale de |)ermanganate de potasse à i ji. 1.000. 

Il reste encore au moins q.T hommes |)onr 100 qui peuvent 
se servir sans incoménient et bénélicicr de la |)onunade. 

Le cyanure de mercure et le calomel ne doivent pas (Mre 
employés par les femmes, car leur absorption jiar la vaste 
surface de la nuujueuse vaginale pourrait peut-être prov()(|uer 





iNOTK Slilî I-A l'Kül'IIM-AXlK ANTIVKNKItlKWK. IA 
(les a(;âclents, surtout cliez les |irofessioimelles ijui reroiveiit 
chaque jom- plusieurs clients. 


CONCLUSION. 

Ij’e.vtrèiiie J'réquence des maladies viun-rieniies aux colonies 
exige que soient mis en (euvre tous les moyens eflicaces jiour 
lutter contre ce lléau. Aucun de ces moyens n’esi exclusif; 
mais aucun ne doit lAti'e^ ouhlié. A la prophylaxie morale, au 
trailemeiil systtimalique des jiorleurs de jfermes, à la régle- 
meiilation de la prostilulion, il faut ajouter la pro|diylaxie 
individuelle. 

Les hommes disposent de deux honnes méthodes de préser¬ 
vation individuelle : le condom et la désinfection. Lüi'scjue ces 
précautions sont convenahlement prises, la protection est 
généralement assurée. Mais ni le préservatif ni le désinfectant 
ne sont infaillibles. On ne doit jamais allirmer (|u’un pj'océdé 
hygiénique ([uelcon(|ue met toujours à l’alni. 11 faut dire aux 
jeunes gens que la chasteté est le seul moyen d’é-viter sûi'ement 
ces maladies, que les relations sexuelles de renconti'e sont 
dangereuses et que l’on doit faire tout son possible, lors(ju’on 
s’y expose, pour en l'viter les redoutables consécjuences. 

La désinfection individuelle est enti'ée dans les habitudes 
des coloniaux, princi|)alement dans les pays où la population 
européenne est formée de fonctionnaires, de militaires gradés, 
de colons et de commerçants. On y connaît son edicacité à cause 
d’expériences personnelles répétées. Elle donne de bons résul¬ 
tats lors([u’elle est conliée à des gens raisonnaldes. attentifs 
à la conservation de leur santé. Elle échoue aux mains des jeunes 
gens insouciants et volages. 

On pratique habituellement cette piopbylaxie au moyen de 
la pommade au cyanure de mercure, thymol, calomel, dont la 
formule est donnée plus haut et (|ui. dans l'état actuel de nos 
connaissances, est le moyen le plus énergique et le plus éjirouvé 
pour se désinfecter. Depuis douze ans. on a délnré plus de 
!! millious de doses de cette pommade. Il eu est résulté une 
expérience pratique considérable. De nombreuses idiservations 




GAUÜUGIIEAÜ. 


nous ont été communiquées par les médecins de l’armée, de 
la marine et des colonies, qui ont bien voulu étudier la question. 
On en trouvera le compte rendu partiel dans les publications 
énumérées ci-dessus. En résumé, tous ou presque tous ces 
confrères sont des partisans convaincus de celle prophylaxie. 

Les marins et les coloniaux doivent pouvoir trouver, dans 
les infirmeries du bord et de la brousse, le petit matériel leur 
permettant de se préserver. Ces objets doivent leur être cédés 
à un prix aussi faible que possible pour que cette mesure 
d’hygiène soit à la portée de tous. 

Pour le moment, les statistiques mililaircs nous apprennent 
seulement que la désinfection ne saurait pi'otéger ceux (jui 
omettent de s’en servir, que la plupart des jeunes soldats ne 
sont pas encore convertis à l’hygiène. Arrivera-t-on à les con¬ 
vaincre? ("est ce que l’avenir dira. En attendant, il ne faut pas 
conclure à la faillite de la méthode comme certains se sont 
empressés de le faire, en sollicitant des sla(isti(|ues prématurées. 
Il faut poursuivre l’ceuvre d’éducation sanitaire, avant d’en 
juger les résultats. 

L’application de l’hygiène sexuelle, dans l’armée coloniale 
comme ailleurs, se heurte à de grosses dillicultés : l’ignorance 
et l’insouciance des hommes. On voit de trop nombreux soldats 
qui se montrent absolument réfractaires aux conseils de la pru¬ 
dence; ils vont forniquer lorsqu’ils sont ivres et se moquent 
de l’hygiène. On a même noté (|ue certains d’entre eux ne sont 
pas mécontents de contracter ce qn’ils croient être des bobos 
sans gravité; dm'ant plusieurs semaines, ils restent à l’hôpital, 
au repos et bien dorlotés, au lieu de faire leur service. C’est le 
t!filon» disent-ils. 

Il est évident que les conseils pimphylacliques sont alors 
sans effet. 11 faut autre chose. 11 faut réglementer la prostitution 
pour que ces malheureux garçons ne puissent trouver le moyen 
de s’infecter. Nous sommes obligés d’arriver à cette conclusion 
que, pour s’opposer à l’extension des maladies vénériennes, 
surtout parmi les lrou|)es coloniales, il est nécessaire de rendre 
plus rigoureuse la surveillance de la prostitution. C’est une 
décision pénible pour des esprits libéraux, car la réglementa- 



L’IllillÆ DK CIIAlILMOOlilU. 17 

tion esl un mal. Mais, devant la sottise de certains individus et 
leur mépris de l’hyffiène, il est impossible d’agir autrement. 

Cependant, la majorité des hommes sont capables de com¬ 
prendre et de .suivre les bons conseils. Il ne faut donc pas se 
décourager ni se lasser de prèclier la propbylavie, surtout aux 
soldats; il faut instruire d’abord les gradés et les inlirmiers 
gui l'épandenl ensuite ces conseils parmi leurs camarades. Il 
faut agir avec persévérance. Cela demandera des années el 
beaucoup de patience, ^ous ne sommes qu’à la première 
période d’un vaste programme |)our cond)attre le Iléau vénérien 
par l’hygiène. 


i;m IIJÀ DE CHALLMOOGRA, 

SON RÔU:DANS LE TRAITEMENT DE LA LÈPRE, 

SA FA1II{ICATI()\ 

A l,A IMIAttMACIK 1)1 (iOLVKRAEMKAT DE l'O.MAICllÉllY 
par M. BOUIIiliAT, 


Puli.MIKIl CHAl’lTllE. 

Aperçu de l lilsloire Imlanifjue du rliaulmoogra 
el des espèces euisnies. 

Le cbaulmoogra, petit arbre de l’Inde, de. la famille des 
flacourtiaciHis, rangée autrefois dans celle des bixac.ées, produit 
des graines oléagineuses qui sont utilisées pour le traitement 
de la lèpi'e en particulier. Cette plante croit spontanément 

MÉI). ET PIIAIIM. COI,. - .tiinv.-fév.-mars 198/1. WXtl-i 



18 BOUILLAT. 

dans i’Assam et eu Birmanie. On sait aujourd’hui que d’autres 
espèces peuvent fournir une drogue d’activité comparable à 
celle de l’huile de chauhnoogra vraie. 

Dans le Pent-Sao, ouvrage chinois du xvi“ siècle, il est fait 
mention des graines appelées Lu-Brako, originaires du Siain 
et rapportées depuis, par le botaniste Pierre, à l’Hydnocarpus 
anthelniintica qui est l’espèce actuellement utilisée en Indo¬ 
chine. 

Dans l’Inde même, ainsi que l’a signalé le Professeur Perrot, 
on utilise avec succès conti'e la lèpre et les maladies de peau, 
non seulement le véritable chauhnoogra Taraktogenos Kurzii 
King, mais aussi les graines de divers Hydiiocarpus dont l’il. 
VVightiaua et aussi celles de l’Asteriastigma niacrocarpa Bedd. 

Les indigènes de Sierra Léoue et de la Côte d’ivoire emploient 
depuis très longlenqis, contre la lèpre également, les graines de 
Gorli Oncoha echiuata Oliver. Au Cameroun, ce sont les semences 
d’espèces voisines appai’tenant au genre Caloncoba. Au Brésil 
c.ertaines tribus autochtones se servent dans le même but des 
graines d’une Flacourtiacée proche des Hydiiocarpus, le Carpo- 
troche hrasiliensis Endl. 

11 est pour le moins étonnant de constater que ces plantes, 
croissant dans les régions les plus diverses du globe, produisent 
des graines oléagineuses d’où l’on retire des huiles de composi¬ 
tion chimique et d’action thérapeutique comparables et surtout 
que les indigènes des divers pays d’origine aient su discerner 
parmi les très nombreuses espèces que la nature leur olfrait 
celles précisément qui, tout en étant antilépreuses, se trouvaient 
appartenir à la petite famille des Flacourtiacées. 

Le Taraktogenos Kurzii dont l’emploi remonte à des siècles 
dans l’Inde jiossède sa légende que voici telle qu’elle est rap¬ 
portée d’après Bock dans un ouvrage du Professeur Perrot. 

■t Avant Boudha, il y avait dans le nord de l’Inde, un roi du 
nom de Ük-Sa-Ga-Bil qui, d’une première femme eut cinq lils 
et cinq filles. A la suite de son second mariage, il naquit un 
sixième prince, héritier du trône. 

!t L’aînée des sœurs Piya, qui était aimée et vénérée 
pour ses qualités, contracta la lèpre; ses frères et sœurs l’enqior- 



L’IlülLE DE CIIAÜLMOOGRA. 10 

lèreni dans la jungle où elle fut déposée avec toutes sortes de 
provisions dans une caverne bien protégée par une étroite 
ouverture. 

ttA la même époque, avait été abandonné pour la même 
raison le roi de Bénarès, Hama, forcé d’abdiqner en faveur de 
son lils devant l’impuissance de ses médecins à le guérir. 

cKama, giieid de son mal au bout d’un certain temps et 
devenu plus vigoureux qu’au temps de sa splendeur royale 
habitait le creux d’un arbre immense qu’il avait bien aménagé. 

ttUne nuit, un tigre rodant autour de la caverne où logeait 
la princesse Piya, fut attiré pai’ l’odeur de la chair humaine et 
chercha à pénétrer dans la caverne. La malheureuse, terrifiée, 
|)oussa des cris perçants (jui finirent par éloigner le terrible 
fauve. Mais Rama, dans le creux de son arbre, avait entendu 
les cris et noté leur direction ce qui lui permit le lendemain 
de retrouver la caverne et de rejoindre Piya qu’il emmena 
avec- lui dans sa sylvestre demeure. 

cLà, il lui fit manger des fruits, des feuilles, des l'acines fie 
cKalawfî elle guérit et devint la femme de son sauveur à qui 
elle donna seize jumeaux, soit trente-deux fils. 

cOr, un jour un chasseur de Bénarès passant dans cette 
région reconnut le roi Rama et se lit expliquer les origines de 
cette nombreuse famille. De retour à Bénarès il raconta cette 
découverte au roi son fils et celui-ci vint avec une brillante suite 
rechercber son père qui refusa les honneurs en disant : c.le 
ftveux fonder ici une ville nouvelle;:. Il en fut ainsi et elle reçut 
le nom de Kalawagara::. 

Mais en dehors du Taraktogenos, une dizaine d’espèces sont 
reconnues aptes à fournir une drogue comparable au point de 
vue pharmacologique. C’est la raison pour laquelle l’étude de 
ces espèces a été reprise récemment pour fixer feurs caractères, 
délf'rminer la valeur thérapeutique do l’huile extraite des 
graines et provoquer finalement la culture raisonnée des 
meilleures d’entre elles (Perrot). 

(') k'iMW : nciiii \ci’ii:iciitaire désljpianl, on Birmanlo, lo Tacaldo(;cnos 



Dès 1936, le Professeur Perrol publiait une belle inoiiogra- 
phie du cliaubnoogra, à laquelle j’ai fait de larges emprunts et 
qui a apporté la lumière dans oette question restée embrouillée 
jusque-là, du fait des erreurs et des confusions qui s’étaient 
glissées dans les notions couramment admises. 

Il ressort notamment de cette étude que le Taraklogenos 
n’occupe pas une place unique et qu’il peut être sans doute 
avantageusement remplacé par des graines d’autres espèces 
voisines pour la préparation des builes chaulmoogriques et 
des médicaments qui en dérivent. 

Il est donc utile de préciser, pour les espèces intéressantes, 
leur place dans la classification végétale. 

Elles appartiennent à la famille des Elacourtiacées et sont 
réparties dans plusieurs genres localisés à leur tour dans les 
différentes parties du monde. Toutes sont tropicales. 

Dans l’Inde, au Siam, en Indochine, aux Philippines, on 
rencontre de nombreux Ilydnocarpus, le Taraktogeiios Kurzii 
king et l’Astériastigma macrocarpa Bedd. 

Ij’Oncoba echinata Oliver et les Galoucoba sont des espèces 
spéciales à la flore de l’Ouest africain tandis que le Carpotroche 
provient du Brésil et des Guyanes. 

Tous ces végétaux sont caractérisés par un périantbe circu¬ 
laire non spiralé avec sépales et pétales non distincts et un 
ovaire dressé ou à demi dressé. On les répartit en deux-tribus ; 

Oncobées et Ilydnocarpées. 

Dans les Oncobées se rangent les deux genres intéressants 
au point de vue du trailement de la lèpre. 

Ce sont les genres Oncoba et Carpotroche. 

A la suite des études de Warbung et Gilg sur les Elacour¬ 
tiacées africaines, le genre Oncoba a été lui-môine démembré 
et a donné naissance à quatre autres groupes : 

Oncoba et Xylotheca. 

Caloncoba et Lindackeria. 

Deux genres sont intéressants au point de vue du traitement 
de la lèpre; ce sont les genres Oncoba Eorsk et Caloncoba Gilg. 



l/HlîlMv DE EHAULMOOfinA. 


Dans le genre Oncoba Forsk il faut ciler le Gorli de la Gôte 
d’ivoire et de Sierra Leone, Oncoba Echinata Oliver. 

Dans le genre Caloncoba Gilg figurent le Caloncoba Glauca 
Gilg et Caloncoba Welwitschii Gilg tfue l’on rencontre au 
Cameroun. Ces plantes ainsi que les huiles qu’elles produisent 
ont été étudiées en détails par le pharmacien lieutenant-colonel 
des troupes coloniales J.-C. Peirier. L’étude histologique des 
graines et des tourteaux des espèces chaulmoogriques a fait 
l’objet d’un travail de M. R. Mathivat. La composition chimique 
de l’huile de Gorli est connue, depuis les travaux de MM. Émile 
André et Daniel Jouatte. 

Dans les Hydnocarpées se classent les genres Taraktogenos 
Hydnocarpus et Astériastigma. 

Quant au genre Gynocardia R. Rr (synonyme de chaulmoogra 
Roxb, ce qui explique la confusion du G. Odorata avec le chaul¬ 
moogra vrai), il est assez différent du genre Hydnocarpus. Il ne 
renferme qu’une seule espèce le Gynocardia odorata R. Rr. 
qu’il faut rejeter complètement de la série des plantes donnant 
des huiles du groupe chaulmoogrique et hydnocarpique 
(Perrot). 


DkUXIKME CHAPtïnK. 

Les huiles de chaulmoogra. 

Scientifiquement parlant, on désigne sous le nom d’huile 
de chaulmoogra l’huile extraite des graines du Taraktogenos 
Kurzii King de la famille des Flacourtiacées. Cette huile con¬ 
stitue l’huile de chaulmoogra vraie. Ce terme a été convention¬ 
nellement étendu à des huiles extraites de graines d’autres 
espèces appartenant toutes à la famille des Flacourtiacées 
bien que distribuées sur toute la surface du globe. Ces huiles 
présentent une composition chimique voisine; elles dévient 
à droite la lumière polarisée et sont actives contre la lèpre. 

La composition chimique des huiles de Taraktogenos Kurzii. 
d’Hydnocarpus anthelmintica et d’II. Wightiana a été étudiée 



22 BOTIILLAT. 

notamment par Power et ses collaborateurs qui ont retiré de ces 
huiles de nombreux acides gras parmi lesquels les acides 
cbaulmoogrique G** et Hydnocarpique G*® 0 ^, 

non saturés et identiques. 

Gomme le signale le D' R. Weitz, certaines espèces d’Hydno- 
carpus comme l’H. Wightiana Blume renfermeraient plus 
d’acide hydnocarpique que l’H. anthelmintica Pierre ou le 
Taraktogenos Kurzii King tandis qu’au contraire, l’acide chaul- 
moogrique prédomine dans l’H. alcalae Gas D. G. D’autres 
espèces comme H. subfalcata Merrill, H. Vènenata Gaertn 
H. alpina Wight, etc. peuvent être également utilisées. 

Ges deux acides chaulmoogrique et hydnocarpique — qui 
semblent correspondre à l’ancien «acide gynocardiquen de 
Moss jusqu’aux travaux de Power et BarrowclifF en igoh, — 
caractérisent par leur présence — en proportions variables 
selon les espèces productrices — toutes les huiles qui par leur 
composition comme par leurs effets peuvent être groupées 
conventionnellement sous la dénomination d’huiles , de chaul- 
moogra. 

Ge sont toutes des substances concrètes à la température 
ordinaire en Europe, elles ont toutes un poids spécifique 
élevé; elles sont caractérisées par un fort pouvoir rotatoire 
à droite et sont douées d’une action curative plus ou moins 
marquée contre la lèpre. 

L’huile de chaulmoogra figure dans la X' édition de la phar¬ 
macopée des États-Unis d'Amérique et doit répondre aux carac¬ 
téristiques suivantes : 

Propriétés physiques : liquide jaune ou jaune brunâtre. A des 
températures inférieures à environ -f- 9 5 ° G. c’est une graisse 
concrète, molle et blanchâtre. Odeur caractéristique et goût 
quelque peu âcre. Soluble dans la benzine, le chloroforme et 
l’éther. 

Essais d’identité : 

Densité : environ 0,960 à -f 95° G. 

Le pouvoir rotatoire, déterminé à 9 5 ° G., de l’huile de 



L’HUILE. DE CHAULWOOGRA. 23 

chauimoogra en solution chloroformique à lo p. loo environ 
et en utilisant un tube de loo millimètres, ne doit pas être 
inférieur à + 48“ ni supérieur à + 6o“. 

Essais de pureté : 

L’acidité libre doit être comprise entre 5 gr. 07 p. 100 et 
i4 gr. 1 p. 100 exprimée en acide oléique pour 100. 

L’indice de saponification doit être compris entre 196 et 2 1 3 - 

L’indice d’iode doit être compris entre 98 et io4. 

L’huile de chauimoogra doit êire conservée dans des réci¬ 
pients bien bouchés et placée dans un endroit frais à l’abri de 
la lumière. 

Parmi les nombreux travaux qui ont été faits lors de ces 
dernières années sur les huiles du groupe chaulmoogrique, il 
en est qui font ressortir les qualités thérapeutiques plus mar¬ 
quées de certaines d’entre elles comme c’est le cas de l’huile 
d’Hydnocarpus Wightiana Blume. Celle-ci, plus active que 
l’huile de Taraktogenos Kurzii King notamment, tendrait pai' 
conséquent à prendre la place de cette dernière. 

Pendant très longtemps, on a cru que l’huile de chauimoogra 
provenait presque uniquement des graines d’une Flacourtiacée, 
le Gynocardia odorata R. Br. Celle-ci ne contient en réalité pas 
du tout d’acides de la série chaulmoogrique; elle est sans pou¬ 
voir rotatoire et ne possède aucune des propriétés de la véri¬ 
table huile de chauimoogra. C’est au pharmacien Desprez que 
revient le mérite d’avoir fait la lumière en 1900 sur ce point 
important et ses travaux ont attiré l’attention de Sir David 
Prain, le savant Directeur du Jardin de Sibour à Calcutta qui, 
peu après, découvrit l’origine botanique de la plante qui produit 
les vraies graines de chauimoogra. Sir David Prain rapporta 
donc celles-ci au Taraktogenos Kurzii King alors que, jusque-là, 
elles étaient attribuées au Gynocardia odorata R. Br. 

L’étude des huiles de la série chaulmoogrique et en particu¬ 
lier des huiles d’Hydnocarpus a prouvé que très souvent les 
huiles de chauimoogra du commerce ne sont pas des huiles de 
Taraktogenos Kurzii, mais sont pour la plupart retirées des 
graines de certains Hydnocarpus. 



24 


nniiiLLAT. 


Comme le signale justement le Jumelle, la composition 
assez variable de ces huiles explique pourquoi les nombreux 
expérimentateurs qui ont cru s’adresser au même produit ont pu 
obtenir des résultats très discordants, lesquels ont risqué de jeter 
un discrédit sur des huiles dont l’activité thérapeutique esl 
indiscutable. 

Il n’est pas douteux en effet que plusieurs espèces concourent 
à la production de l’huile de chaulmoogra du commerce et cela 
est dû, d’après le Professeur Perrot, à des confusions de dénomi¬ 
nations et aussi à ce que les indigènes récoltent volontairement 
ou sans discernement les graines de plusieurs arbres. 

Dans l’Inde, au Burma et dans l’Assam des firmes impor¬ 
tantes traitent par expression, soit les graines de divers Hydno- 
carpus dont l’H. Wightiana, soit les graines du Taraktogenos 
Kurzii, soit des mélanges de diverses graines oléagineuses. 

Ainsi que le déclare Rock dans son rapport de mission scien¬ 
tifique accomplie au Siam, dans le Burma, l’Assam et le Bengale, 
on ne peut facilement se procurer les graines du Taraktogenos 
en quantité suffisante car cet arbre a pour habitat des forêts 
infestées de tigres, panthères, léopards, éléphants, ours, etc. 
Ces derniers surtout recherchent les graines de Taraktogenos 
dont ils mangent la pulpe. Les indigènes sont donc obligés de 
partir en troupes par peur des tigres, des éléphants et des 
ours, et ne rapportent guère que les graines qui sont tombées 
sur le sol. 

Il ne faut donc pas s’étonner que l’huile de Taraktogenos ait 
été ff lsifiée et c’est pourquoi il semble préférable de s’adresser 
à une huile d’Hydnocarpus nettement identifiée comme l’huile 
d’H. Wightiana que l’on peut se procurer assez facilement en 
quantité suffisante et sans courir les risques dont il vient d’être 
question. D’autant que, comme nous le verrons, certaines 
huiles d’Hydnocarpus sont de par leur composition chimique et 
leur activité thérapeutique susceptibles de prendre une impor¬ 
tance grandissante et d’éclipser l’huile de Taraktogenos qui 
ne conserverait désormais que le mérite d’avoir été la première 
connue en Europe. 

Certaines huiles comme celles du i’H. Wightiana de l’Inde 



VHIIILK DE CUVULMOOGRA. 25 

el fie ru. anthelmintira ou Krabao du Cambodge seraient, 
semble-t-il, plus actives ainsi qu’il en découle des expériences 
de Sir Léonard Rogers et Je celles d’Otto Schôbl. Sir Léonard 
Rogers ne déclarait-il pas devant la .’l' Conférence Internationale 
de la Lèpre que k l’huile d’Hydnocarpus Wightiana contient 
comparativement plus d’acide hydnocarpique actif et moins 
d’acide chaulinoogrique inactif que celle du Taraktogenos 
Kurzii)). Quant à Otto Schôbl, il a cultivé le bacille de la tuber¬ 
culose en présence de plusieurs acides de la série chaulmoo- 
grique et il a conclu que l’acide hydnocarpique aurait un pouvoir 
bactéricide notablement plus élevé que l’acide chaulmoogrique. 

11 est bon de remarqüer cependant que les récentes recherches 
sur le traitement des tuberculoses par les dérivés des huiles 
de chaulmoogra n’ont pas donné les résultats espérés puisque 
le morrhuate de sodium s’est montré plus actif que ceux-ci. 

Néanmoins il faut poursuivre de pareilles recherches systé¬ 
matiquement en partant d’une huile authentique et en essayant 
tour à tour l’action des principes que l’on peut en retirer ou 
des dérivés qu’il est possible de préparer au moyen d’une telle 
huile. Car il y a lieu de prendre en considération les travaux 
de Schôbl dont les résultats viennent à l’appui de la théorie de 
Walker et Sweeney. 

Comme l’a décrit le D"" .Tumelle, on peut comprendre pourquoi 
ce sont les bactéries acido-résistantes comme le bacille de Hansen 
et le bacille de Koch qui sont plus spécialement sensibles aux 
huiles de chaulmoogra. Ce seraient les seules bactéries dont 
les cellules en raison de leur constitution chimique, d’où résulte 
leur acido-résistance, chercheraient à utiliser ces substances 
grasses. 

De nombreux travaux ont été })ubliés sur la composition 
chimique des bactéries acido-résistantes. On sait qu’Erlich en 
1889 mit en évidence le pouvoir acido-résistant du bacille de la 
tuberculose et que plus tard ce même caractère fut retrouvé 
chez le bacille de la lèpre qu’avait découvert Hansen en 1878. 
Diverses opinions ont été émises en ce qui concerne l’acido- 
résistance de ces bactéries. En 1990, le Professeur Goris ayant 
étudié de nouveau la composition chimique du bacille de Koch 



26 ROUILLAT. 

conclut que d’acido-résistance du bacille tuberculeux, due 
principalement à certaines substances lipoïdes qui l’imprègnent 
et parmi les substances actives dans ce sens les acides gras libres, 
mais surtout les cires avec l’alcool libre ou provenant de la sapo¬ 
nification de cette cire (mykol), sont les agents de cette propriété 
si particulière de fixation de la matière colorante». 

D’après le Professeur Goris, les acides gras jouent donc un rôle 
prépondérant dans la formation de substances qui confèrent au 
bacille son acido-résistance. 

Nous dirons donc avec le D' Jumelle que rien ne s’oppose à 
ce que l’on se rallie à l’opinion de Walker et Sweeney d’après 
qui des bacilles élaborant les substances grasses cherchent à 
utiliser les acides chaulmoogriques pour la fabrication de leur 
capsule graisseuse. Mais ces acides gras cycliques contiennent un 
groupe ou un arrangement atomique qui est toxique pour la 
cellule bactérienne». 

Le D'' Jumelle explique que les bactéries acido-résistantes 
ont, ttde par leur composition chimique particulière, un besoin 
d’acides gras qui les amène à absorber les acides de la série 
chaulmoogrique qui leur sont offerts; et ces acides qui contien¬ 
nent un groupement toxique détruisent la cellule alors que, 
dans les mêmes conditions, les autres -bactéries qui n’ont nul 
besoin de ces acides et les délaissent, restent indemnes». 


Troisième chapitre. 

Emploi du chaulmoogra en thérapeutique antilépreuse. 

A l’heure actuelle, tous les léprologues sont d’accord sur ce 
fait que l’buile de chaulmoogra constitue le médicament le 
plus efficace contre la lèpre. Il est sinon le médicament spéci¬ 
fique de cette affection, celui tout au moins qui donne les résul¬ 
tats les plus sûrs et les plus réguliers. 

Nous avons vu dans le chapitre précédent que l’on utilise 
en thérapeutique les huiles de diverses espèces de Flacourtiacées 
appartenant au groupe chaulmoogrique. 



L’HUILE DE CHADLMOOGRA. 


27 


Ces huiles peuvent être administrées en nature per os ou en 
injections; mais, comme elles ne sont pas toujours très bien 
tolérées par les malaçles, on leur substitue souvent de nombreu¬ 
ses préparations ou dérivés dont les principaux sont : Les 
émulsions d’buile de chaulmoogra, les éthers élhyliques, et 
les savons de chaulmoogra. 

Il est bon de remarquer que l’emploi en thérapeutique du 
chaulmoogra est en pleine évolution, précisément parce qu’on 
s’adresse maintenant non seulement à diverses huiles d’activité 
plus ou moins certaine, mais aussi à de nombreux déi-ivés prépa¬ 
rés à partir de ces huiles mêmes. 

Huiles de chaulmoogra. 

Les huiles de chaulmoogra sont ordinairement administrées 
per os, à la dose de dix gouttes, en augmentant progressivement 
jusqu’à 3 00 gouttes par jour, à doses fractionnées, soit en nature, 
soit en capsules. 

Il ne faut toutefois pas dépasser les doses qui produisent des 
désordres du tube digestif ou d’autres phénomènes d’intolé¬ 
rance. 

Mélangée à de la magnésie calcinée l’huile de chaulmoogra 
serait mieux tolérée. 

MM. Labernadie et LafTute ont signalé que l’huile d’Hydno- 
cai-pus Wightiana, liquide, limpide, insipide, a été administrée 
deux fois par jour dans du lait immédiatement avant les repas. 
La progression était de vingt gouttes par jour. L’huile a été 
bien supportée jusqu’à cent gouttes matin et soir. 

Quoiqu’elle ait provoqué, au delà de cette dose, quelques 
vomissements et des selles diarrhéiques, cinq malades sur dix 
ont pu arriver à trois cent gouttes quotidiennement pendant 
une dizaine de jours. Et cependant, ainsi que l’a fait justement 
remarquer en igSS M. le pharmacien général Bloch à la 
Commission consultative de Prophylaxie de la Lèpre aux Colo¬ 
nies, dans son rapport dont je me suis’ largement inspiré, il 
s’agissait là d’une huile à acidité élevée, égale à ai gr. a g 
d’acide oléique p. loo. 

Toutes les huiles chaulmoogriques entrent dans la prépa# 



28 


ROUILLAT. 


ration fie pommades et de liniments constituant un utile 
complément du traitement interne. 

On emploie aussi les huiles de chaulmoogra en injections 
hypodermiques, mais, sous cette forme, elles sont souvent 
accompagnées de douleurs et provoquent une inflammation 
locale ainsi qu’une élévation de température. Ces inconvénients, 
qui font que les malades refusent les injections, sont souvent 
attribués, à tort ou à raison, à l’acidité de l’huile. 

Dès 1916, aux Philippines, Mercado, dans le but de diminuer 
les effets irritants de l’huile administrée en injections hypo¬ 
dermiques, a donné la formule d’un mélange d’Huile de chaul¬ 
moogra, d’huile camjihrée, de résorcine et d’éther. Le camphre 
et l’éther faciliteraient d’après lui l’absorption de l’huile, et la 
résorcine interviendrait comme antiseptique. Le Professeur 
.leanselme a préconisé l’adjonction d’huile de vaseline, camphrée, 
gaiacolée. L’Eucalyptol aussi a été conseillé. 

Le Professeur Muir de Calcutta, de même que de nombreux 
léprologues, préfère l’emploi en injections d’huile d’Hydno- 
carpus Wightiana additionnée de 4 p. 100 de créosote. Cette 
huile créosotée est bien supportée, sans douleur, si l’on prend 
la précaution de l’injecter sous la peau à doses fractionnées ou en 
intramusculaires à doses massives. 

MM. Labernadie et Laffitte ont eu de bons résultats avec 
l’huile d’Hydnocarpus Wightiana créosotée à 4 p. 100, en 
injections à raison de 2 centimètres cubes, puis 5 centimètres 
cubes, deux fois par semaine. Cette médication non douloureuse 
a été bien acceptée par les malades. 

Elle s’est révélée efficace contre la lèpre, ainsi qu’en témoi¬ 
gnent les dix-sept observations très concluantes jointes à un 
travail publié en 1980 par MM. Labernadie et Srinivassane 
qui ont essayé sur i'5o lépreux l’action thérapeutique de 
l’huile d’Hydnocarpus Wightiana en pratiquant à Pondichéry, 
systématiquement et dans des conditions bien déterminées, des 
injections sous-cutanées d’huile créosotée à 4 p. 1 00. 

Mais, malgré toutes ces précautions, les injections d’huile, 
dans bien des cas, n’ont pas été bien supportées à cause de la 
lenteur d’absorption due à la consistance de l’huile. C’est ainsi 



L'HUILE DE CHAULAIO()(ilt.\. 29 

qu’on a été amené à prépai-er les émulsions, les étliers et les 
savons. 

Jimulsions. 

C’est une émulsion qu’utilisait Valuam en 19 lü. Le Collo- 
biase de cliaulmoogra de la maison Dausse est compai'able à 
l’émulsion de Vahram, mais sa teneur en huile de eliaulinoogia 
est très faible, puisque 1 cenlimèlre cube d’émulsion contient 
79 centièmes de milligramme d’huile. Le Ü’’ Alontel (de Saigon) 
signalait récemment avoir oblenu d’excellents résultats avec 
cette préparation qui peut être donnée en injections hypoder¬ 
miques ou intraveineuses. 

Le médecin lieutenant-colonel Stévenel et le Noc, dès 
191 I, utilisaient à la iVlartinique une émulsion alcalim* d’huile 
de cliaulmoogra administrée pei- o.v ou en injections inlia- 
veineuses. 

Ëlhers ch(iulitimi>nques. 

Comme le rappelle dans son rapport déjà cité M. le phar¬ 
macien général Bloch, l’attention des léprologues a été attirée 
sur l’action thérapeutique des éthers éthyliques de l’huile de 
cliaulmoogra, à la suite des travaux de Hollmann et Üéan. 

Cependant, dès 1908, la maison Bayer préparait l’anti- 
léprol (mélange d’éthers éthyliques de l’huile de chaulmoogra). 
Les premiers essais thérapeutiques avaient été très encoura¬ 
geants, mais après quelques années cette médication fut délais¬ 
sée jusqu’en 1920. Les éthers, en efl'et, déterminaient le plus 
souvent une amélioration plutôt qu’une guérison. Les hypo¬ 
thèses les plus diverses ont été émises pour expliquer cet insuc¬ 
cès. 

Néanmoins les éthers éthyliques totaux des huiles de chaul¬ 
moogra ont été préparés et continuent à être utilisés en thé¬ 
rapeutique antilépreuse depuis une dizaine d’années. 

On distingue les éthers éthyliques non distillés comme par 
exemple ceux qui sont obtenus par le procédé de MM. Bloch et 
Bouvelot, et les éthers éthylitjues distillés à basse température 
dans le vide partiel. Ces derniers sont moins colorés que les 



30 


BOUILLAT. 


premiers, ils sont peut-être moins irritants et d’une composi¬ 
tion constante mais, à l’encontre des éthers non distillés, ils 
ne contiennent pas la totalité des éthers chaulmoogriques. 

Pom- l’instant, il n’est pas possible de se prononcer sur la 
valeur respective de ces étherfe distillés ou non distillés, lesquels, 
après avoir, été employés purs ou iodés, semblent devoir être 
remplacés par les éthers gaiacolés à 4 p. loo. 

Savons. 

Aux huiles de chauhnoogra ont été aussi substitués les acides 
gras et les savons. 

Sir Léonard Rogers semble avoir été le preniier en 1917 
a utiliser l’Hydnocarpate de sodium en solution pour injections 
hypodermiques et intraveineuses. 

Alexis et Menaut, au Cambodge, ont préparé des savons de 
soude à partir de l’huile d’Hydnocai’pus anthelmiutica. Ils les 
dénommaient « Krabaoates » de soude neutres et ils les adminis¬ 
traient en injection ou sous forme^d’élixirs, agréables aux goût. 

A l’Institut Pasteur de Saïgon, Boez, Guillei'm et Marneffe 
ont fabriqué en partant de l’huile d’Hydnocarpus anthebnintica 
des comprimés de savon total qui d’après Noël Bernard ont été 
bien supportés à la dose quotidienne de deux à quatre comprimés 
(de o gr. a 5 de savon équivalent à o gr. ao d’acide gras) avec 
possibilité de faire ingérer jusqu’à quinze ou seize comprimés 
par jour; c’est-à-dire 3 grammes d’acide gras qui correspondent 
à peu près à 6 grammes d’huile de Krabao. 

En 193 1, M. le pharmacien lieutenant-colonel Peirier a donné 
la technique pour l’obtention d’un soluté de savon total 
de chauhnoogra, injectable par les voies'intraveineuse ou intra¬ 
musculaire. Ce savon, administré aux malades des léproseries 
du Tonkin a été très bien accepté et toléré. Le D' de Raymond, 
de même que le D'Berret, a signalé depuis que l’on a pu injecter 
avec succès des doses élevées de ces savons sans causer ni dou¬ 
leur, ni rougeur, ni empâtement. La cicatrisation d’ulcères et 
de maux perforants, notamment, a été rapidement obtenue. 

Quoi qu’il en soit, et surtout, quelle que puisse être l’orien- 



L’HUILE DE GHAULMOOGRA. 1), 

talion adoptée pour les méthodes thérapeutiques nouvelles, 
basées sur l’emploi des huiles de chaulmoogra ou de leurs déri¬ 
vés, il est nécessaire de mettre à la dis|)osition des chimistes 
coniine des léprologues, une liuile authentique, pure et active. 
Ceux-ci l’utiliseront en nature ou bien ils en feront extraire 
les principes qu’ils jugeront d’une activité supérieure à celle 
de l’huile elle-même. 

C’est dans ce but qu’à la pharmacie du Gouvernement de 
Pondichéi’y, nous nous sommes efl'orcés de résoudre le problème 
de la fabrication régulière et en grandes quantités de l’huile 
d’Hydnocarpus VVightiana Bl. 


QuATHIÈmK CHAI-ITRE. 

Etilde de la fahricniion de l’huile de Chaulmoogra 
à la pharmacie du Gouvernement de Pondichéry. 

1“ Hiitorique. — A la pharmacie du Gouvernement de Pondi¬ 
chéry, il est procédé tous les ans à la fabrication de l’huile de 
chaulmoogra dans les conditions réalisées pour la première fois 
en 1997 par M. le pharmacien commandant Laffitte, des 
troupes coloniales, alors en service à Pondichéry. 

L’huile de chaulmoogra est obtenue par expression à froid 
des graines fraîches d’Hydnocarpus W'ightiana (Blume), puis 
par filtration simple au papier chardin. 

Des graines oléagineuses que M. Laffitte avait pu se procurer 
sur place en 1996 et qui sont connues sous le nom tamoul de 
îtNiradimouttou» ont été identifiées par lui-même comme étant 
des graines d’Hydnocarpus Wightiana Blume de la famille des 
Flacourtiacées. 

Ces résultats ont d’ailleurs été confirmés par M. le Professeur 
Lmile Perrot, membre de l’Académie de Médecine. 

Toutes ces recherches d’identification des graines d’Hydno¬ 
carpus, ainsi que les données relatives à l’huile qui en a été 
extraite, à ses constantes physiques et chimiques, à son mode 




d’emploi el à son action thérapeutique, ont été consignées en 
1937 par MM. V. Labernadie et N. Lallitte, dans un travail 
intitulé : c Traitement de la lèpre par l’iiuile d’Hydnocarpus 
Wightiaua Bl.:). 

Depuis lors, sur la demande de l’Inspection générale du 
Service de Santé au Ministère des Colonies, la pharmacie du 
Gouvernement a régulièrement assuré la fabrication de l’huile 
d’Hydnocarpus VVightiana dont une partie a été expédiée aux 
diverse.s colonies françaises et aussi à certains établissements 
scientifiques tels que l’Institut Pasteur de Paris ou à des firmes 
commerciales de la métropole. Le reste de l’huile a été utilisé 
sur place pour la thérapeutique antilépreuse. 

2“ Le problème de lu Jabricahou indtistnelle de l hurle d Hydno- 
curpm Wighliana à Pondichéry. — Depuis iqBa, l’étude de 
l’extraction, à Pondichéry, de l’huile d’Hydnocarpus M'higtiana 
a été reprise; elle sera poursuivie et complétée en vue de déter¬ 
miner les meilleures conditions d’obtention de cette huile. 

Il s’agit aussi d’essayer de résoudre le problème de la fabri¬ 
cation industrielle sans risquer de compromettre la qualité 
de l’huile obtenue. 

Or, ce problème comporte de nombreuses inconnues qui 
empêchent de trouver, dès maintenant, une solution définitive. 

II serait bon tout d’abord, de déterminer les conditions de 
conservation et de stockage des graines et par conséquent le 
délai dont on dispose pour procéder à l’extraction de l’huile. 

II est, en effet, à craindre qu’après un certain temps de conser¬ 
vation vraisemblablement assez court, les graines d’Hydnocarpus 
M^ightiaua donnent une huile différente de celle retirée de 
graines fraîches. L’acidité en particulier risque d’être beaucoup 
plus élevée et le rendement en huile moindre à partir de graines 
anciennes comme j’ai en l’occasion de le signaler pour les 
graines de Tung (Aleurites Fordii Hemsley) dans une communi¬ 
cation faite en France l’an dernier en collaboration avec M"' 
M.- Th. François. 

Ceci posé, la récolte ne se faisant qu’une fois par an et les 
graines devant être traitées dans un délai déterminé, pendant 



1/HUILE DE CHAULMÜOGRA. U 

combien de temps une installation fonctionnerait-elle chaque 
année? Les appareils resteraient-ils inutilisés pendant plusieurs 
mois par an? Le prix de revient d’une huile obtenue au moyen 
d’une installation moderne (presse hydrauliquç ou appareil 
à épuisement par les dissolvants volatils) dans ces conditions, 
ne risquerait-il pas d’être supérieur au prix actuel? Le matériel 
non utilisé pendant plusieurs mois d’une année à l’autre serait-il 
en état de fonctionner normalement au moment du besoin? 

D’autre part, avant de se lancer dans de coûteuses installa¬ 
tions, qui, à l’usage, peuvent se révéler insuffisantes ou au 
contraire trop importantes, il faut connaître quels sont les 
débouchés possibles pour- l’huile d’Hydnocarpus Wightiaua 
actuellement et'.dans un proche avenir. 

D’ailleurs, au point de vue technique, il faudrait être fixé sur 
le meilleur mode d’obtention d’une huile d’Hydnocarpus par¬ 
faite et le problème n’a pas encore été résolu, en envisageant 
le triple point de vue chimique, industriel et thérapeutique. 

Les procédés courants d’extraction de l’huile, par expression 
à froid, que ce soit au moyen de la presse hydraulique ou bien 
du moulin ne permettent pas de recueillir l’huile totale puis¬ 
qu’une partie de la matière grasse contenne dans les amandes 
reste dans le tourteau. 

En ce qui concerne le rendement en huile on peut considérer 
qu’il est compris entre 87 et 48 d’huile p. 100 d’amandes 
au moyen du moulin indigène. Industriellement le rendement 
en huile p. 100 de graines entières est d’environ q 4 p. 100 
pai‘ le même procédé. Celui-ci ne semble donc pas sensiblement 
inférieur à la presse hydraulique, laquelle nous a donné, au 
cours d’expériences faites en f’rance, un rendement en huile de 
l’ordre de 4o p. 1 oo d’amandes. Ces essais d’extraction d’huile 
d’Hydnocarpus Wightiaua par expression à la presse hydrau¬ 
lique ont été pratiqués au début de 1989 en collaboration avec 
le Professeur P. Ammann à l’Institut national d’Agronomie 
coloniale, sur la demande de MM. les médecins généraux ins¬ 
pecteurs Lasnet et Boyé et de M. le pharmacien général Bloch. 
Voici les résultats que M. le Professeur P. Ammann a bien voulu 
nous communiquer très obligeamment. Les recherches ont porté 

Miii). KT PUARM. COL. — Jaiiv.-luv.-miirs NlXXI1-o 



BOÜILLAÏ. 


sur des graines reçues de ia pharmacie du Gouvernement de 
Pondichéry et la presse hydraulique utilisée était une petite 
presse de laboratoire donnant a 5 o kilogrammes par centimètre 
carré. Nous ay^ons mis à presser successivement i kilogranuiie, 
1 kilogr. 600 et 9 kilogrammes d’amandes, préalablement 
portées à l’étuve à + 45 “ G. pour fluidifier l’hùile, concrète à la 
température ordinaire en France, et faciliter par conséquent 
l’expression. Nous avons obtenu un rendement en huile qui était 
respectivement de 3 i ,5 p. 100, 33 ,a p. 100, a8,75 p. 100 
en élevant progressivement la pression jusqu’à a 5 o kilogrammes 
et en l’y maintenant une heure. 

Les tourteaux ont été ensuite désagrégés et pressés une 
deuxième fois après léger étuvage à + 45 ,“ G. L’huile de 
deuxième pression ajoutée à celle de' première pression nous 
a donné un rendement total de 4o,7 p. 100, 4 o ,5 p. 100 et 
39,8 p. 100 d’huile par rapport au poids d’amandes. 

D’après le Professeur P. Ammann, les tourteaux renfermaient 
encore, après cette deuxième pression, 3 op. iooà 3 i p. 100 
d’huile. Les matières grasses totales contenues dans les amandes 
des graines d’Hydnocarpus Whigtiana sur lesquelles ont porté 
les essais, auraient été de 55,9 p. 100. Les graines elles-mêmes 
étaient constituées par 35,5 p. 100 de coques et 64,5 p. 100 
d’amandes. Le poids trouvé poiu 100 graines a été de 96 gi*. 1. 

Quel que soit donc le procédé de préparation de l’huile 
adopté pour l’expression à froid des graines, la totalité des 
matières grasses ne peut être extraite de celles-ci. Mais on ne 
sait pas si, précisément, le tourteau ne retient pas avec l’huile 
qu’il n’a pas été possible d’extraire une certaine proportion 
de principes actifs? 

S’il en était ainsi, il semble qu’il y aurait avantage à épuiser 
complètement les graines pai’ un dissolvant volatil approprié. 
L’huile totale ainsi obtenue serait dans ce cas moins acide et 
toujours comparable à elle-même. Mais ce traitement chimique 
ne la priverait-elle pas de certaines qualités thérapeutiques? 
La question n’est pas encore tranchée et ne le sera qu’après des 
expérimentations rigoureuses, tant chimiques que cliniques. 

G’est pour toutes ces raisons que nous avons jugé qu’il valait 



L’HUILE DE GHAULMOOGRA. 


35 


mieux s’en tenir, pour l’instant du moins, au moulin des Indiens, 
qui, en définitive, constitue la méthode la plus économique et 
la plus sûre, d’autant que l’huile préparée de cette façon 
depuis 1926 a toujours donné entière satisfaction aux lépro¬ 
logues de nos Colonies. 

Il est possible, sans doute, d’apporter quelques perfectionne¬ 
ments à la méthode actuelle. C’est pourquoi M. le Gouverneur 
A. Juvanon a autorisé l’achat d’un moulin à huile tout neuf 
pour le compte de la pharmacie du Gouvernement de Pondiché¬ 
ry. Ce moulin fonctionnera pour l’extraction de l’huile de 
chaulmoogra, exclusivement, et sera installé sur un terrain de 
l’Administration mis obligeamment à la disposition du Service 
de Santé. On réalisera de cette façon dans de meilleures condi¬ 
tions de pureté, de constance, de rendement et de prix de revient, 
une drogue qui sera douée des propriétés chimiques et théra¬ 
peutiques qu’on lui connaît déjà. 

Pour ce qui est du rendement, la presse hydraulique n’est 
pas inférieure au moulin, mais ne semble pas tellement plus 
avantageuse que celui-ci. D’ailleurs, il est bon de remai’quer 
que dans le moulin, on introduit les graines entières, tandis 
que dans la presse hydraulique, ce sont les graines décortiquées 
qui sont soumises à la pression. 

L’huile obtenue au moyen du moulin se trouve donc à l’abri 
des critiques qui pourraient lui être faites relativement à sa 
teneur en principes actifs quels qu’ils soient; même si l’hypo¬ 
thèse du médecin colonel des troupes coloniales Stevenel, en 
ce qui concerne la localisation du principe actif dans le tégu¬ 
ment de la graine, était confirmée par de nouveaux travaux. 

Le moulin bien manœuvré et suiTeillé étroitement par le 
personnel du service peut produire ao kilogrammes d’huile 
par jour et même plus, ce qui correspond à un minimum de 
90 kilogrammes de graines traitées quotidiennement. 

11 suffirait donc de a a à a 3 journées de travail effectif, à raison 
de trois préparations par jour de 3o kilogrammes et trois heures 
chacune, pour traiter convenablement deux tonnes de graines. 

D’après les expériences faites cette année, qui seront précisées 
ultérieurement, le délai dont on dispose pour traiter les graines 

3 



ROUILLAT. 


ne semble pas inférieur à trois mois. Dans ces comlitioiis, il serait 
donc aisé de fabriquer deux tonnes d’huile correspondant à 
9 tonnes environ de graines entières. 

Si les quantités d’huile à produire devenaient brusquement 
très importantes, il suffirait de faire l’acquisition d’un ou de 
plusieurs autres moulins qui fonctionneraient de la même 
façon. 

Ainsi, le problème de la fabrication industrielle se trouve 
provisoirement résolu et il parait utile de faire une mise au 
point de la façon dont se fait actuellement à la pharmacie du 
Gouvernement de Pondichéry l’extraction, le conditionnement, 
les expéditions et les cessions d’huile d’Hydnocarpus Wigh- 
tiana; le problème de l’industrialisation n’étant pas seulement 
technique, mais aussi une question de production, de rendement, 
de prix de revient et de prix de vente. 

3“ Méthode actuelle de fabrication de l'huile d'Hydnocurpus 
Wightiana à la pharmacie du Gouvernement de Pondichéry ; 

a. Personnel et matériel. — Le personnel officier de Santé 
assistant, préparateurs et comptables, etc. qui s’occupe de la 
fabrication et des délivrances d’huile d’Hydnocarpus Wightiana 
est celui de la pharmacie d’approvisionnement de Pondichéry. 

Toutes les opérations relatives à cette huile sont faites sous 
la surveillance du pharmacien et sont confiées plus spéciale¬ 
ment au préparateur le plus ancien. 

Le matériel utilisé (à l’exception du moulin à huile) est celui 
de la pharmacie d’approvisionnement qui assure par ses propres 
moyens cette fabrication sans autres frais que ceux d’achat des 
matières premières, de location du moulin, de triage, concassage 
des graines, etc. 

b. Matières premières. — Les matières premières utihsées pour 
l’extraction de l’huile sont des graines fraîches d’Hydnocarpus 
Wightiana Bl. qui, sont récoltées dans l’Inde sur la côte Mala¬ 
bar dans la région de Cochin, d’Ernawulam ou de Trichur. 

Les graines aussitôt récoltées sont expédiées à Pondichéi-y 
où elles sont soumises à l’examen d’une commission technique 



L’HUILE DE CHAULMOOGHA. 


37 


qui s’assure de la fraîcheur des graines ainsi que des caractères 
botaniques qui doivent être ceux des graines d’Hydnocarpus 
Wightiana Blume de la famille des Flacourtiacées. 

c. Décortication des graines. — Avant de procéder à l’extraction 
de l’huile, les graines qui déjà ont été séchées, pour empêcher 
le développement de moisissures pendant le stockage, sont 
exposées quelques heures au soleil puis on procède à une opé¬ 
ration |)réliminaire de triage pour séparer les graines abîmées 
ainsi que les matières étrangères, et ne conserver que les véri¬ 
tables graines d’Hydnocarpus Wightiana, en bon état. Celles-ci 
sont alors soumises à la décortication. Des coolies concassent 
les coques des graines placées dans des sacs et séparent ensuite 
les amandes. 

On obtient ainsi dans la pratique un rendement d’environ 
5o d’amandes décortiquées pour loo de graines entières 
triées. 

d. Extraction de l’huile au moulin. — Pour l’extraction de 
l’huile on utilise le moulin très ingénieux des Indiens, qui est 
constitué par un mortier eu bois de tamarinier à l’intérieur 
duquel se déplace une sorte de pilon actionné par une paire de 
bœufs. 

Pour chaque préparation, on introduit dans le moulin : 

Graines décortiquées. lo kilogrammes. 

Graines non décortiquées. 8 — 

On humecte les graines en versant un peu d’eau dans la 
proportion de i litre pour 20 kilogrammes de graines. 

On procède alors à l’extraction en faisant tourner le moulin 
pendant deux heures. L’huile, au fur et à mesure de son appa¬ 
rition à la partie supérieure du moulin, est prélevée el filtrée 
ensuite à travers une gaze. 

.4près deux heures, on arrête le moulin el on recueille l’huile 
qui s’est rassemblée dans le fond de celui-ci. 

On désagrège le tourteau que l’on remet ensuite dans le 





38 ROUILLAT. 

moulin pour être exprimé une seconde fois pendant une heui'e, 
dans les mêmes conditions que précédemment. 

Chaque préparation doit donc durer environ trois heures 
et l’huile obtenue constitue après une première flltralion gros¬ 
sière l’huile brute. 

Au cours de l’extraction, les graines sont à la fois triturées, 
broyées complètement, et soumises à une forte pression dans 
le moulin. La masse est portée par le seul frottement à une 
température de 5 o° G. 

Le tourteau fixe énergiquement l’eau ajoutée dont aucune 
trace n’apparaît dans l’huile. 

e. Filtration de l’huile. Conditionnement. Expéditions. Commandes. 
Conditions de vente ou de cessions. Essais (h culture. — L’huile brute 
est apportée à la pharmacie d’approvisionnement où elle est 
filtrée à trois reprises sur papier chardin. 

L’huile, après filtration, est très faiblement colorée en jaune, 
parfaitement limpide, brillante, et possède une saveur dépourvue 
d’âcreté. Son acidité est comprise entre 3 grammes et 6 grammes 
d’acide oléique p. loo. 

L’huile filtrée est répartie en flacons ou dans des boîtes 
métalliques que l’on fait souder sur place. 

Ainsi conditionnée en boîtes soudées de i kilogramme, 
5 kilogrammes ou lo kilogrammes, l’huile d’Hydnocai'pus 
est expédiée aux acheteurs de la métropole et aux pharmacies 
d’approvisionnement des Colonies françaises. 

Les expéditions se font, soit par colis postaux, soit par caisses 
confiées aux Compagnies de navigation. 

Le prix de vente ou de cession de l’huile dç chaulmoogra 
est fixé chaque année par 'décision du Gouverneur, d’après le 
prix de revient de l’huile, calculé en roupies. 

Ce prix qui était de 35 francs le kilogramme a été, depuis le 
ig avril ig 33 , abaissé à 3 roupies et demie, soit au taux 
budgétaire de 7 francs la roupie : 3 4 fr. 5 o le kilogramme. 
A ce prix de vente s’ajoutent pour l’acheteur les frais de vases 
et objets, de port, d’emballage, etc. qui représentent de 7 francs 
h 1 1 francs par kilogramme suivant les destinations. Le kilo- 



L’HUILE DE CHAULMOOGRA. 


3<) 

gramme d’huile rendu à Brazzaville ou à Paris coûte donc à 
l’acheteur un maximum de 35 francs, tous frais d’emballage et 
d’expédition compris. 

Les commandes peuvent être faites, soit directement, soit par 
l’intermédiaire de l’Agence générale des Colonies à Paris, à 
M. lé Gouverneur des Établissements français dans l’Inde, au 
chef du Service de Santé, on à la pharmacie du Gouvernement 
de Pondichéry. 

Les quantités d’huile de chaulrnoogra expédiées aux colonies 
françaises et aux firmes de la méiropole oui élé successivement 
de : 

. 

‘929. 

1980. 

‘98». 

‘982. 

1933 (huit premiers mois) 

On voit, d’après ces chiffres, que la jeune industrie de l’huile 
de chaulrnoogra tend à se développer et tous les moyens sont 
mis en œuvre pour que Pondichéry devienne le principal 
centre de production, d’une huile de chaulrnoogra authentique 
et pure. 

Il faut que cette industrie constitue en même temps qu’une 
arme puissante contre la lèpre, une source de revenus pour 
la Colonie et pour les agriculteurs. 

il C’est pourquoi, dans l’Inde française, des essais de culture 
sont poursuivis systématiquement dans le but de déterminer 
les meilleures conditions pour la germination des graines et 
pour le développement des Hydnocarpus Wighiiana, notam¬ 
ment dans le territoire de Pondi(diéry. 

Parallèlement des expériences analogues ont été tentées à 
Mahé. Si les essais sont couronnés de succès, des pépinières 
pouiTont être constituées sur les côtes de Coromandel et de 
Malabar. Celte culture utile et rémunératrice sera ainsi appelée 
à prendre une grande extension dans l’Inde française et après 
quelques années d’efforts, il sera possible de se procurer chei 


100 kilogrammes. 

i46 

234 

66 - 

194 - 

433 










40 


ROUILLAT. 


nous, en quantité toujours plus grande, une matière première 
authentique. 

Il existe à Pondichéry, à Karikal et à Mahé, des spécimens 
d’Hydnocarpus Wightiana qui ont été plantés il y a quelques 
années et qui, déjà, ont fourni des fruits et des graines. 

La preuve est donc faite qu’il est possible d’entreprendre en 
grand cette culture dans nos Établissements de l’Inde, y compris 
sur la côte de Coromandel. 

On peut d’ailleurs voir dans le jardin de la pharmacie du 
Gouvernement, à Pondichéry, dix Hydnocarpus Wightiana, 
dont trois ont donné de nombreux fruits. Ces arbustes, qui ont 
été introduits èn 1996, par M. le pharmacien commandant 
Laffitte, sont très vigoureux; ils ont plus de 6 mètres de haut 
et sont parfaitement bien adaptés au climat de Pondichéi-y, 
pourtant assez différent de celui de la côte Malabar. 


Cinquième chapithe. 

Essais de traitement comparé de la lèpre 
par les diverses huiles chaulmoogriques et leurs dérivés. 

Diverses recherches systématiques vont être entreprises 
dans toutes les colonies françaises, dans le sens préconisé par la 
Commission consultative de Prophylaxie de la Lèpre aux Colonies 
et d’après les récentes circulaires du Ministre des Colonies (Ins¬ 
pection générale du Service de Santé), à ce sujet. 

Des essais de traitement vont être pratiqués sur des lots de 
malades présentant des lésions de même ordre ou arrivés au 
même stade de la lèpre, afin de déterminer pour l’avenir le 
médicament le plus actif. 

On utilisera concurremment : 

1° Dans les formations importantes de nos colonies, les 
drogues suivantes : 

En Indochine : 

L’huile d’Hydnocarpus anthelminliea, préparée en Indo- 
ffhine; 



L’IIIITLE DE CH\TJLMnn(ÎRA. 


L’huile d’Hydnocarpus Wighliana, préparée à la pharmacie 
du GouvernemenI de Pondichéry. 

En Afrique Occidenlnh françaiae : 

L’huile d’Hydnocarpus anthelminlica; 

L’huile d’Hydnocarpus Wightiana; 

L’huile d’Oncoha échinata (Gorli), préparée en Côte d’ivoire; 

Les huiles de divers Galoncoba, préparées au Cameroun. 

A Madagascar ; 

L’huile d’Hydnocarpus anthelmintica, 

L’huile d’Hydnocarpus Wightiana. 

a" Dans les jieliles formations de nos colonies : 

En Indochine ; 

L’huile d’Hydnocarpus anthelmintica. 

Dans toutes hs autres colonies : 

En Afrique occidentale française, à Madagascar, en Afrique 
équatoriale française, dans les territoires sous mandats, à la 
Réunion, à la Martinique, à la Guadeloupe, à la Guyane, en 
Nouvelle-Calédonie, ' à Tahiti et aux Nouvelles-Héhrides, on 
emploiera exclusivement l’huile d’Hydnocarpus Wightiana 
de la pharmacie du Gouvernement de Pondichéry. 

Chaque lot de malades sera traité au moins six mois ou plus 
longtemps si possible, par le même médicament. 

Les huiles seront employées telles ou neutralisées, ou gaiaco- 
lées à 4 p. 100 ou non gaiacolées, per o« ou en injections. 

On utilisera aussi les éthers éthyliques distillés ou non dis-, 
tilles, gaiacolés à 4 p. loo ou non gaiacolés; les savons, en 
solution pour injections intraveineuses selon la technique du 
pharmacien lieutenant-colonel des troupes coloniales Peirier, 
ou bien en comprimés d’après la formule de l’Institut Pasteur 
de Saigon. 



42 


BODILLAÏ, 


Toutes ces huiles et dérivés seront préparés dans des condi¬ 
tions bien déterminées. 

On essaiera également l’huile totale obtenue par les dissol¬ 
vants, à partir des graines nettement identifiées des. espèces déjî'i 
énumérées; de même les éthers, savons et autres préparations 
de façon à comparer l’action des huiles et dérivés d’huiles 
extraites par les solvants à celle des huiles et dérivés d’huiles 
provenant d’expression à froid. 

De ces expérimentations on est en droit d’attendre les plus 
fructueux résultats, mais, avant tout, il faut que la pharmacie 
du Gouvernement de Pondichéry soit à même de donner rapi¬ 
dement suite aux commandes qui lui pai-viendront de nos 
colonies, dans lesquelles, désormais, la lutte contre la lèpre 
va se trouver intensifiée. 

Il faut donc que l’huile d’Hydnocarpus Wightiana de Pondi- 
chéiy présente toutes les qualités requises et, pour cela, qu’elle 
soit préparée dans des conditions garantissant la constance de 
sa composition chimique et de ses effets thérapeutiques. 

C’est pourquoi tous les efforts sont, dès maintenant, dirigés 
à Pondichéry dans le sens d’une standardisation rationnelle de 
l’extraction par expression à froid d’une huile d’origine certaine 
en quantités toujours plus grandes, et pour un prix de revient 
aussi bas que possible. 


Conclusions. 

Pour conclure, on peut dire que les huiles du groupe chaul- 
moogrique jouent un rôle prépondérant dans la lutte contre 
la lèpre. 

Les savants du monde entier cherchent à déterminer quelles 
sont les espèces les plus intéressantes parmi les Flacourliacées 
.antilépreuses ainsi que les meilleures formes d’utilisation en 
thérapeutique des huiles extraites de leurs graines. 

Dans toutes nos Colonies, des efforts énormes sont faits 
pour arriver à une solution définitive du complexe problème 
du traitement de la lèpre. 

En ce qui concerne la fabrication de l’huile d’Hydnocarpus 



t;hüile de chaülmoogra. as 

Wightiana, l’Inde française se doit de conserver la position 
qu’elle a su acquérir. Elle doit devenir notre grand centre colo¬ 
nial de fabrication et de fourniture d’huile. 

Dans la suite, si les recherches entreprises pour le traitement 
de la lèpre et peut-être aussi de la tuberculose au moyen des 
huiles de chaülmoogra démontrent la supériorité de l’huile 
d’Hydnocarpus Wightiana sur les autres huiles, il est facile de 
concevoir que la production de cette précieuse drogue devra 
nécessairement être de plus en plus importante et pratiquement 
illimitée. 

C’est pourquoi il faut, comme l’écrivait en 1996, le Profes¬ 
seur Perrot c s’attacher tout d’abord à vaincre la pénurie 
d’huile, l’Amérique estimant à plus d’un million d’hectolitres 
la quantité d’huiles de chaulmOogra nécessaire à ses besoins 
actuels. C’est donc plusieurs centaines de mille tonnes de 
graines qu’il faudrait pour alimenter le marché mondial». 


nÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES. 

Alexis (L.) et Menaot (B.). — Recherches sur le traitement de la lèpre 
par le Krabao (Hydnocarpus anthelmintica Pierre). Ann. de Méd. et de 
Pharm. coloniales, Paris, 1926 (23), n° 2, p. 201-226. 

André (Émile) et Jodatte (D.). — L’huile de Gorli. Bull, des Se. pharmacoL, 
Paris, 1928 (35), p. 81-87. 

Bernard (Noël). — Sur la question du traitement de la lèpre en Indochine. 
Rapport devant la Commission consultative de prophylaxie de la lèpre 
aux colonies. Revue coloniale de Médecine et Chirurgie, Paris, n° 43, i5 mai 

1933. 

Berret (D'). — Trois nouveaux cas de lèpre traités avec succès par le chaul- 
moograte de soude intraveineux. Bull. Soc. méd. Chir. Indochine, Hanoï, 
tome X, n“ 8, nov.-déc. 1982, p. 799-806. 

Bloch (A.) et Bodvelot (M.). — Emploi de l’huile de chaülmoogra et de ses 
dérivés dans le traitement de la lèpre. Ann. de Méd. et de Pharm. coloniales, 
Paris, 1921 (19), n° 2, p. 181-188. 

Bloch (A.). — Le chaülmoogra dans le traitement de la lèpre. Rapport 
devant la Commission consultative de prophylaxie de la lèpre aux colo- 




nom LL AT. 


nies. Revue coloniale de Médecine et de Chirurgie., Paris, n°‘ du 15 juin et 
i5 juillet 1933. 

Boez (L.), Guiu.ebm (J.) et Marnkffe (H.). — Traitement de la lèpre par le 
savon totiil de Krabao. Bidl. Soc. Méd. Chir. Indochine, Hanoï, tome VIII 
n°’ 10-11, octobre-novembre 1980, p. 927-929. 

Discussions et conclusions de la Conférence internationale de Manille 
sur la lèpre (9-28 janvier 1981). Traduction du Rapport concernant 
celte conférence, paru dans The, Philippine Journal of Science, avril 1981. 
Ann. de Méd. et Plmrm. coloniales, Paris, tome XXIX, n“ A, octobre, no¬ 
vembre, décembre 1981, p. 881-91/1. 

Desprez (Georges). — Étude sur le chaulmoogrn, l’huile de chaulmoogrn 
et l’acide gynocardique, au point de vue botanique, chimique et phar¬ 
maceutique. Thèse Doct. Univ., Paris (Pharm.), 1900. 

Fr.ançois (.Mlle M.-Th.) et Rouillât (M.-E.). — Caractères physiques et 
chimiques des huiles d’Aleurites, dites «huiles de bois» (huile de Tung : 
Aleurites Fordii, huile d’Abrasin : Aleiirites montana). Extrait du 
soixante-cinquième Congrès des Sociétés savantes, Besançon, 1982. 

Goris (A.). — Composition chimique du bacille tuberculeux. Annales Institut 
Pasteiir, Paris, août 1920. 

Hollmans (Harry) et Dean (A.-L.). — Chaulmoogra oil in the treatment of 
leprosy. Joum. cutaneous diseuses, 1919 (37), n° 6, p. 867-886. 

La lèpre en Hawaï. Nouveau traitement curatif. Rapport de l’agent 
consulaire de France à Honolulu. Ann. Méd. et Pharm. coloniales, Paris, 
1990 ( 18 ), p. 179-174. 

•Iouatte (D.). — L’huile de Gorli (Oncoba ochinata Oliver), succédané 
de l’huile de chaulmoogra. Thèse Doct. Phann., Paris, 1927. 

Jumelle (René). — Les huiles de chaulmoogra. Thèse Doct. Méd., 1926, 
Paris. 

Labernadie (V.) et Laffitte (N.). — Traitement de la lèpre par l’huile d’Hyd- 
nocarpus Wightiana Blume. in Bull. Soc. Path. exot., Paris, tome XX, 
n° 8, octobre 1927. 

Labernadie (V.) et Shinivassane. — Bons effets de l’huile d’Hydnocarpus 
Wightiana dans le traitement de la lèpre et dix-sept observations. Ann. 
de Méd. et de Pharm. coloniales, n° 1, janvier, février, mars 1980, Paris, 
p. 69-69. 

Labernadie (V.) et Govindaradjassamy. — Utilisation de l’huile d’Hydnocarpus 
Wightiana pour le traitement du Trachome. Ann. de Méd. et Pharm. colo¬ 
niales, n° 1, janvier, février, mars 1980, Paris, n”’ 69-71. 

LécER (Marcel). — Le premier Congrès international d’Hygiène méditer¬ 
ranéenne. Revtte coloniale de Méd. et Chir., Paris, n"’ 4o-4i, octobre et 
novembre 1982. 



L'HUILE UE CHAULiMOOUIlA. hh 

Mathivai (H.). — Le chaulnioogra du Gaiiierouii. Tltèsc Uuct. Pliann., lyag, 

Mercado. — Leprosy in the Philippines and ils trealinent, Manille, lyih. 
Montes (L.-IL). — Les phases de la lèpre, hnir importance dans l’appréciation 
du traitement chaiilmoogriqiie. Hmue coloniale de Méd. et Chir., n" A3, 
i5 janvier ig33. 

Muih. — Conmienls on the présent position of the trealment of Leprosy. 
Indian Medical Gazette, avril igay, p. 211. 

Peirier (J.-C.). — Contribution à l’élude des plantes oléagineuses du Came¬ 
roun. Thèse de Doct. ès Sc. nul., Marseille, igdo. 

Soluté de chaulmoograte de soude pour injections intraveineuses. 
Bull. Soc. Médico-Chirurgicale Indochine, Hanoï, tome IX, 11° 7, juillet- 
août ig3i, p. Sgh-Ooi. 

Le principe actif des huiles de chaulmoogra. Bull. Soc. Méd. Chir. 
Indochine, Hanoï, tome IX, n“ 7, juillet-août ig3i, p. 6o2-(5o.'). 

Perrot (Ém.). — Chaulmoogra,et autres graines utilisables contre la lèpre. 
Paris, 1926. JNotice 11° a4 de VOJjice national des Matières premières vègé- 

PowER et Gornals. — ïhe coiistiluenls of chaulnioogra seeds. Jovm. of 
Chemical Soc. igoA (85); p. 838-851. 

Power et Barrowclikk. — The coustituents of Ilydnocarpus seeds. Joum. 
of Chem. Soc., igo5, (87), p. 000. 

Rock (F.-Joseph). — ïhe chaulmoogra tree and sonie related species (A 
survey in Siam, Assam and Bengal) L. S. Dépannent of Agriculture, 
Bull, n" ighy, Washington, avril 1922. 

Raymond (A.-Ü.). — Le traitement des lépreux au Toiikiii par injections 
intraveineuses d’un savon total de chaulmoogra. Bull. Soc. Méd. Chir. 
Indochine, Hanoï, tome IX, 11° 7, juillet-août ipRi. 

Le chaulmoseruin dans le traitement de la lèpre. Bull. Soc. Méd. Chir. 
Indochine, Hanoï, tome IX, 11° 9, oètobre ig3i. p. 746-748. 

Rogers (Sir Leonard). — Le traitement de la lèpre. .Mémoire lu à la Confé¬ 
rence de la lèpre à Calcutta. Indtan Medical Ca:etle. avril 1920. Ann. 
Méd. et Phanu. coloniales. Pans, 1920 (18), p. 171-172. 

The Lancet, London, 28 juin 1924, 206, n" 5261. 

R0UIU.ARI1. — Chaulinoogrates et morrhuales de soude; leur emploi dans la 
lèpre et dans la tid)erculosc. Presse Médicale, Paris, 22 novembre lysA. 

ScHiieL (Otto). — Chematherapeulic experinienls ivith chaulmoogra and 
allied préparations. The Philippine Journal of Science, ilécenibre 1923, 
janvier 1924, avsil 1924, août 1924. 



âfi JONfiHÈRE. 

Stevknbl (Léon). — Essais de traitement de la lèpre par des injections intra¬ 
veineuses d’émulsion d’huile de chaulmoogra. Btill. Suc. Pathol. Exol., 
Paris, tome X, n° 8, octobre 1917. 

Le principe actif de l’huile de chaulmoogra. Bull. Soc. Pathol. Exol., 
Paris, n° 5, 8 mai 1999. 

Vahbam. — Progrès médical, 1916, Paris. 

Walke» et SwKENEY. — The chemotherapculic of Ihe chaulmoogra acids 
sériés and other falty acids in leprosy and tuberr.ulosis. Joum. Irréel. 
Deseases, mars 1990. 

Weitz (D' R.). — Formulaire des médicaments nouveaux pour igSS. 
Baillière, Paris, igSS. 


QUELQUES CONCEPTIONS ACTUELLES 
SUR L’ÉPIDÉMIOLOGIE 
KT LK TRAITEMENT DU l'AUUDISVIE. 

par M. le De JONCHÈRE, 

MÉUKCIN CAPITAINE. 

( VoijUjro d'éUules de l’École de Mularlologle de la Pucullé de Médecine 
de Parie.) 

Nous avons eu la bonne forlune de pouvoir suivre les cours 
de l’Ecole de Malariologie de la Faculté de Médecine de Paris, 
et de participer, pendant deux mois, au voyage d’instruction 
pralicjue, organisé par la Commission du Paludisme de la 
Société des nations, en Yougoslavie et en Italie. Au cours de 
ce stage, nous avons recueilli quelques renseignements nou¬ 
veaux, susceptibles peut-être d’intéresser nos camarades. 
Nous y avons ajouté l’analyse de travaux récents dont nous 
donnons la bibliographie à la fin de ces notes. 

Le Paludimne en Youf'osîavw. 

La plaine du Danube et de la Save, la côte de Dalmatie sur 
la mer Adriatique et la Macédoine sont les trois régions parti- 





KI'IDKiMlOLOGlE ET ïltAlTEMEiNT dü l'ALUÜlSME. il 
culièremeut atteintes par le paludisme en Yougoslavie. Nous 
n’avons parcouru que la Macikloine où toutes les régions palus¬ 
tres sont comprises dans la grande pioVince, ou Banovina, 
(lu Vardar. Au chef-lieu de cette province, à Skoplje, ancienne 
ville d’iiskub, se trouve un Institut d’iiygiène s’occupant de 
tout ce (jui concerne les alfections sociales- et épidémiques. 
Une section spéciale, sous la haute direction du Simic, 
s’occupe de tout ce qui concerne le paludisme : recherches 
biologiques et épidémiologiques, traitement des malades, 
prophylaxie et lutte antilarvaire dans la campagne. Onze stations 
sanitaires dépendent de l’Institut central; 4a maisons de santé, 
groupées par trois ou quatre autour de chaque station sanitaire, 
se partagent l’ensemble du territoire de 46.ooo kilomètres 
carrés et peuplé de i.âoo.ooo habitants environ. Dans toutes 
les régions de Macédoine que nous avons parcourues, existent 
de nombreux foyers malariques. Durant la guerre, pour 1 1 5 
mille hommes, üo.ooo cas de paludisme furent observés en 
1916. En automne, il n’y avait pas plus de 20.000 hommes eu 
ligne. Le général Sarrail rapportait au (iouvernement que sou 
armée était mobilisée à l’hôpital. Durant cette même année on 
enregistrait 879 décès dus au paludisme. Grâce à la prophy¬ 
laxie quinique, rigoureusement pratiquée sous la direction 
des frères Sergent, la morbidité diminua très vite. 

L’elTorl pécuniaire que nécessiterait la honilication intégrale 
des terrains palustres de Macédoine serait trop considérable 
|)our le budget national du jeune royaume yougoslave. Seules 
les petites mesures aniilarvaires sont appliquées dans toute 
leur rigueur, et les résultats obtenus démontrent que les bien¬ 
faits n’en sont pas négligeables. Le paludisme n’a pas disparu, 
mais a régressé dans des proportions considérables. La faune 
anophélique est abondante et compiamd : .1. maciilipeiinù, 
A. mperpiclus, d. niiieims, A. Iiifurmlus, A. pliiinbeus ou nigripes. 

A. nuwiiUpeiiuia est de beauconp l’es|)èce la |)liis abondante; 
ses giles larvaires se trouvent tout le long de la vallée du Vardar 
et de ses allluents. ainsi que dans les régioiis basses à eaux 
stagnantes ou dans les canaux de drainage et d’irrigation. 
Les aihütes apparaissent au d('■but du mois do juin pour dis- 



JÜNCHKIŒ. 


'i8 

paraître à la lin de septembre. C’est à eelfe espèce que l’un 
(luit la propajjation de la plupart des cas de tierce bénj'ine à 
Plasmodium vimi.v. 

.1. superpiclus cliercln! surtout ses gîtes dans les régions 
montagneuses, dans le lit empierré des torrents et des sources, 
au moimml où les fortes clialeurs (b; l’été ont diminué le débit 
de celles-ci et la rapidité de récoulemenl des eaux. Cette espèce 
n’apparaît que lardivenieni, au milieu du mois d’août, et dis- 
paraîl avec les pluies (ù les froids du début de l’automne. On 
lui doit la transmission de nombreuv cas de tierce itialigne à 
Plasmodium Jalciparum. 

/I. sineiisis, très i-are, se rencontre surtout dans les terrains 
marécageux et les rizières. 

.1. bifurcatus. très rare également, partage ses gîtes avia-, 
l’/l. macuhjMuniis. 

l. plumbms est (■xceptionnel; il choisit comme gîtes larvaires 
de très petites collections d’eau, en j»articuli(n’ dans les creux 
des vieux arbres (|ui retiennent l'eau des |)luies. 

Le rôle d(‘ ces trois d((rnières espècres est relativement faible 
dans la transmission de la maladie. Presque partout h- palu¬ 
disme est transmis par A. maculipeiuus et A. superpiclus. 

La lutte autilarvaire a été entreprise; dès la lin de la guerre 
et est actuellement memie très activement. De petits travaux 
de terrassement otit permis de supprimer de; nombreux gîtes; 
tous les autiMss sont traiti's par le Vert de Paris ou j)euplés de 
Gamlmsia. dans un rayon moyen de !î kilomètres autoui- (h's 
piâncipahîs agglomérations. Les Guadiusia donnent en parti¬ 
culier des résultats remar(|uables dans les très nombnsux canaux 
d’irrigation utilisiès pour les cultures vivrièiaw. 

La campagm; antqjalusire coimneina; cliaqiu! anniè; au |)rin- 
temps, vers le lô avril, pour se terminer lin octobre. Klle 
consiste tout d'abord en la laa bertdn; minutieuse de t(nis les 
gîtes larvaires, laxherclie luisiè; sur la connaissama; des carac¬ 
tères biologicjiies pi-opres à cbacjue espèce. La i;ai‘te de tous les 
gîtes est dresséi' avec soin. Lors(|ue tous les gîtes ont été traités 
par le Visrt (h; l*aris. mention en est faite sur la carte par une 
petite pastille ronde et verte ou un tampon spécial. De fré- 




KI'IDKMKlLOdlli KT TIÎAITKMIÎNT 1)1 PALCDISMK. /l'J 
qiKüits cdiil rôles soiil ellecliiés le leiideiiiaiii des pulvérisai ions ; 
aucune lai've au delà du premier stade ne doil en (jénéral être 
(rouvée. Tous les conirôles sont éjfalement indiqués sur la 
carie par une |)elile paslille élodée, roujje si des larves fureni 
trouvées, blanclie si la recherche fut iiéjralive. La recherche 
des ano|)hèles adulli^s dans les maisons el les étahles. permet 
de cüiilrôler l’aclion du Verl de Paris et au besoin de l’inlensiiier 
(ïl d’en prali(|uer plus fréqnemtneni la pulvérisalion. Hahi- 
tuellemeiil une pulvérisalion par semaine sidlil. Aucune autre 
mesure {jénérale n’a été prise. (Mi parliculier |)as de proleclion 
inéc.aniciue ni de prophylaxie médicamenleuse individuelle 
systémal i(|ue. 

Les malades alltnni de paludisnu^ soni tous Irailés gratuile- 
nnnil dans les nomin-euses fortnalions sanitaires. Les enfants 
sont surveillés d’une façon toute |)arliculière au cours de fré- 
ipunites visites dans les écoles. Seuls les jiorleurs d’hémalo- 
zoaires sont Irailés. mais d’um? façon encore très discontinue 
el avec de faibles doses de (juinine. 

VcluellemenI en Macédoine, rendémicilé jialuslre est faible; 
l’infeclion malari(|ue est relalivemenl hénijjne. h‘s accès per¬ 
nicieux d’nue qrande rareté. La tierce maligne donne des |)our- 
cenlages di? morbidité très inférieurs à ce qu’ils étaient il y a 
(pu'h|ues années. La tierce bénigne présente également une 
très iiell(' r(''gression. Les résidials. très bons, ont été obtenus 
grâce aux petites nn'surtîs aniilarvaires appliquées avec méthode, 
par un ptn-sonnel bien dressé el relaliveirnml restreint. 

Ln (|ueb|ni;s anné('s le |)aludisme macédonien aura été coin- 
ballu par deux mélliodes complètement dillérenles mais (jui, 
l’iitn? el l’autre, ont hoir valeur et leur indication |)ropre. Durant 
la giuu’re il fallait agir vile, sur une |iopulalion très dense. 
disséminé(! eu pleine campagne. La (|uinine bien (|ue très coû¬ 
teuse était la seide méthode utilisable sur le front. Lu temps de 
paix par contre, la (|uininisalion de toute une population peu 
dense, ri'parlie dans de petites agglomérations, serait impos¬ 
sible el trop coûteuse. Les |)elile.s mesures aniilarvaires prises 
auloui' (le celles-ci sont plus facilement réalisables, entraînent 
l’iilal à de moins grands frais el donnent d'excellents résultats. 

.nih. CT CIHUM. CM,. • J(on.-lé(.-mi,is i.,3V \\\ll-^i 






50 


JONGilÈnE. 


Le Paludisme en Italie. 

Quelques données récentes sur l'épidémiologie du paludisme en 
général. — Los zones malariques soiil nombreuses eu Italie. 
Sur y9 provinces, 6i possèdent des foyers autochtones de 
paludisme. L’aspect de l’endéinicité palustre et des poussées 
épidémiques annuelles est variable suivant les régions consi¬ 
dérées. Ces variations sont eu rapport avec le climat, la consti¬ 
tution physique du sol, la géographie économique, la prédo¬ 
minance de telle ou telle variété d’auophèle vecteur, inoculant, 
avec des intensités différentes e’t variables suivant les saisons, 
les fièvres bénignes ou malignes. 

Celli distinguait trois types épidémiques en Europe : 

1“ Type Nord-Europe; 

9" Type Nord-Italie; 

3“ Type Sud-Italie. 

Ces trois types ont été conservés par les auteurs modernes 
et ont pu être précisés grâce aux récentes découvertes sur la 
biologie des anophèles vecteurs. 

Le type Nord-Europe a été précisé ces dernières années par 
l’Ecole d’Amsterdam (Korteweg et Swelleugrebel) étudiant 
le paludisme on Hollande. Il avait été observé dans ce pays 
que la courbe annuelle des cas de paludisme présentait son 
acmé au printemps, alors que la première génération d’ano¬ 
phèles n’était pas encore éclose. Korteweg explique ce fait 
paradoxal en considérant ces infections printanières comme 
les manifestations primitives d’un paludisme iaoculé l’automne 
précédent et resté latent tout l’hiver. Ces observations ont été 
confirmées par De Graaf, De Buck et Swellengrebel qui ont 
montré que c’est en automne que l’on observe le maximum 
d’infections sporozoïtiques chez l’anophèle, et au printemps 
le maximum de cas de paludisme. 

L’incubation dure habituellement do sept à neuf mois avec 
la souche hollandaise de Plasmodium vivax, et les cas de pre- 



51 


Él'IDK.MIOLOGlJ-: ET THAITEAIE.NT DU J'ALUDIS.ME. 
iriière invasion ne seraient, au sens adopté par James, que de* 
récurrences. 

Cet asj)ert si particulier du paludisme en Hollande, pays aux 
polders saumâtres, est dû à l’agent transmetteur, la variété 
ulropurvus d’j4. maculipennis que nous étudierons dans un cha¬ 
pitre ultérieur. Jja biologie de cet anophèle permet de com¬ 
prendre pourquoi, en Hollande, la saison du paludisme qui 
semble être le printemps et le début de l’été est en réalité 
l’automiie. 

Le Professeur Missiroli et ses collaborateurs ont également 
contribué à préciser les caractères des deux derniers types 
épidémiques de Celli. 

Type Nord-Italie. La tierce bénigne présente le plus grand 
nombre de cas en août, septembre et octobre, contrairement 
à ce que l’on observe dans le nord de l’Europe où le nombre 
maximum de cas survient au printemps. Cette différence est 
en rapport avec la biologie de l’anophèle transmetteur : A. rnacu- 
lipennù var. 'alr&parvus en Hollande, A. maculipennis vur. elulus 
en Italie du Nord. 

D’autre part, la plus forte proportion de porteurs de gamé¬ 
tocytes de P. vivax s’observe en mai, alors que les anophèles 
sont en nombre maximum en juillet. Il en résulte des conditions 
défavorables à la dispersion des parasites, ce qui explique 
l’apparition tardive de l’épidémie de tierce bénigne dans le 
nord de l’Italie. L’acmé de l’épidémie ne s’observe qu’en sep¬ 
tembre, après que les nouvelles infections de juillet et d’août 
ont augmenté le nombre, très faible, des porteurs de gaméto¬ 
cytes durant la période préépidémique. 

Pour la tierce maligne il en est de même. Durant la saison 
préépidémique le nombre des gamétocytes de P. falciparum 
est faible. Ces quelques croissants, véhiculés par la première 
génération d’anophèles en juin, provoquent quelques cas de 
tierce maligne en juillet, lesquels sont la source de la poussée 
épidémique que l’on observe habituellement à la fin de l’été 
et en automne. 

La lièvre quarte est excessivement rare dans le nord de l’Italie 
et l’on n’en constate que quelques cas eu automne. 

5. 



.lONCIlKlili. 


Dans l’épiclémioloj'io du paludisme on (loi! ('{jaleineni consi¬ 
dérer les rapports entre l’allure épidémique et l’Ajje des sujets 
atteints. La tierce bénigne marque une prédominance pour les 
sujets au-dessous de in ans, décroît de i q à eü ans et est 
notablement réduite après né ans. On peut en déduire que la 
tierce bénigne engendre un certain degré fie pi'émunition. 
dette prémunition est plus faibb; |)onr la tierce maligne et les 
(lill'érents groupes d’âge sont à peu près également frappi-s. 

Le lijpe Siul-lldlie. type é|)idémique valable |)our toute la 
zone sub-tropicale étudiée par James, a été également précisé 
par les reclierclies du |)rül'esseur Missiroli en Sardaigne. 

Dans toute cette zone existe une forte prédominance de 
P. falclpariiin. Le nombre maximum des cas s’observe en juillet- 
août pour décroître lentement à l’automne et presque dispa¬ 
raître en biver et au printemps, de maximum s’observe exac¬ 
tement un mois après l’éclosion maxima des anopbèles, les(|uels 
trouvent (liez les (mfants un fort pourcentage de porteurs de 
gamétocytes durant la période préép'idémique. Selon que le 
nombre des porteurs de gamétocytes est élevé (pays à forte 
endémicité) ou faible (pays à faible endémicité) le maximum 
des atteintes s’observe plus on moins t(')t. Dans le premier cas, 
maximum en juillet après une bruscpie boullée épidémique, 
dans lu second, maximum en août après un début progressif, 
les premières iid'ections augmentant le nombres jiréexistant 
(les porteurs de gamétocytes. 

Lorsque le nombre de porteurs d(! gamétocytes (b; P.'faki- 
pururii est faible il faut, j)our provo([uer une forte épidémie, 
un plus grand nombre d’anophèles. Si ceux-ci sont en peiii(! 
quantité, le maximum des cas observés est moins ébivé ((t sur¬ 
vient plus tardivement. 

Pour la tierce bénigne au contraire, im'ine si le nombre des 
anophèles est faible, l’épidémie est toujours forte et éclôt |)ré- 
cocement à cause des recuriamces printanières qui créent un 
plus grand nombre de porteurs de gamétocytes durant la .saison 
préépidémique, au moment de l’éclosion de la nouvelle gém'- 
ration d’anophèles. 

Les types épidémiques de l’infection paludéenne sont, là 




KPiniüllOUir.lK KT TH MTKMKVr Dli P\I,I I)ISMK. 5:5 
encore, inlluencés par l’iiumuiiité acquise au cours de celte 
infeclion. Celle imiiiunitc se inanifesie cliez les adultes par une 
réduction de la splénomégalie, par la diminution de l’indice 
parasitaire et une plus grande résistance à de nouvelles infec¬ 
tions. Mais tandis que la tierce bénigne dans les zones sub¬ 
tropicales peut être définie, selon Missiroli. une maladie de la 
première enfance, frappant presque exclusivement les enfants 
au-dessous de i a ans, la tierce maligne, au contraire, frappe 
un fort pourcentage d’indiviflus, même dans les groupes com¬ 
pris ent re i a et i q ans et au-dessus de i 9 ans. II en résulte 
que riinmunité acquise au cours de la tierce bénigne est plus 
solide que celle acquise au cours des infections à P. fulciparum. 
Ce degré différent d’immunité dans les deux infei-tions manifeste 
son influence sur la courbe épidémique de ces deux infections 
durant l’été, alors (fue les anophèles peuvent véhiculer en 
même temps P. vimix et P. fülàparum. Un degré moindre d’im¬ 
munité contre P. falciparum fera prévaloii', en celte saison, les 
cas de tierce maligne sur les cas de tierce bénigne. 

Dans la zone Sud-Italie, ainsi que dans la zone sub-tropicale. 
le nombre des cas de tierce bénigne augmente rapidement de 
janvier à mars pour diminuer en avril et augmenter à nouveau 
en juin et juillet, présentant alors son maximum. 

L’afso'oissement qui se tnanifesie en juillet suit en général 
d’un mois l’éclosion des premières générations d’anopbèbîs 
et peut être considéré comme le résultat d’infections primaires 
nombreuses contractées au cours de la saison épidémique. 
Par contre, raugmenlalion du nombre de cas au printemps, 
en mars et en mai. avant l’apparition d’anophèles nond)reux, 
ne peut être expliquée que s’il s’agit de récidives, d’infections 
nouvelles par anophèles hivernants ou d’infections automnales 
restées latentes. Les récidives de la tierce bénigne après nue 
longue période de latence avaient fra|)pé de très nombreux 
auteurs, entre autres, Celli, Marcbiafava et Bignami. .lames en 
igilo, a|)rès de longues éludes sur la malaria expérimentale 
provoquée' chez des paralytiques généraux par piqûre de mous- 
tiiues infectés, a divisé les récidives en plusieurs groupes, 
réservant le nom de récurrences aux manifestations lébriles de 



54 


JONGHÈRE. 

tierce bénigne surve.nant 9 4 semaines après la guérison de 
l’attaque primitive, soit en générai 96 semaines au moins 
après l’inFection. Les nombreuses poussées fébriles survenani 
en mars seraient donc des recurremes ou récidives d’une infec¬ 
tion contractée en septembre. L’observation suivie d’un groupe 
d’enfants en Sardaigne a montré à Missiroli que l’on n’observe 
des fièvi’es au printemps que chez des sujets ayant déjà présenté 
des accès à l’automne précédent. Aucun, parmi les enfants 
restés sains eu automne, n’a présenté d’accès au printemps. 
De cette observation, on peut conclure que dans la zone sub¬ 
tropicale hyperendémique, l’infection de tierce bénigne ne 
reste jamais latente durant tout l’hiver pour se manifester au 
printemps, comme on l’observe dans le nord de l’Europe et 
parfois dans le nord de l’Italie. 

Les observations d’infections contractées en hiver, à la stiite 
d’inoculation par des moustiques hibernants, existent, mais en 
petit nombre. Des enfants nés pendant l’hiver font parfois des 
accès dès le printemps. Il n’est pas rare non plus de trouver 
des sporozoïtes dans les glandes salivaires des moustiques 
hibernants, mais les infections ainsi contractées modifient peu 
l’aspect épidémique général dans les zones sub-tropicales. 

Cet aspect du type épidémique de la tierce bénigne est éga¬ 
lement peu modifié par une cure quinique intensive. La qui¬ 
nine n’empèche pas les récurrences de la tierce bénigne dans 
les groupes d’individus au-dessous de 1 9 ans. Si les récurrences 
sont rares chez les individus au-dessus de 19 ans, cela tient 
à l’immunité progressivement acquise plus qu’au traitement 
curatif par la quinine. 

Prédominmwe saisonnière des éifférenles. espèces parasitaires. — 
En observant la courbe des cas de tierce bénigne et celle des cas 
de tierce maligne, on constate un véritable antagonisme entre 
les deux formes. Au printemps, les cas de tierce bénigne aug¬ 
mentent alors que ceux de tierce maligne sont rares. En été, 
par contre, alors que la tierce bénigne tend à diminuer en août, 
la tierce maligne, au contraire, provoque des cas plus nom¬ 
breux. 



ÉPIDÉMIOLOGIE ET TRAITEMENT DU PALUDISME. 


55 


La discordance printanière s’explique par la biologie de 
l’espèce parasitaire, indépendamment de toute autre cause*. 
Les accès printaniers à P. vivax sont les récurrences de l’infec¬ 
tion communiquée, six mois auparavant par cette espèce. 
Les récurrences après 9 4 semaines n’existent pas dans les 
infections à P. falciparum. 

La discordance des courbes en été est plus difficile à expli¬ 
quer. Pour Wenyon, ce phénomène résulterait de la dispersion 
des gamétocytes, inégale pour chaque espèce parasitaire. 

La recrudescence printanière de P. vivax crée un grand nom¬ 
bre de porteurs de gamétocytes et augmente les sources d’in¬ 
fection où viennent puiser les anophèles, jurant la saison 
préépidémique. Par contre, lorsque les anophèles apparaissent, 
les sources de gamétocytes de P. falciparum sont moins nom¬ 
breuses. Cette différence du nombre des sources serait com¬ 
pensée par une différence du nombre des gamétocytes chez les 
porteurs. Les gamétocytes seraient plus nombreux dans le 
sang périphérique des porteurs de P. falciparum que dans celui 
des porteurs de P. vivax. Il en résulterait, après inoculation 
par les anophèles vecteurs de P. falciparum, une infection plus 
intense donnant des gamétocytes plus nombreux e* dans un 
temps moins long, contrairement à ce que l’on ooserve avec 
P. vivax. L’inteiTalle entre les poussées épidémiques succes¬ 
sives serait plus réduit pour P. falciparum que pour P. vivax. 
Le nombre des cas de tierce maligne augmenterait plus rapi¬ 
dement que celui des cas de tierce bénigne, de telle sorte que 
les sources de gamétocytes de P. falciparum, au début plus 
réduites que celles de P. vivax, deviendraient au cours de l’été 
plus nombreuses que celles-ci. 

Pour Missiroli d’autres facteurs interviendraient pour expli¬ 
quer la discordance des courbes en été. Si les infections à 
P. vivax prédominent en juin et en juillet, ce serait, comme nous 
l’avons vu, la conséquence des recm-rences printanières de 
tierce bénigne. Si les infections à P. falciparum, par contre, 
prévalent en août, ce serait dû à une plus grande réceptivité 
d’un plus grand nombre d’individus. L’épidémie de P. vivax 
s’éteiht par suite de l’immunité quelle rencontre chez une forte 



.Knciii^m:. 


5f. 

proporlion d’individus habilanl les zones liyperendémifpies; 
elle ne frappe fjuère que les eid'anls au-dessous de i a ans. 
alors que P. falciparum, créant une inimunilé moins forte, 
s’attaque éfplement aux individus compris dans les (ji'oupes 
de I a à i y ans et au-dessus de i y ans. 


Lex racex d'A. miiculipmnis 
et leurs rapports avec le paludisme. 

L’École italienne a cherché ces dernières années à expliquer 
pourquoi certaines régions étaient des foyers hyperendémiques 
de paludisme, alors que d’autres régions étaient exemples de 
malaria, malgré une très grande densité de la faune anophé- 
lienne. Missiroli et HacketI (lyaG) furent amenés à préciser 
le degré de contact entre r.4. manulipennis et l’homme, d’une 
j)art dans les régions malariques, d’autre part dans les foyers 
d’anophélisme sans paludisme. 

Oii détermina la provenance du sang trouvé dans l’estomac 
des ano|)hèles capturés, au moyen de la réaction précipitante. 
Les résultats obtenus montrèrent que, dans les régions où les 
ccontacts alimentaires-' entre A. maculipeninx et l’homme élaicml 
fréquents et constants, la malaria présentait un caractère de 
grave endémicité. Par contre, dans les régions où /(. miiculi- 
pennix ne se nourrit qu’exceptionnellemenl. ou jias du tout, 
sur l’homme, la malaria cesse d’exister au stade endémi(|ue ou 
disparaît. A Fiumicino, à l’embouchure du Tibre, dans tine 
région très malarique, on trouva 8/| p. 100 d’anophèles con¬ 
tenant du sang humain; en Toscane par contre, région dépour¬ 
vue de paludisme, mais dont la faune anophéli(jue est dense, 
aucun des anophèles capturés ne présentait de sang humain 
dans l’estomac. 

D’autre part, Missiroli et Ilackett remarquèrent que la mala¬ 
ria persiste dans certaines régions (l)iamanlina pi-ès d(‘ l'’errara) 
malgré l’abondance du bétail slabulé et (|u’elle disparaît pro¬ 
gressivement près de Mantoue malgré un anophélisme intense 
et une faible proportion de bestiaux dans les étables. 

Ils furent alors amenés à admetli-e l’existence de deux races 



lîl'II)l';MIOL()(iIIÎ liT TIUITI'MKNT Di: l>\I,ri)ISMK. 57 

d’i. maculijienntx : l’unH piquani seulemeiil le hélail, l’aiilre se 
noiiriissaiil à la fois sur les animaux el sur rhomme. I^a pré¬ 
sence (le malaria dans cerlaiues r('‘(jions serait due à la prédo- 
miiiaure de la seconde race, trouvant dans les conditions am¬ 
biantes des facteurs favorables à son fbWeloppement. 

C’esI au prof(!sseur Roubaud cpie l’on doit les premières ten¬ 
tatives de dissociation de l’espèce A. mmulipenim. Dès i()9i,il 
a distingué une race zoophile et une race anthropopliile en se 
basant sur les données de l’indice maxillaire. Le nombre des 
dents maxillaires serait plus élevé chez les anophèles zoophiles 
et plus réduit chez ceux (pi pi(|ueut l’homme. Lhez ces der¬ 
niers l’indice maxillaire ne dépasserait pas i/|. Cependant 
un nombre de dents très élevé indiquerait une insuflisance 
de nutrition sur le bétail et la possibilité pour les ano- 
plu'des à indice maxillaire élevé de retourner s’alimenter sur 
riioimne. 

Vau Thiel, eu Hollande (iqaf)), a observé une différence 
dans les dimensions des anophèles des zones impaludées et 
ceux des zones non inqDaludées. Il distingue deux races d’yl. 
maculipeiuHs : l’une petite, plus sombre, multidentée, indice 
maxillaire supérieur à i 7, se développant dans les eaux sau- 
iiullres. le lonjf de la c(Ue. dans les régions atteintes par la 
malai'ia; l’autre plus qrande, avec un plus petit nombre de 
dents maxillaiims, se développant dans l’eau douce des zones 
non impaludées. Van Thiel donna à la première race le nom 
de A. maculipetmix var. alroparvux. 

Swcllenqrebel a bien montré que cette dillV-rence avait une 
portée raciale et s’accompagnait de caractéristiques biologiques 
importantes. En Italie, Kalleroni, en iqsG, constate l’existence 
d’une diflérence dans l’aspect des oiiifs d’.d. mnculipennis et 
pense ([u’à cbaipie variété d’œufs correspond une ract; parti¬ 
culière d’.d. mnciilipeiinix. Les œ,ufs se différencient par diverses 
incrustations, grises ou noires, à la surface, et par les dimensions 
des flotteurs. 

F’alleroni donne à la variété aux œufs foncés le nom d’/l. 
naculipennis var. mestmae, el è la variété aux (eiifs gris clair le 
nom d’d. macuUpmnm var. lahranrhiae. 





.rONCHÈRE 


MissiroH, Hackett el Martini, en igSa, distinguèrent trois 
groupes d’j 4 . maculipennis, en se basant seulement sur les carac¬ 
tères biologiques et leur aptitude à se nourrir sur l’homme. 

Dans un premier groupe, celui des A. maculipennis des Marais 
Pontins, aux mœurs domestiques, ils trouvèrent une propor¬ 
tion de 10 p. 100 de femelles gorgées de sang humain. 

Dans le second groupe, celui de Massarosa, une seulement 
sur 4 oo femelles se nourrit sur l’homme dans les conditions 
naturelles. En captivité, les individus de ce groupe piquent 
volontiers l’homme. 

Dans le troisième groupe, comprenant des anophèles cap¬ 
turés à Schito et à Fucino, on remarque que les femelles ne 
piquent l’homme qu’exceptionnellement dans la nature, et 
qu’en captivité elles ne s’attaquent à lui que lorsqu’elles sont 
très affamées. 

Missiroli, Hackett et Martini recherchèrent si ces différents 
groupes d’i 4 . maculipennis pouvaient être caractérisés par des 
différences morphologiques de leurs œufs. Ils constatèrent 
tout d’abord que dans les régions palustres on trouvait tous 
les différents types d’œufs décrits par Falleroni, mais î^vec une 
forte proportion d’œufs gris. Ils recherchèrent aussitôt si 
dans les régions non impaludées il ne manquerait pas une 
variété d’œufs qui, par élimination, pourrait être accusée de 
donner naissance aux anophèles vecteurs des zones impaludées. 
A Massarosa et Schito, foyers d’anophélisme sans paludisme, 
ils trouvèrent effectivement que les œufs gris, abondants dans 
la campagne romaine et les Marais Pontins, étaient absents. 
Par contre, ils trouvèrent dans une très forte proportion la 
variété d’œufs foncés. 

De ces recherches, il résulte donc qu’une même variété 
d’A. maculipennis peut être distinguée à la fois par des carac¬ 
tères biologiques et par des caractères morphologiques propres. 

Missiroli et Hackett, au cours de leurs recherches, ont pu 
confirmer les quatre types d’œufs d’A. maculipennis décrits par 
Falleroni et distinguer de plus un cinquième type. Ils donnèrent 
les caractères et les noms suivants pour chacune des cinq varié¬ 
tés. 



ÉPIDÉMIOLOGIIÎ ET TRAITEMENT DU PALUDISME. 


.i9 


Différencinltnn basée sur les caractères de l’œuf. 

A. Œufs à (loueurs longs : 

1 ° Yar. messeae. Œufs entièrement gris ou présenlant de 
nombreuses taches ou bandes irrégulières foncées; 

9" Yar. maculipennis. présentant. deux bandes trans¬ 

versales foncées sur fond gris. 

B. Œufs à flotteurs courts : 

.3“ Yar. atroparvus. Œufs de teinte générale brunâtre avec 
taches irrégulières plus foncées. Afembrane non plissée sur 
les (loueurs; 

4° Yar. labranchiae. Œufs de teinte générale gris clair avec 
quelques taches irrégulières plus foncées. 

G. Œufs sans (lutteurs ou avec (lutteurs rudimentaires. 

0" Yar. elutus. Œufs uniformément gris sans tache. 

Différenciation basée sur les larves. — M""' La Face (1999- 
ig.Si) a étudié les larves des différentes variétés (VA. macu- 
lipennis afin d’en préciser les caractères distinctifs. Ceux-ci 
résideraient dans la forme de la soie 1 du deuxième segment 
abdominal de la larve ; 

1“ Yar. messeae. — Soie ramifiée ordinaire; 

9° Yar. maculipennis. — Soie imparfailemeni développée, 
sous forme de soie palmée; 

3" Yar. atroparvus. — légalement en forme de soie palmée 
mais plus effilée; 

4° Yar. labranchiae. — En forme de soie palmée, abondamment 
ramifiée dès la base. 

De Buck, Schoute, Swellengrebel basent leur diflérencialion 
sur les caractères de la soie 9 des quatrième el cinqtiième seg¬ 
ments abdominaux. 



()(» jo\f;iif:uiî. 

Dlffereneinlinii htinée sur les raruclères des adultes. — Étudiant 
les caractères de l’hypopigiutn du mâle, M""" La Face a montré 
(ju’il existai! des caractères distinctifs dans la forme des épines 
(|ui surmontent le claspette. 

Dijféreneialion hasée sur la hiolofrie. — Missii-oli et Hacket! 
donnent les caractères biologiques suivants pour chacune des 
cinq espèces. 

I “ A. maculipennis var. messene. — Préfère l’eati douce et 
limpide des lacs et de la vallée des lleuves, en général l’eau 
stagnante o)i légèrement coulante des plaines d’Europe, depuis 
la mer du Nord jusqu’à l’Italie centrale, puis se raréfie et dis¬ 
paraît dans l’Italie méridionnale. Dans certaines régions du 
Nord de l’Italie, elle représente presque l’entière population 
anophélienne. Elle vit très étroitement associée avec le bétail 
et ne pique (|u’assez exceptionnellement l’homme; 

9 “ A. maculipennis maculipennis. — Cette race se développe 
dans l’eau douce, limpide ou non, dans les plaines et dans le® 
montagnes, dans les eaux fraîches des sources ou dans les eaux 
stagnantes au-dessous du niveau de la mer. Cette race est la 
plus répandue en Europe, elle s’alimente en général sur le 
bétail et ne pique l’homme que très rai-ement dans la nature 
et avec, didlculté en captivité; 

3" A. maculipennis alroparmis. — Représente la race (VA. macu¬ 
lipennis que l’on rencontre dans les pay bas, le long de la mer 
et dans les zones marécageuses à proximité. C’est la variété 
des eaux légèrement saumâtres du nord de l’Europe (polders 
de Hollande) et des eaux tourbeuses des terres bonifiées de 
l’Italie du Nord. L’existence de cette variété est liée à des condi¬ 
tions spéciales; de très légères modifications dans la nature 
de ses gîtes peuvent amener sa raréfaction, contrairement aux 
autres espèces qui étendent davantage leur habita! et leiii’s 
foyers d’alimentation; 

4° A. maculipennis labranchine. — Se développe dans l’eau 
saumâtre le long des câtes de l’Italie centrale et méridionale, 
en Sicile et en Sardaigne. A l’intérieur du territoire, elle se 



KI>IOKi\IIOUK;IE et TIHITEMENT DI I'AEI DISME. fil 
développe même dans l’eau douce des rivières. Sa facililé 
d’adaptation est probablement une cause de sa [{rande dillu- 
sion; 

5“ A. muGulipennh eluttin. - Tandis qu’en Palestine elle se 
développe dans l’eau douce, en Italie et dans le reste de l’Europe 
par contre, elle cboisit babituelleinent les eaux saumâtres, 
supportant même un fort de(jré de salinité (jusqu’à eo p. i .000) 
Ses foyers sont plus nombreux que ceux i\'A. labranchtae. 

A. maculipennix Inbrancliiae et A. mticulipeiinis elulm <|iii repré¬ 
sentent les races du sud de l’Europe vivent étroitement associés 
à l’homme et par suite sont les principaux vecteurs de palu¬ 
disme dans ces régions. En Erance, la disparition du paludisme 
a été attribuée par Marchoux à l’amélioration des conditions 
de l’aijriculture qui aboutirent à des conditons de vie plus 
normale pour 1’^. muculipennix en l’associant plus étroiteimuit 
au bétail. Eu Angleterre, .lames attribua cette disparition aux 
améliorations progressives réalisées dans le domairié social, 
économi(|ue, éducatif, médical et sanitaire et surtout au chan¬ 
gement du type d’habitation. En Italie, Missiroli et HacketI, 
par l’étude des races d’A. rnuculipennix ont montré que si cer¬ 
taines régions d’Europe ne sont plus impaludées, cela tient 
à la disparition des variétés veclrices talropanmx labranchiae) 
plus qu’à une modilication lente et une adaptation à la zoophi¬ 
lie, comme le pense Roubaud. 

iNous ajouterons que les auteurs hollandais, et en particuliei- 
Swelleugrebel, attachent une gratide importance à cette dillé- 
ronciation raciale de l’espèce A. muculipennix en rapport avec 
des différences biologiques, cil est possible, d’après ces auteurs, 
de dresser la carte géographique dp la race semi-hibernante, 
microptère, ou race utroparvux et de la race à hibernation com¬ 
plète, macroptère ou race mexxeaen. Dans les pays où se rencontre 
Tune ou l’autre race, l’aspect de l’endémicité palustre est 
complètement dilférent. 

Par suite de son caractère de semi-hibernation lié à une dis¬ 
cordance entre les fonctions alimentaires et les fonctions sexuel¬ 
les — ce que Swelleugrebel ap|)ele dixxociation gmiolrophique 



JONCIIKIii;. 


ot lloubaiid arylhiuw Irophogéiwsiqua — la nw<i (ilroparDus cessa 
(le poiulre alors tju’elle continue à se nourrir. La poule élanl 
arr(^'l('e, rien ii’incile plus l’insecle à sortir en (|U(jte de j{ît(!, 
il reste des mois dans les niêines abris, continue à s(' nourrir 
et à IransineUre le paludisme, (U-iîant une véritable tK'pidémie 
de maison-î. Ce qui se produit en automne et en hiver avec, 
un nombre réduit de monsliijues ne s’observe plus en (’'ti'‘. 
car Vdiropaivus préfère le sanq des animaux à celui de riioinim'. 
L’été, s’il lui arrive de piquer un |)aludéen, il sort de la maison 
pour aller pondre; après le dév(doppement d(!s s|)orozoïtes, 
il y a beaucoup plus de (diances pour qu’il aille dans um; étable 
plutôt que dans une habitation. 

La race iiie.nieue diHère complètement d(( la raia* (üvupinvm. 
Elle préfère comme elle le sanq des animaux à celui de riiomim! 
et. l’été, n’a (jue peu de chances d’être vectrice d’hématozoaires; 
mais à rautomne les fonctions alimentaires s’arrùtfuit (ui même 
temps que les fonctions sexuelles; il y a non plus cdissocia¬ 
tion-; mais concorda me gonolropliiqiw. Les adultes hibernent 
complètement sans possibilité de transmettre le paludisme. 

•;C’est ce com|)ortement en automne et en hiv(;r, dit S\v(d- 
lenqrebel, résumé par les termes : dissociation jfonolropbi(|ue 
et coïKîordance qonotropbique, qui constitue la dill'éremn! 
(îssentielle entre les races, en caract(u-isant A. nlropuvvuH coinim; 
le vecteur de paludisme et A. meHseae comme une race inolbm- 

Propliylaxie du Paludiame en JUilie. 

Durant notre voyage dans dillérentes provinces de i’ilalie 
ot en Sardaigne, nous avons pn étudier les divers moyens 
utilisés pour lutter contre le |)aludisme. Dans le royaume italien, 
l’endémicité de la malaria est telle cpie si elle n’était combattue, 
elle risquerait d’entraver l’essor national. C’est pourquoi, 
dès son avènement, le Gouvernement actuel a pris des mesures 
nombreuses et précises pour lutter contre c(; Iléau social. La 
loi Mussolini du oJi décembre iqaS sur la boidlicalion inté'- 
grale a prescrit, pour de très nombreux points du territoire, 
l’emploi des grandes mesures de bonilication ajjraire, (jui 







KPlDICMlOLOCilJÎ ET TEAITEMENT DL l'ALlDlSME. Ci?, 
subsliliKüil aux terrains inarérageux esse)ilielJeinenl paluslies, 
des terres eiilièremenl cultivées dont le drainage el l’ii'rigalion 
systématisés suppriment de nombreux gîles larvair<!s pour les 
anophèles. 

Nous ne pouvons nous élendi'e sur les grands Iravanx eUcclués 
par les ingénieurs agi'ic.oles el hydrographes en accord avec les 
hiologisl(^s et les hygiénistes. L’amvre accümj)lie est remarcjua- 
hle; sur des cenlaines d’hectares naguèi'e infectés, il est prcîsque 
impossihh' actuellement de li'ouver des jjttes larvaires. Toutes 
les (saux basses el stagnantes ont été draijiées. uiu! eau nouvelle 
ap|)orl(! au sol riiumidili* favorable aux cultures. Ces eaux, 
judicieusement canalisées, coulent dans des canaux souleiTains 
ou à l’air libre, dans des fossés bien tracés el cimentés, dans des 
-.savanella)! (|ui empêchent la stagnation. 

Urainajje, nivellalion, irrigation, mise en cnllure sont à la 
base des bonifications dt; la campagne romaine, d’üstie, d’isola 
Sacra, de Maccarese, des Marais Ponlins el de Mussolinia en 
Sardaigne. 

A Grosselo on a recours au colnialage naturel d’une vaste 
région de 7.000 hectares, en dérivant les eaux boueuses de la 
rivière Ombrone. Toutes ces mesures de cGrande bonification); 
n’ont pas fait oublier les petites mesures anlilarvaires qui 
rendent encore de très précieux services en dehors des Bonifica. 
ou |)our accroître la sécurité à l’intérieur de celle,s-ci. De nom¬ 
breuses rivières el canaux furent largement pourvus de Gam- 
biisias. Ceux-ci se multiplièrent et leur emploi donna de bons 
résultats. Partout où des gîtes larvaires [leuvenl se formel' on 
a recours, soit au. jiéirolage, soit surtout aux pulvérisations 
de Vert de Paris mélaiijfé à de la poussière de roule linenieni 
|mlvérisée dans la proportion de 1 p. 100. Le mélange est 
employé' à raison de loo litres environ par hectare. Les pul¬ 
vérisations se font chaque semaine au moyen de soulllets, 
d’appareils genre Vermorel ou de pulvérisateurs électriques 
montés sur de petites barques. 

Là où les petites mesures antilarvaires sont applii[uées avec 
soin dans un rayon moyen de 3 kilomètres autour des agglo¬ 
mérations, le nombre des monsliques est rapidement réduit. 




(l’esl uiiic|U(niu'nl par l’application de cos polilos mesiiiMw 
aalilarvairos ([ue corlaines i'i'j![ions ont élé assainies. En Sar- 
daijjne, par e.xemplp, la ville de Porlo-Torrès aniiel’ois Irès 
impaludée est aciuelleinenl. jjrâce à la canipajjne active niené(> 
|)ar le Professeur Missiroli, presque exempte de malaria et esl 
devenue ces dernières années une imporlanic station balnéaire. 

La protection mécanique esl couramment utilisée. J^es feriiuïs 
construites dans les bonifications ont toutes été pourvues de 
jjrillajjes aux ouvertures. Le ({Hllajje pour être ellicace doit 
comporter ü mailles par centimètre et le diamètre du lil de l'ei' 
ne doit pas être inférieur à o centim. o3. 

Divers matériaux sont utilisés dans la fabrication des jpil- 
lajjes; le fer peint est peu résistant, on lui préfère le fer |{al- 
vanisé. le cuivre électrolyti(|ue, le bronze phosphoreux, falu- 
minium ou le cMoiu'l-). alliaf'e de nickel, de cuivre et de fer. 
L’étable, construite près de l’Iiabitation. est lar|fement ouverte 
et constitue un écran protecteur par l’attraction (|ue peut 
exe.rcer le bétail sur b‘s anophèles. 

La prophylaxie médicamenteuse (?st l'aremenl utilisée. On 
ne donne di' la (juinine cpi'aux sujets appidés à vivie d'une 
façon temporaire dans des foyers byperendénii(|ues on les 
mesures antilarvairiïs n’ont pu être prises et où la proleclioii 
mécani(|U(> n'existe pas. La prophylaxie (|uini(|ue est un moyen 
exceptionnellenieni employé, d’ailleurs plus coûteux et donnant 
de moins bous résultats. 

TliéivjK'ulKfiif du Puludimur, 

Les buis et les mélbodes du ti'ailement et di? la prü|)bylaxie 
du paludisme furent, ces dernières années, l'objet d’un clian- 
jfemenl d’opinion chez de Irès nombreux malariolojpies. L’élude 
du paludisme, expérimenlalemeiil provo([uii dans des buis 
lbérapeuli(|ues. a beaucoup servi pour éclairer ce problème, 
l ne élude d’ensemble en a élé faile celle année pai- la Oommis- 
sion du Paludisme de la Société des nations. Pour rédi|jer ce 
cbapiire, nous laisons de Irès nondu'eux empi-unls au rapport 
{{énéral élaboré par le llomilé rapporteur composé du Eolonel 




KPII)É\ll()I.O(i)K ET TH.UTEME^T 1)1) J’ALUDISME. (i5 
James, des Professeurs Ed. Sergent, Pitlaluga de Laiigen, 
Noehl, Muhiens. 

J^es mesures tliérapeulmjues dirigées contre le paludisme 
englobent plusieurs buts : 

i" Prévenir la maladie pai- la desiruclion des sporozoïtes 
inoculés dans rorganisme avant ([u’ils puissent provoquer 
des symptômes morbides. (Tesl la prophylaxie causale propre¬ 
ment dite, dirigée contre le sporozoïle; 

«“ Prévenir les ell'eLs cliniques et pathologiques de rinl’eciion 
sans destruction complète de l’agent causal; c'est la |)rophy- 
laxie t'^inique dirigée contre le scbizoïile; 

3" Guérir les manifestai ions cliniques, (ju’il s’agisse d’un 
premier accès ou d’une rcicbule; 

/|‘“ Prévenir les recbnies; 

5“ Empêcher la propagation de la maladii? en détruisant, 
à la source, les formes sexuées du parasite destinées à continuel¬ 
le cycle évolutif dans le moustique. 

Nous allons envisager les acquisitions récentes qui tendent 
à satisfaire chacun de ces buts. 

ProphijUirie causale. — C’i^sl h^ but ultime visé jiar toutes les 
recherches (diimio-thérapeutiques, mais on se heurte à l’igno¬ 
rance dans lacjuelle on est encore sur le sort des sporozoïtes 
entre le moment où ils sont inoculés dans l’organisme et celui 
où les trophozoïles ap|)araissent dans le sang. Les sporozoïtes 
pénètrent-ils iinmédialemeni dans les glolndes rouges pour y 
poursuivre leur évolution on exisle-t-il un stade intra-cellulaire 
dans les éléments du système réticulo-endothélial comme cela 
existe pour rilemo|)roteus des oiseaux ? Ce stade de l’évolution 
du parasite reste encore inconnu et on ne possède acluellemcmt 
aucune ihérapeuliffue capable d’enrayer la maladie à son début. 
La ((uinine doniiéf* quotidiennement à des doses supérieures 
aux dos(;s prophylactiques habilindles n.’enqjêche pas l’éclosiou 
des accès. 


\\\ll-r, 



66 JONCHÈRE. 

La piasmoquine à la dose quotidienne de o gr. o8 peut être 
considérée comme un bon agent prophylactique causal, mais 
cette dose longtemps continuée n’est pas sans grave danger 
pour l’organisme. A des doses quotidiennes inférieures, o gr. q 6, 
O gr.'o 4 , elle n’empêche pas le sujet d’être en état d’infection 
latente, laquelle peut se manifester cliniquement à une date 
ultérieure. 

L’atébrine, à la dose de o gr. 3 o par jour, jugule l’infection 
au point de la rendre latente pour de longs mois. Cette dose 
de o gr. 3 o d’atébrine est inférieure à la dose toxique de ce 
produit et donne d’aussi bons résultats que la dose dangereuse 
de o gr. o6 de piasmoquine. 

Les autres médicaments essayés : «Foui'iieau 710, bichlo- 
rhydrate d’hydroquinine, malarcan, cincbona A, R. 118, 
R. 36 , se sont montrés comme les précédents inaptes à empê¬ 
cher l’éclosion de l’infection. 

Prophylaxie clinique. — La quinine à la dose quotidienne 
de o gr. 3 o à o gr. 60, ou de 1 gramme donné deux fois par 
semaine, maintient l’infection latente tant que la médication 
est continuée. Si on cesse d’administrer le médicament, fré¬ 
quemment des accès apparaissent. L’atébrine à la dose de 
o gr. 10 par jour donne les mêmes résultats que la quinine. 

Traitement de l’accès. — Le traitement doit envisager de nom¬ 
breux facteurs : 

1 ° L’espèce du parasite. — L’étude de P. ovale a montré que 
cette espèce provoque des accès bénins rapidement guéris par 
de faibles doses de quinine; 

2° La souche^ géographique du parasite. — C’est ainsi que pour 
P.falciparum, la souche de la Campagne romaine est beaucoup 
plus rebelle au traitement que la souche indienne ou même 
que la souche italienne de la vallée du Pô. De même pour 
P. vivax, la souche de Madagascar demande de fortes doses de 
quinine, alors que la souche hollandaise est facilement jugidée 
par de faibles doses; 



ÉPIDÉMIOLOGIE ET TRAITEMENT DU PALUDISME. 67 

3° Le degré d’ir^eetion. — L’observation démontre que i’in- 
fection contractée par piqûre d’un grand nombre de moustiques 
est plus rebelle au traitement que celle provoquée par la piqûre 
d’un ou de deux insectes seulement; 

4° La ’pham de la maladie et le degré de rémlance naturelle ou 
acquise du malade. — L’opinion classique veut que plus le trai¬ 
tement spécifique est précoce et intensif, plus les résultats sont 
satisfaisants. C’est le contraire qui est exact, en dehors des cas 
graves où le malade est submergé par l’invasion parasitaire et 
incapable d’acquérir une résistance quelconque. L’expérience 
a montré, en effet, qu’il est toujours beaucoup plus facile de 
guérir les rechutes que les accès de première invasion, le malade 
ayant acquis un certain degré de résistance à la suite de plu¬ 
sieurs paroxysmes fébriles. 

Prévention des rechutes. — On ne connaît actuellement aucun 
médicament susceptible de prévenir les rechutes. Il faut sur¬ 
veiller le malade, attendre les premiers symptômes cliniques 
d’une rechute et n’administrer le traitement spécifique que 
lorsque les parasites sont abondants dans le sang ou que le 
malade a eu au moins un accès de fièvre. S’il se produit une 
seconde recrudescence, on laisse passer deux ou ti’ois accès 
fébriles avant d’instituer le traitement spécifique. Le malade 
acquiert un certain degré de prémunition grâce à ces accès 
qu’on laisse évoluer, et de très faibles doses de quinine suffi¬ 
sent alors à amener la guérison complète. 

Emfêcher la propagation de la maladie. — Ce but ne peut être 
atteint qu’en détruisant les gamétocytes qui circulent dans le 
sang périphérique. Des observations ont démontré que le 
maximum de gamétocytes s’observe à la fin des premiers accès 
de la période d’invasion et au cours des premières recrudes¬ 
cences. Leur présence est d’autant plus fréquente que le malade 
n’a pas , encore acquis un degré suffisant de prémunition; 
c’est pourquoi dans les pays d’endémicité on les rencontre 
surtout chez les nourrissons et les jeunes enfants. 

Il n’existe aucun médicament susceptible d’empêcher la 

6 



68 JONGHÈRE. 

formation des gamétocytes. H ne reste qu’à les détruire après 
leur apparition dans le sang périphérique. Les gamétocytes de 
P. vivax et de P. malariae sont très sensibles à l’action de la 
quinine, mais il n’en est pas de même des corps en croissants 
de la tierce maligne. La plasmoquine serait le meilleur médica¬ 
ment spécifique contre les gamétocytes de P. fakifarum. Elle 
agirait en détruisant les corps en croissants ou, comme le pense 
Missiroli après ses expériences et ses observations de Torpe et 
Posada en Sardaigne, en les rendant incapables d’infecter les 
moustiques. 


La visite des stations antipaludiques de Yougoslavie et d’Ilatie 
ainsi que l’analyse de quelques travaux récents sur le palu¬ 
disme, montrent l’orientation nouvelle donnée ces dernières 
années en Europe à la lutte contre ce fléau. 

Une grande importance est attribuée aux enquêtes épidémio¬ 
logiques locales, le paludisme ayant dans chaque foyer un aspect 
très spécial. Toutes les espèces plasmodiales ne sont pas égale¬ 
ment virulentes, P. ovale en particulier est habituellement bénin. 

Pour une même espèce plasmodiale, la virulence varie avec 
les souches locales ; certaines très résistantes à tous les traitements, 
d’autres facilement jugulées dans leur action pathologique. 

La biologie des espèces anophéliennes est indispensable à 
connaître dans chaque foyer. 

La lutte ne doit être dirigée que contre les espèces vectrices 
à l’exclusion des nombreuses autres espèces d’anophèles dont 
le rôle est insignifiant ou nul dans la transmission du palu¬ 
disme. 

De très légères modifications dans l’habitat de certaines espè¬ 
ces vectrices suffisent à en amener la disparition. Ces modifi¬ 
cations ne doivent être apportées qu’après une longue étude, 
car elles risquent parfois d’être favorables à de nouveaux vec¬ 
teurs plus dangereux que les premiers. 

S’il faut avoir recours à des mesures très onéreuses pour faire 
disparaître le paludisme de certaines régions, l’endémicité 
peut par contre être considérablement réduite dans de très 



ÉPIDÉMIOLOGIE ET TRAITEMENT DU PALUDISME. 69 
nombreux foyers en utilisant des mesures simples et peu coû¬ 
teuses, appliquées avec méthode et ténacité. 

Le problème de la prophylaxie causale, but ultime des recher¬ 
ches chimio-thérapeutiques, n’a pu être encore résolu. 

La quinine est, avec l’atébrine, le meilleur agent de prophy¬ 
laxie clinique bien que les résultats soient très, aléatoires, les 
doses utiles de plasmoquine sont trop voisines des doses toxi¬ 
ques. 

Enfin, la thérapeutique du paludisme doit viser à éviter les 
accès pernicieux, à atténuer les symptômes cliniques de l’in¬ 
fection palustre, mais, d’autre part, elle ne doit pas entraver 
les défenses normales de l’organisme aboutissant à l’état de 
prémuniiion permettant une guérison plus rapide et plus com¬ 
plète de la maladie. 


BIBLIOGRAPHIE. 

BuHetin trimeetrid de l’Organiiatûm d’Hygüne de la SeeUté dee Natione. 
Vol. II, n° 3, juin igSS. La thérapeutique du Paludisme. 

Vol. II, extr. n° 6. Habitation et Paludisme, par le colonel Sir S. R. 

Cbbistophubs et le Professeur Missibou. 

G. H./Malaria/soS. Paludisme dans les Deltas, par N. H. Swbluhobbiel. 
Jakbs. — Some general residts of a study of induced malaria in England 
ÏVon*. Boy. Soc. Trop. Med. and Hyg., XXXIV, n® 5, igSi. 

La Facb. — Morfologia delle larve anofeliche. Rivitta di Malarùdogia, igag. 
Missibou. — Tipi epidemici delle febbri malariche. Rioieta di Malarùdogia, 
igSs. Tipo epidemico delle febbri malariche del Nord Italie. Rùiieta di 
Màlariologia, ig33. 

Missibou, Hackbtt, Mabtimi. — Le razze di Auopbeles maculipennis e la loro 
importanza nella distribuzione délia malaria in alcune regioni d’Saropa. 
Riviita di Malariologia, ig33. 



70 


MILLOÜS. 


NOTE SUR LE RHUMATISME AIGU 
ET LES PARTICULARITÉS DES ARTHRITES AIGUËS 
SOUS LES TROPIQUES, 

par M. le D' MILLOUS, 

lliDEGIN-OOLONEL. 


L’étude du rhumatisme articulaire aigu a eu souvent pom’ 
sujet des faits disparates qui, comme le dit Lutembacher, ont 
permis la confusion de la maladie de Bouillaud avec tous lés 
autres rhumatismes. 

Dans les pays tropicaux où les maladies infectieuses, la syphilis, 
la blennorrhagie et leurs hybrides ont des manifestations arti¬ 
culaires souvent très aiguës et étendues à un grand nombre 
d’articulations à la fois, les rhumatismes forment encore trop 
souvent un bloc dans lequel les statistiques ne nous permettent 
guère de voir clair, si on ne s’adresse pas à d’importants grou¬ 
pements soumis d’office à la visite médicale. 

C’est donc surtout encore par une impression générale et 
non par des chiffres qu’on peut se faire une opinion sur la 
fréquence du rhumatisme dans les pays tropicaux. 

Si on étudie ce que nous pouvons savoir de la géographie 
médicale du rhumatisme articulaire aigu, il se dégage d’abord 
une première idée, c’est que la maladie de Bouillaud est répan¬ 
due dans le monde entier {Tulhch, SMistiqne de l’Amirauté bri¬ 
tannique). 

On s’aperçoit ensuite que le rhumatisme articulaire aigu 
épargne bien des coins de terres habitées. Alors qu’en France 
on ne coimaît aucun point du territoire où elle ne sévisse, en 
Angleterre (Newsholme, Natural history of rheumaticfever, Bristish 
medical journal, g mars 1896, p. Sa7), les comtés de l’Est 



NOTE SUR lE RHUMATISME AIGU. 


sont beaucoup plus éprouvés que ceux de l’Ouest. La Cor¬ 
nouaille est indemne ainsi que les îles de Wight et de Guernesey. 
En Belgique^ le cantop de Beauraing, en Russie, Zekaterinoslaw 
ont le privilège d’ignorer totalement et complètement le rhu¬ 
matisme articulaire aigu (Mvrky, CUmatologische Untersuehungen, 
p. 919 ; Hirch, Handbuch der hist. geograph. Pathologie). 

Au Japon, la mdadie de Bouillaud est très peu répandue 
d’après Scheube. 

Cette affection est rare aux tropiques, inconnue dans les 
régions glaciales, sévit dans les régions où prédominent les 
temps brumeux et humides, disent Henriquez et Weil {Traité 
de Pathologie interne, tome I, p. 35 o). 

D’une façon générale, dit Le Dantec, le rhumatisme articu¬ 
laire aigu est rare et bénin aux colonies. 

Les statistiques de la morbidité dans l’armée, dressées par 
Collin en i 865 , donnèrent pour i.ooo malades, 3 o rhumati¬ 
sants en France, 1 9 en Algérie et en Italie {Morbidité militaire 
in Dict. encyclop. des Sciences médicales, 9' série, tome IX, 187 5 ). 
Cette notion a été précisée dans la statistique médicale de 
Tarmée en 1999, qui dit : 

«L’étude statistique du rhumatisme articulaire aigu fébrile 
ne remonte pas au delà de 1901, date à laquelle cette rubrique 
est incorporée dans la nomenclature des malades traités à 
l’infirmerie... 

«Par ailleurs,la part approximative qui revient au rhuma¬ 
tisme articulaire aigu fébrile dans la morbidité et la mortalité 
par endocardite-péricardite échappe à nos recherches jusqu’à 
l’année 1910 incluse. 

« Dans l’armée, en Algérie-Tunisie, le rhumatisme articulaire 
aigu fébrile est beaucoup moins .fréquent que dans la métro¬ 
pole. Le taux moyen de morbidité est de 8,66 pour 1.000 de 
1901 à 1906, de 9,76 pour 1.000 de 1907 à 1910, de 
4,99 pour 1.000 de 1920 à 1996 (au lieu de 17,70; 98,69 
et 1 3,39 pour 1.000 dans la métropole). 

«L^incidence la plus faible s’observe én Tunisie. Au Maroc, 
le taux moyen de morbidité est comparable à celui d’Algérie- 



72 AULLOIIS. 

Tunisie. Au Levant, le taux de moyenne de la morbidité des 
militaires se fixe de igaoà 199938,67 pour 1.000.» 

Ainsi l’opinion générale {Kelch, Traité des maladies épidémiques, 
tome I) est presque unanime à se ranger à l’avis si bien exprimé 
par G. Saint-Val (p. 4 17, Traité des maladies des régions inter¬ 
tropicales, 1868) : 

«Le rhumatisme n’est pas une maladie des pays chauds. 
Sa rareté explique le peu de fréquence des lésions cardiaques 
consécutives à l’endocardite. Le petit nombre de faits que j’ai 
observés sur le blanc et sur le nègre n’offrent plus ce cachet 
particulier qui, à première vue, fait reconnaître un malade 
atteint de rhumatisme articulaire aigu.» 

Cette opinion semble en général confirmée par les auteurs 
modernes (Clarke, The etiology of Rheumatic fever from a tropical 
point of view. Tr. Soc. trop. méd. andHyg. London 1919-1990). 

La maladie de Bouillaud est considérée comme rare dans 
l’Inde britannique (kV. T. Buchanan. Jour. trop. méd. t. IX, 1899^ 
p. 98) et on ne la rencontre pas dans les régions tropicales 
des possessions anglaises. Aucun cas n’a été observé durant 
trente ans en Malaisie (Y. T. Clarke, Journ. trop. méd. Hyg. 
t. XXXIII, 1980, p. 943. 

Pour les auteurs américains comme A. Coburn et R. Pauli 
«il est manifeste que le rhumatisme articulaire aigu est rare 
dans les régions tropicales» et même en étudiant les rhuma¬ 
tisants avant, pendant et après leur transplantation sous les 
tropiques ces auteurs ont noté que tant que les rhumatisants 
demeurèrent sous les tropiques... le rhumatisme resta quies¬ 
cent : [The Journal of experimmtal medeeine, t. LVI, n" 5 , 
novembre 1939). 

11 semble que la seule opinion discordante : «la polyar¬ 
thrite fébrile rhumatismale est très commune en Indochine» 
se trouve énoncée par Janselme el Ritz (Précis de Pathologie 
exotique, p. 787). 

Il est vrai que Miller et Poynton ont démontré qu’en An^e- 
terre tout au moins, le rhumatisme articulaire aigu est une 
maladie des taudis. Mais si la vie agricole de presque tous les 



NOTE SUR LE RHUMATISME AIGU. 73 

habitants des tropiques leur évite habituellement les conditions 
d’entassement des citadins de Grande-Bretagne, la construction 
en général singulièrement primitive de leurs «cases» les offre 
particulièrement aux effets du refroidissement dont Andrieu 
a fait remarquer l’action déclenchante, leur habillement pres¬ 
que toujours sommaire les expose éminemment aux effets de 
la brume, du vent, des brusques variations extérieures, bref 
à tout ce que Mathieu PierreWeil<') a identifié sous le nom 
de sous-climat. En dehors des conditions météorologiques il 
semblerait d’ailleurs que chez nombre de noirs, de dravidiens, 
de malais ou d’indochinois il y ait fréquence du type morpho¬ 
logique constitutionnel qui prédisposerait au rhumatisme 
articulaire aigu et qui donne cet habitus extérieur qui se rap¬ 
proche du type longiligne de Viala (->. 

11 est à noter encore qne l’insuffisance thyroïdienne qui 
prépare tant le terrain aux lésions articulaires est d’une très 
grande fréquence chez les peuples des régions tropicales, que 
cette carence soit sous l’influence de lésions du sympathique 
un des premiers organes touchés et un des plus profondément 
lésés dans le paludisme, ou sous celle d’une insuffisance surré¬ 
nale de même .origine. 

Au contraire l’insuffisance habituelle de la ration alimentaire 
chez les habitants des régions tropicales semble devoir les 
préserver de toule préparation diathésique du terrain. 

Ce qui fait qu’au total il semblerait que l’habitant des climats 
tropicaux tout en réunissant de nombreux facteurs favorisant 
les lésions articulaires, semble avoir plutôt un pouvoir réceptif 
pour les arthrites que pour le rhumatisme articulaire aigu. 
Pour ma part, je note la rareté extrême des manifestations non 
articulaires de la maladie de Bouillaud ; tant au Togo qu’en 
Afrique Équatoriale, comme en Cochinchine ou en Annam, je 
n’ai jamais rencontré de chorée rhumatismale. On m’objectera 
peut-être encore ici le manque de neurotropie des noirs et des 
jaunes. On observe pourtant chez eux la chorée postencépha- 
litique. 

(H Monde médical, i" juillet igSa, page 787. 

(•) PieolliEndoeri'nologiaetpathologiaeonitituiionale,SLotit 1981. 



74 


MILLOÜS. 


Je n’ai jamais non pins observé de rhumatisme cérébral, 
de rhumatisme temporo-maxillaire, de pleurésie rhumatismale, 
de cardiopathie rhumatismale; et parmi toutes les observations 
de mes collaborateurs je n’ai pu trouver qu’une seule obser¬ 
vation de rhumatisme articulaire aigu temporo-maxillaire et un 
seul cas probable de pleurésie rhumatismale. 

De même je n’ai jamais observé en Afrique équatoriale ou en 
Indochine un seul cas de maladie de Bouillaud. Il m’en a été 
signalé deux par Jonchère. 

Observation. — Il s’agissait d’un jeune homme d’une quinzaine 
d’années fils d’un notable que le père avait amené au pavillon 
payant. Les deux genoux étaient atteints, très tuméfiés, les jambes 
en demi-flexion; un coude était également pris et l’articulation 
temporo-maxillaire elle-même participait au processus. La fièvre 
était très élevée et le symptôme qui frappait le plus était la transpi¬ 
ration excessive. Tout le corps et la face ruisselaient de grosses 
gouttes de sueur brillantes sur la peau mate de l’épiderme. L’étàt 
général était très mauvais. 

La tension articulaire des genoux était telle que le premier jour 
on ne put immobiliser les membres inférieurs dans des gouttières. 

Aux questions posées pour rechercher les antécédents blennor- 
rhagiques le père répondit que son fils était vierge ce qui avait 
trouvé très sceptique le médecin du pays, Dominique Hospice, 
qui participait à l’examen. De fait, il n’y avait aucun écoulement 
uréthral. 

On retrouvait dans les antécédents immédiats une angine. Le 
cœur ne présentait pas de souffle mais un assourdissement des 
bruits. La guérison fut assez rapide à la suite d’injections intra¬ 
veineuses de salicylate de soude. (Jonchère). 

Je dois aussi à Jonchère et Dominique Hospice une deuxième 
observation analogue. 

Aucun autre de mes collaborateurs n’a pu en réunir d’autre. 

C’est encore à Jopchère que je suis redevable de l’observa¬ 
tion d’un cas probable de pleurésie rhumatismale. 

Observation. — Il s’agissait d’un indigène de 26 ans, hospitalisé 
pour pleurésie séreuse droite dont le liquide se reformait très 
rapidement chaque fois qu’on la ponctionnai!, ce qui avait été 



NOTE SUR LE RHUMATISME AIGU. 


75 


effectué plusieurs fois. L’état général du malade était parfait, peau 
brillante, pas de fièvre; aucun antécédent tuberculeux. 

Dès qu’un traitement salicylé fut institué, , 1 e liquide pleural 
loin de se reformer commença à se résorber et il disparut peu à 
peu durant que se continuait ce traitement salicylé. « 

Cette rareté tout à fait particulière de la maladie de Bouillaud 
fait contraste avec la fréquence des arthrites infectieuses de 
toute nature parmi lesquelles évidemment, les arthrites hlen- 
norrhagiques, syphilitiques, pianiques et leurs hybrides tiennent 
une place absolument primordiale. 

Nous savons quel terrain éminemment favorable est le terrain 
paludéen avec sa déficience des secrétions internes et son 
inhibition du sympathique, pour la formation des arthrites. 

On sait d’autre part quelle virulence exaltée a, sous les tro¬ 
piques, le gonocoque du fait d’une température optima pour 
son développement; d,e quelles conditions excejftionnelles de 
contagion il bénéficie par suite d’une hygrométrie et d’un 
degré thermomélrique particulièrement favorisants. Cette 
virulence et cette facilité de transmission rendent habituels 
la contagion non vénérienne et le passage de la mère à la fille 
ou de la grande sœur à la plus jeune dès le plus bas âge; de 
façon que dans beaucoup de régions tropicales il y a, de la 
manière la plus précoce, atteinte générale et presque absolue 
de tou), le sexe féminin par le gonocoque. 

C’est à cette exacerbation de la contagion et de la toxicité 
du gonocoque évoluant chez des pianiques ou des syphilitiques 
depuis longtemps impaludés qu’il faut attribuer la production 
de ces polyarthrites aiguës qui par l’atteinte simultanée ou 
successive d’un très grand nombre d’articulations, le grave état 
général, la transpiration profuse, la température élevée, simu¬ 
lent si bien la maladie de Bouillaud. Mais on chercherait en 
vain les complications cardiaques tout au moins les complica¬ 
tions plastiques. Et si la maladie est difficile à guérir avec ou 
sans séquelles; elle n’a pas cette ténacité, cette facilité de récidive 
et cette évolution en général progressive et constante qu’a 
souvent la maladie de Bouillaud. 

G’est cotte forme qui offre à la médication 


sérique associée 



76 


51ILL0US. 


à la tliérajjeutique arsenicale les triomphes les plus nets. 
Dans aucun autre cas le sérum antigono n’agit avec autant de 
netteté, si bien entendu les arséno-benzènes balayent en même 
temps l’activité, toujours importante dans cette manifestation, 
de la syphilis ou du pian. 

Je n’insisterai pas sur l’arthrite monoatiticulaire hlennorrhagique 
Elle n’a aux tropiques d’autre particularité remarquable que 
sa. fréquence. 

Il semble que dans les pays exotiques ce soit la forme qui soit 
le plus purement due au gonocoque. Un seul sel arsenical a 
en effet d’action thérapeutique contre elle, c’est le sulfarsenol. 
D’autre part Iç traitement intensif de l’infection blennorrhagique 
uréthrale ou vaginale y est encore plus indispensable que dans 
la forme polyarticulaire fébrile pour qu’une autre médication 
ait une action sur l’arthrite. .Le sérum de l’I. P. ne donne pas 
de résultat par la voie veineuse ou hypodermique alors qu’il 
est souvent actif par la voie articulaire suivant la technique de 
Debré et Paraf, et surtout par voie périarticulaire. 

Enfin une |)lace presque indispensable doit (être réservée 
dans le traitement à la médication intraveineuse par le salicylate 
et l’uroformine. 

L’évolution de ïarthrite nuppurée blennorrhagique ne se 
distingue guère dans les régions tropicales de ce qu’elle est 
sous nos climats. C’est le plus souvent une complication de 
l’arthrite monoarticulaire; mais surtout chez les femmes où, 
par suite de l’ancienneté de la blennorrhagie et peut-être de 
l’étendue de la lésion gonococcique primitive, il y a infection 
massive, on voit des formes d’arthrites primitivement suppurées, 
ou en tout cas où la suppuration est très précoce. Ce ne sont 
pas d’ailleurs les formes les plus graves, car ce sont celles où 
le traitement chirurgical suivant la technique de Mongour donne 
les meilleurs et les plus rapides résidtats s’il est accompagné 
d’un traitement sérique intensif. 

Au contraire, le traitement chirurgical de l’arthrite monarti- 
culaire blennorrhagique avec ostéite donnerait moins de succès. 
On en observe souvent dans les régions tropicales, mais ce sont 
presque toujours des hybrides de pian et de blennorrhagie 



NOTE SUR LE RHUMATISAIE AlOU. 77 

OU de syphilis et de gonococcie. Elles évoluent d’ailleurs le 
plus souvent au cours d’une ostéite aiguë des extrémités des 
os longs. 

Mais la forme qui, si elle n’est pas particulière aux tropiques, 
y est une forme particulièrement rencontrée de rhumatisme 
infectieux est la pèriarthrite) 

Tout le tissu conjonctif et musculaire autour d’une ou de 
plusieurs articulations est entièrement infiltré d’un œdème 
dur, presque ligneux; la douleur est horrible par sa violence 
et sa ténacité, les phénomènes généraux, dont la fièvre, sont 
toujours marqués, la fonte musculaire est précoce, rapide et 
intense et cependant l’articulation est indemne. Cette forme 
est particulièrement influencée par les injections locales de 
solution de salicylate de soude accompagnées d’injection intra¬ 
veineuse de salicylate et du traitement de l’infection gonococ¬ 
cique locale et du pian ou de la syphilis associé. 

C’est de cette forme qu’est la plus voisine cette autre qui est 
presque spéciale aux pays cliauds : l’algie musculaire rhuma¬ 
tismale. 

Elle paraît surtout atteindre des pianiques et des syphili¬ 
tiques, mais on la rencontre si souvent qu’on doit admettre 
que les spirochètes ne sont pas indispensables à son éclosion 
et on peut affirmer qu’elle jieut évoluer au moins chez le sexe 
masculin en dehors de toute infection blennorrhagique. 

Elle est si sensible à l’action du salicylate de soude intra¬ 
veineux qu’on peut se demander si la maladie de Bouillaud 
n’a pas sous les tropiques une forme spéciale atténuée dans ses 
manifestations qui serait l’algie musculaire rhumatismale, dont 
les formes graves vont jusqu’au rlmmatisme spinal dont 
Jonchère a observé un cas. 

Observation. - Celina, 9 5 ans, entre <i l’hôpital |)our paralysie 
flasque des membres inférieurs et incontinence complète des 
urines. Affection datant |de 15 jours et apparue brusquement. 

Aucun antécédent spécifique et aucun signe sérologique. Aucune 
fièvre récente dans les commémoratifs. 

On fait cependant un traitement spécifique arsénoben/.ène et 
bismuth sans aucun résultat. 



78 NOTES DOCUMENTAIRES. 

. On essaye alors un traitement salicylé j)ar voie intraveineuse, 
qui donne très rapidement un résultat sur les troubles sphinc¬ 
tériens et puis très lentement mais silrement sui- la paraplégie 
qui céda enfin complètement. La inlade revue souvent ensuite 
n’a jamais plus montré de troubles de la motilité n. 


Conclusion. 

Dans la [iratique médicale indigène rurale des pays tropicaux 
la maladie de Bouillaud est pratiquement inconnue, alors que 
les hybrides de rhumatisme bleunorrliagique et piauique ou 
syphilitique sont au contraire excessivement fréquents et 
prennent souvent la forme de périarthrite. On pourrait peut- 
être être porté à voir dans les algies musculaires qui atteignent 
avec plus ou moins d’insistance toute la population durant 
l’iiivernage une manifestation atténuée du R. A. A. 


[[. NOTES DOCUMENTAIRES. 


L’ÉTAT ACTUEL DE LA VACCINATION 
CONTRE LA FIÈVRE JAUNE. 


La découverte d’un animal sensible à la fièvre jaune, un 
singe asiatique, le Macacus rhésus (Stockes-Bauer-Hudson 
1997), la possibilité de transporter en tous lieux le virus amaril 
actif sous forme de foie congelé de singe mort de fièvre jaune 
(Sellards 1998) ont permis d’étudier la maladie dans tous les 



VACCINATION CONTRE LA FIÈVRE JAUNE. 


79 


laboratoires même européens, et de tenter des essais de vacci¬ 
nation dans ces laboratoires mêmes. 

Hindle, le premier, réalise à Londres la vaccination du 
llhésus, en utilisant un vaccin formolé et un vaccin phéniqué; 
à sa suite, de Beaurepaire Aragao, au Brésil, prépare un vaccin 
glycériné, soit phéniqué, soit phéniqué et formolé; Pettit et 
Stéfanopoulo obtiennent un anavirus; Lemos Monteiro, Davis 
utilisent des vaccins chloroformés. 

Mais de toutes les applications qui en ont été faites, il semble 
que les essais de vaccination de l’homme avec le virus armril 
mort ont échoué. 

Max Theiler ayant montré que le virus de la lièvre jaune 
inoculé aux souris blanches par voie cérébrale provoque chez 
ces animaux une encéphalite mortelle et perd après un certain 
nombre de passages le pouvoir d’infecter les singes, Sellards 
confirme ces constatations et établit que les singes traités par 
le virus cérébral de souris restent immunisés contre l’inoculation 
ultérieure de virus amaril normal, mortel pour les témoins. 
Cette découverte permet de multiplier les recherches sur la 
maladie, le Macacus Rhésus qu’il fallait faire venir de l’Extrême- 
Orient ayant atteint, vu les nombreuses demandes, des prix 
prohibitifs. 

L’utilisation d’un virus amaril mvanl, modifié par passages suc¬ 
cessifs sur le cerveau de la souris blanche, est à la base des 
tentatives actuelles de vaccination contre la fièvre jaune. 

Trois procédés sont actuellement étudiés dans divers labora¬ 
toires à Londres au tt Wellcome bureau of scientific Research 
par Findlay, appliquant la méthode de Savryer, Kitchen et 
Lloyd; à Paris à l’Institut Pasteur, par Pettit et Stéfanopoulo; 
à Tunis, à l’Institut Pasteur, par Sellai-ds et Laigret. 


La méthode de Sawyer, Kitchen et Lloyd consiste dans Fino- 
culation simultanée de sérum humain de convalescent ou d’immu- 
nisé et de virus amaril neurotrope de souris. 

Dans une première série de recherches, Findlay opérait de la 



80 VACGlNATIOiN CONTRE LA FIÈVRE JAUNE, 

manière suivante : d’abord, injection par voie sous-culanée 
d’iminun-sérum ainaril humain (o cc. 5 par kilogr, de poids); 
puis quatre à six heures plus tard, injection par la même voie, 
de O cc. 5 d’une solution, dans du sérum humain normal, de 
un dixième de cerveau de souris infectée par le virus jauneux. 
Quarante personnes ont été ainsi immunisées par Findlay; 
une était déjà immun avant l’inoculation et ne présenta aucune 
réaction; quinze eurent des réactions très légères; vingt-quatre 
réagirent par une élévation de température au-dessus de 87° s; 
parmi ces dernières, une seule présenta des réactions d’une 
certaine gravité. 

En raison des grandes quantités d’immun-sérum nécessitées 
par cette technique (35 à 45 cc. pour un homme adulte), 
Findlay l’a récemment modifiée en utilisant la voie intrader¬ 
mique. 

Il procède actuellement de la manière suivante : sur la peau 
de l’abdomen, aux angles d’un carré dont les côtés mesurent 
approximativement 9 cm. 5 , on pratique quatre inoculations 
intradermiques de o cc. 3 5 chacune d’immun-sérum humain 
amaril; deux heures après, on injecte dans la même zone de 
peau, toujours par voie intradermique, le mélange contenant 
le virus en faisant l’injection sur un côté du carré, mais en la 
dirigeant vers le centre; la dose habituelle de virus injecté 
est de o cc. 9 à o cc. 3 d’une suspension à 1 p. 1 o dans du 
sérum humain normal de cerveau de souris filtré. 80 personnes 
ont été jusqu’à ce jour immunisées par inoculation intra¬ 
dermique; cette méthode ne nécessitant l’emploi que de 
1 centimètre cube d’immun-sérum par individu au lieu 
de 35 à 45 centimètres cubes par la méthode antérieure devient 
beaucoup plus pratique; Findlay estime qu’en ajustant avec 
plus de soin les proportions de virus et d’immun-sérum 
injectés, il peut être possible de réduire encore la fréquence 
des réactions au virus. 

Dans l’ensemble de ses vaccinations, Findlay a pu rechercher 
sur 54 A'accinés la présence des corps immuns. Ils a|)paraissenl 
en un laps de temps variable. Un délai d’une dizaine de jours 
au moins est nécessaire. L’une et l’autre méthode (sous-cutanée 




VACCINATION CONTRE LA FIÈVRE JAUNE. SI 

cl iulraderinique) pai'aissenl de même efficacité poift’ la pro- 
ductioa de corps immuns. 


II 

C’est pour obvier aux difficultés d’approvisionnement en 
iiuinun-sérum humain, et parlant, pour pouvoir vacciner rapi¬ 
dement une nombreuse population, que Pettit et Stefanopoulo 
ont substitué dans le procédé, de Sawyer, Kitcben et Lloyd, 
le sérum anti-amaril d’origine animale à l’immun-sérum 
humain. 

Le sérum anti-àmaril obtenu par des inoculations de virus au 
clieval et au singe peut en effet être préparé en quantité prati¬ 
quement illimitée. 

III 

Dans leur méthode de vaccination, Sellards et Laigret uti¬ 
lisent l’inoculation de virus de cerveau de souris atténué par 
de nombreux passages, sans adjonction d’une injection de 
sérum immun. 

Dans une première série de 5 vaccinations, le virus injecté 
était au i34" passage par cerveau de souris; les réactions 
constatées furent nulles ou insignifiantes. 

Mais une deuxième série de 7 vaccinations leur donna 3 réac¬ 
tions fébriles, pouvant traduire la persistance, dans le virus 
cérébral de souris même après de nombreux passages, d’un 
certain degré d’activité pour l’homme. 

En recherchant les raisons de ces discordances réactives, 
Laigret a supposé qu’elles provenaient des grandes variations 
de virulence des différents cerveaux de souris. 

En conséquence, il estima ([ue le virus destiné aux vaccina¬ 
tions humaines doit être titré. Ce titrage est facile, le virus de 
souris s’y prêle remarquablement bien. On peut en opérant 
avec une série de dilutions déterminer avec une exactitude suffi¬ 
sante la dose mortelle pour la souris (unité-souris). 

Après le titrage, la suspension est utilisée pour la vaccination 
dans des conditions telles que la quantité injectée à l’homme 
Miii». BT pRAiiM. COL. — Janv.-fév.-Hiai's IIJÜA. XXXII-(i 




82 VACCINATION CONTRE LA FIÈVRE JADNE. 

correspdhde à la dose juste suffisante pour faire apparaître les 
anti-corps. 

En général, cette dose est égale à l’unité-souris. 

Mais Laigret préfère commencer par une dose encore plus 
faible, un dixième d’unité-souris; vingt jours plus tard, il 
injecte i centimètre cube d’une suspension contenant i,6 unité- 
souris par centimètre cube; enfin la vaccination est complétée 
vingt jours après, par une troisième inoculation correspondant 
à i6 unités. 

En soumettant au titrage les cerveaux des souris inoculées, 
Laigret a constaté que leur richesse en virus est telle (pour la 
majorité d’entre eux) que leur ajustement aux titres dont il 
préconise l’injection nécessite des dilutions considérables. 

Aussi pour facditer la préparation du vaccin a-t-il entrepris 
des recherches en vue d’obtenir l’atténuation du virus par 
action du vieillissement à diverses températures et aussi l’uti¬ 
lisation de vaccins desséchés plus résistants aux variations de 
température et susceptibles de supporter des transports d’une 
certaine durée. 

Étant données les réactions individuelles, et ce que nous 
savons maintenant depuis les recherches de Laigret des varia¬ 
tions de virulence des cerveaux infectés des souris, on conçoit 
combien doit être difficile à obtenir dans la méthode de Sawyer 
et dç ses collaborateurs l’ajustement précis des proportions 
d’immun-sérum et de virus à injecter. 

Le procédé de Sellards et Laigret donne, semble-t-il, un coef¬ 
ficient de sécurité plus élevé contre les accidents possibles des 
inoculations, mais cette méthode nécessite trois injections viru¬ 
lentes séparées les unes des autres par un intervalle de vingt 
jours; il faut donc pour obtenir la vaccination définitive un 
laps de temps de quarante jours, ce qui dans la pratique sera 
un obstacle très sérieux et souvent insurmontable non seule¬ 
ment à sa générahsation mais même à son emploi. 

Les trois méthodes de vaccination analysées ci-dessus pré¬ 
sentent un même aléa : elles utilisent un vaccin vivant et on 
peut se demander si, dans certaines conditions, ce virus adapté 
à la souris ne pourrait pas retrouver sa virulence pour l’homme. 



VACCINATION CONTRE LA FIÈVRE JAUNE. 83 

Les réactions fébriles souvent observées chez les inoculés, et 
le nombre relativement faible de vaccinations faites jusqu’à 
ce jour, obligent à une certaine prudence. 

Il en résulte qu’il convient d’envisager la possibilité, pour 
l’individu qui vient d’ètre vacciné d’infecter accidentellement 
des aedes egyptii, moustiques transmetteurs de la maladie. 

Jusqu’à ce que nos connaissances soient plus précises à cet 
égard, il reste donc nécessaire par mesure de prudence, soit 
d’opérer des vaccinations dans des régions indemnes de cette 
race de moustiques, soit de mettre rigoureusement les inoculés 
à l’abri de leurs piqûres éventuelles pendant les premiers jours 
qui suivent les inoculations. 

Des recherches concernant les simpbfications possibles du 
procédé de Sellards et Laigret sont actuellement en cours à 
l’Institut Pasteur de Dakar, sous la direction du médecin général 
Mathis, directeur de cet Institut. 

Quant à la durée moyenne de l’immunité que l’on |4)urrait 
obtenir par ces divers procédés, elle n’a pu encore être évaluée, 
et ne pourra l’être que dans l’avenir. 


On le voit, la vaccination contre la fièvre jaune n’est pas 
encore prêle à une application générabsée. Elle ne peut être 
faite à l’heure actuelle que sur la demande formelle des intéres¬ 
sés à leurs risques et périls. La plupart des travailleurs des 
laboratoires où l’on manie le virus amaril et qui avaient payé 
antérieurement un lourd tribut à la maladie ont été vaccinés. 
Jusqu’à présent aucun cas n’a été constaté chez eux. 

Il ne faut pas d’ailleurs s’exagérer les résultats qu’on pourra 
attendre de ces vaccinations. On sait que le noir africain peut 
être considéré comme le réservoir du virus jauneux. On ne 
peut songer à vacciner tous les noirs. On ne peut davantage 
songer à vacciner tous les blancs, surtout si la vaccination se 
manifeste dans l’avenir comme ne conférant qu’une immunité 
de dimée restreinte. On pourra donc toujours risquer de voir 
se manifester un cas de fièvre jaune chez un Européen. Mais 

6 . 



84 LA VACCLNATION PAR LE B. 0. G. AUX COLONIES, 
ou est suffisamment armé par la prophylaxie actuellement en 
usage, pour empêcher ce cas de former un foyer épidémique 
et obtenir qu’il reste isolé. 

Les moustiques qui auraient pu s’infecter sur un malade ne 
deviendront infectants par leur piqûre que dix à douze jours 
plus tard. On a donc, devant soi, dix jours environ, période plus 
que suffisante pour détruire dans la maison et son voisinage tous 
les aedès egyptii qui pourraient s’y trouver. Ce moustique est 
un moustique domestique qui ne quitte pas la maison où il 
est né et ses abords immédiats. 

Dans la fièvre jaune, les cas redoutables sont ceux dont le 
diagnostic n’a pas été fait, ou est resté en suspens ou a été 
dissimulé. En cette matière, la tactique de l’autruche, c’est-à- 
dire sous-estimer la gravité du mal pour n’avoir pas à le com¬ 
battre, a toujours donné des résultats déplorables ; mieux vaut 
déclarer comme fièvre jaune avérée un cas simplement suspect, 
et prendre toutes les mesures préventives, que dans le doute, 
s’abstenir de le déclarer comme tel. 

A ce point de vue, l’éducation de la population européenne 
en Afrique est entièrement à faire; il importe que chacun sache 
bien que le cas dangereux de fièvre jaune, ce n’est pas celui 
qui est reconnu et traité comme tel, mais bien celui qui est 
dissimulé ou ignoré. 

La Rédaction des Annales. 


LA VACCmATION PAR LE B. G. G. 
AUX COLONIES. 


Dakar. 

La vaccination anti-tuberculeuse des iiouveaux-nés indigènes 
pai- le B. G. G. a été entreprise en mai 1994. Les vaccinations 
se sont tout d’abord adressées aux enfants nés à la Maternité 



Ii4 VACCINATION PAR LE B. C. G. AÜX COLONIES. 


85 


indigène; à partir du i" mai 1938, le bénéfice en a été étendu 
aux enfants nés en ville, par la création d’un service de vacci¬ 
nation à domicile confié aux infirmières-visiteuses. 

1934.;. 138 vaccinations. 

igaS. 289 — 

1926 . 207 — 

1927 . 606 — 

19281*) : 986 naissances; prémunis : 721 ; non prémunis : 215 ; 

1929 : i.179 naissances; prémunis : 797; non prémunis : 882; 

1980 : 1.879 naissances; prémunis : i.ooa; non prémunis : 877; 

1981 : i.447 naissances; prémunis ; 1.196; non prémunis : aôi ; 

1982 : 1.981 naissances; prémunis : 1.453; non prémunis : 478. 

Deux remarques peuvent être faites au sujet de ces chiffres : 

a. Le nombre d’enfants vaccinés du mois de mai 1937 au 
3 i décembre 1983 s’élève à 6 . 358 ; 

h. Du 1" janvier 1938 au 3i décembre 1983, 6.873 
naissances indigènes ont été enregistrées à l’état civil; sur ce 
nombre 5.169 nouveaux-nés ont été vaccinés, soit une propor¬ 
tion de 75,35 p. 100. 

D’une manière générale, la mortalité dans les deux première! 
années de l’âge était à Dakar d’environ 3 4 p. 100; elle est 
tombée à i3 p. 100 pour les vaccinés par le B. C. G. 

C’est d’ailleurs un phénomène général constaté dans tous 
les pays européens que la vaccination par le B. G. G., dès la nais¬ 
sance, confère aux jeunes enfants une résistance spéciale qui 
diminue considérablement la mortalité pour l’ensemble des 
maladies de l’enfance. 

En présence des résultats constatés à Dakar, le Département, 
par une circulaire en date du 1" décembre 1980, a prescrit 
les mesures suivantes. 

Dans les Gouvernements généraux, générabsation de la vacci¬ 
nation dans toutes les localités possédant un laboratoire sus¬ 
ceptible de fabriquer le B. C. G., ou accessibles, dans les délais 
voulus au vaccin issu de ce laboratoire; 

(*) A partir de 1928, le bénéfice de la vaccination s’étend à toutes les 
naissances à la maternité et à un grand nombre de naissances en ville. 









86 LA VACCINATION PAR LE B. C. G. AUX COLONIES. 

Dans les petites colonies, équipement d’un laboratoire au 
chef-lieu, en vue de la production du B. C. G. et de son exten¬ 
sion dans tout le pays. 

Les résultats obtenus dans les autres colonies dans l’appli¬ 
cation de la vaccination par le B. C. G. se résument de la 
manière suivante : 


GdINÉE FRANÇAISE, 

La vaccination par le B. C. G. a été entreprise pour la pre¬ 
mière fois en 1932 . Grâce aux pistes automobiles, des points 
éloignés de 900 et même 3 00 kilomètres de l’Institut Pasteur 
de ^ndia, où est produit le vaccin, ont pu recevoir le B. C. G. 
dans les limites de temps voulues pour son utibsation. 

En 1932 , 2.673 enfants ont été vaccinés. 

Indo-Gbine. 

La vaccination par le B. C. G. a été entreprise pour la pre¬ 
mière fois, en 1996, en Gochinchine; ont suivi : le Cambodge, 
en octobre 1996, le Tonkin en avril 1997, l’Annam en mars 

1938- 

Depuis le début de l’application de la méthode, jusqu’au 
3i décembre 1939, h nombre de nouveaux-nés vaccinés s’est élevé 
à 2 â 9 . 531 , soit : 

Cochinchine. 180.750 

Tonkin. 6a.t3a 

Cambodge. â.igA 

Annam. ia,975 


Madagascar. 

La vaccination par le B. C. G. a été appliquée, pour la pre¬ 
mière fois, à Tananarive-Ville, en 1997. De là, la pratique 
s’est étendue à Tananarive-province, puis aux régions reliées 
à la capitale par le rail ou l’automobile, où le vaccin pouvait 
être expédié et employé dans les délais requis pour son effica- 







LE TSEMBÀL PLANTE GALACTOGÈNE DES FOULBÉS. 87 
cité, àAntsirabé, Ambositra, Fianarantsoa, Miarinarivo, Mora- 
manga, Tamatave. 

Depuis le début de l’application de la méthode jusqu’au 
3i décembre igSa, on compte ig.iSi vaccinations, soit : 

1937. 1.538 vaccinations. 

igaS. a.169 - 

1939. 3.535 — 

1930.'. 3.379 — 

tgSt. 4.835 

1933. 5.345 — 


LE TSEMBAL PLANTE GALACTOGÈNE 
DES FOULBÉS, 

par M. FERRÉ, 

PBARHACIEN LIBUTENANT-GOLONEL. 

Au mois de février ig3a, il nous était adressé par les soins 
de M. le Commissaire de la République au Cameroun une 
planté de la région de Maroua que le rapport de M. Eieffer, 
conducteiu" des travaux agricoles dans cette région, indiquait 
comme ayant une action gdactogène. 

Voici ce qu’écrivait M. Kieffer : 

K Au cours de mes tournées, j’ai pu remarquer une plante 
(Tsembd) qui fdt l’objet d’une vénération spécide de la part 
des Foulbés. Ils lui prêtent une foule de propriétés mystérieuses 
et notamment un pouvoir galactogène puissant.» 

En effet, lorsqu’une femme à la suite d’un accouchement 
n’a pas de Idt ou insuffisamment pour nourrir son enfant, on 
lui donne du et Tsembal » pilé à manger. De même, lorsqu’unè 
jeune mère meurt on lui substitue une autre femme à laquelle 




8S FERRÉ. 

on fait subir le même traitement : toujours avec succès selon 
le dire des indigènes. Quelquefois, on se contente de frotter 
les seins de la jeune mère avec ces tiges. 

On opère de la même façon pour les bovins. 

Ici l’augmentation du lait pourrait s’expliquer. Car le Tsem- 
bal est pilé et mélangé à du son, de la farine, du mil, et on 
pourrait supposer que la lactation augmente par suite d’un 
apport de nourriture plus riche en principes nutritifs. 

Ce ttTsembal)) (nom peulb) est une plante grasse, grim¬ 
pante, et vivant en symbiose avec la plupart des arbres, son 
neu de prédilection étant toutefois le tamarinier, qui se trouve 
généralement complètement enveloppé. Il en meurt souvent. 
Les fleurs sont extrêmement rares (je n’en ai jamais vu), le 
fruit petit et rouge à maturité. » 

Description de la plante. — L’échantillon adressé se présente 
sous la forme d’une tige verte sans feuilles à section polygonale 
de 1 centimètre et demi de côté. Cette tige est formée d’éléments 
séparés par des nœuds tous les i o ou 12 centimètres. Des 
nœuds partent des vrilles servant de support à la plante. A>i 
niveau des nœuds, le bois est plus développé. Sur deux fragments 
nous avons observé des petites sphères rouges de 1 centimètre 
et demi de diamètre, portés par un péd icelle de 3 à 4 centi¬ 
mètres de long. Ce sont là les fruits de la plante. Nous n’avons 
pas observé de fleurs. Si on ouvre la sphère, on trouve un 
péricarpe rouge lie de vin de 2 millimètres d’épaisseur environ, 
secrétant une sorte de gelée, comparable à la substance vis¬ 
queuse des baies de Gui. Au sein de la gelée existe une graine 
à téguments durs abritant une amande. La plante à l’état frais 
est gorgée d’eau et est disposée pour lutter contre la séche¬ 
resse. 

Caractères botaniques. — La coupe de la plante faite suivant 
la technique habituelle (traitement à l’eau de javel, puis double 
coloration au rouge congo et au vert d’iode) permet de distin¬ 
guer : 

1* Une cuticule épaisse munie de stomates; 



LE TSEMBAL PLANTE (iALACïOCiÈNE DES FOlJLBÈS. 


8<.) 

a° Un épiderme à cellules arrondies; 

3“ Un collenchyme; 

4” Un parenchyme chlorophylien Irès répandu el se conli- 
nuant jusqu’au centre de la coupe; 

5° Une ligne de faisceaux ligneux en forme de trapèze ou de 
triangle dont la base serait tournée vers l’extérieur. Il y a une 
cinquantaine de ces faisceaux sur lai coupe; 

On observe à l’extérieur de cette ligne de faisceaux une 
deuxième, formant comme un point au-dessus des faisceaux 
de la première ligne. Le dispositif ressemble à une série de 
lettres i. Les faisceaux comportent de 3 à 7 vaisseaux suivant 
leur importance; les gros étant logés dans les angles; 

6“ Un parenchyme lacuneux lâche relie les éléments du bois 
au centre. 

Les stomates de cuticule comportent une osliole à 3 cellules 
à parois incurvées; on observe de nombreuses cellules bourrées 
d’oxalate de chaux en mâcle, et çà et là des poches à mucilage. 

Nous avions pensé au début de notre examen que le Tsembal 
était de la famille des cactacées. M. le professeur .Tumelle de la 
Faculté des Sciences de Marseille consulté ainsi que M. le Pro¬ 
fesseur A. Chevallier, que nous remercions très sincèrement pour 
leur précieux renseignement, répondirent sans hésitation qu’il 
s’agissait là du Cissus quadrangularis de la famille des ampi- 
lidacées. La plante adressée était dépourvue de feuilles, un essai 
de bouturage fait avec succès à Douala donna une pousse 
avec quelques feuilles. Malheureusement à la saison des pluies 
les plants ne supportèrent pas l’humidité de la saison et furent 
vite anéantis. 

Le Cissus quadrangularis est très répandu en Afrique et les 
indigènes lui donnent des propriétés médicinales diverses. 

Analyse chimiqm : 


Eau. 

Mante sèche. 


83,63 p. 

17,38 





90 


FERRÉ. 


Détennination des éléments de la plante (sur la plante sèche) : 
Extrait éthéré.. 91I77 P- 

— alcoolique. 8,74 — 

— aqueux. 3 3,38 — 

Cellulose et lignite. 48,33 — 

Gendres. »7 j 36 — 


Totai,. . 


99,987 p. 100. 


Sucres réducteurs.. 


3,45 p. 100 sur la plante sèche; 
0,60 p. 100 sur la plante fraîche. 


La recherche des alcdoïdes suivant la méthode classique de 
Stass-Otto a été négative. La recherche des glucosides suivant 
la méthode de Bourquelot ne peut être entreprise à la Colonie, 
en raison d’ahsence de matières premières pour la préparation 
des ferments dédoublants. Cette recherche est d’dlleurs très 
longue et très délicate et doit être entreprise dans des labora¬ 
toires spécialisés. 

Nous pensons cependant que la mise en évidence de petites 
quantités de sucres réducteurs doit être due à la présence de 
^ucosides. 

. L’extrdt éthéré et l’extrdt dcoolique renferment une grande 
quantité de chloroph^e, de xanthophyle et de pigments caro- 
tiniens, corps entièrement favorables à la nutrition. 

L’extrait aqueux renferme une faible quantité de sucres, du 
mucilage, des' matières albuminoïdes, des sels. Les mucilages 
ont des propriétés galactogènes. Les cendres sont riches en 
chaux. 


Conclusions. — Nous pensons que les propriétés galactogènes 
du «Tsembal» peuvent être dues en partie, soit au mucilage 
renfermé dans la plante, soit à un glucoside problématique, soit 
aux sels de chaux. 

Dans les bulletins des Sciences pharmacologiques d’avril 
1983, page 338, M. Bouquet, pharmacien chef des hôpitaux 
de Tunis, donne la description d’une plante galactogène : 
la méloukhia ou corcorchorus olitorius, malvacée qui, utilisée 
depuis longtemps comme aliment par les indigènes, a été 










MOTILATION GÉNrPALE AUX INOES NÉERI.ANDAISES. 91 
essayée avec un complet résultat comme galactogène sur des 
femmes atteintes de paludisme et ne pouvant plus noiu'rir leur 
enfant. 

La feuille du Jatropha Curcas ou pignon d’Inde a été signa¬ 
lée comme pouvant faire secréter le lait des femmes (L’Herminier, 
Histoire médicale des Antilles, /. de Pharmacie de Paris, 1818, 
t. III, page 46 1). 

Il n’est pas impossible que le Tsembal des Foulbés ait des 
propriétés galactogènes. Sa richesse en mucilage et en sels de 
chaux le fait supposer. 

Il serait intéressant de faire dans les diverses formations sani¬ 
taires du Cameroun des essais en partant, soit de la plante 
fraîche, soit d’un extrait hydroalcoolique stabilisé. 

Les deux échantillons adressés étaient trop faibles pour 
tenter tout essai de traitement. 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


MUTILATIONS GÉNITALES PRATIQUÉES 
DANS CERTAINES TRIBUS 
DES INDES NÉERLANDAISES. 

A l’occasion du Congrès sur la Protection de l’Enfance, 
le Docteur de Vogel, délégué des Indes néerlandaises à l’Office 
international d’Hygiène publique, dans une étude sur la Pro¬ 
tection de la maternité et de l’enfance dans ce pays, a fait allu¬ 
sion à certaines mutilations génitales en honnéur aux Indes 
néerlandaises. 



<)2 iNFUTlLATlOX GÉNITALE AUX INDES NÉERLANDAISES. 

H a bien voulu nous donner à ce sujet des indications com¬ 
plémentaires, notamment des renseignements bibliographiques, 
et les accompagner de curieuses photographies provenant de 
la section ethnographique de l’Institut colonial d’Amsterdam 
se rapportant à ces mutilations. 

Les Archives de Médecine mvak, dans leur volume h'i (année 
t 884 ), ont publié un article du médecin hollandais van Leenl 
qui fut vers celte-époque un collaborateur fidèle de cette revue. 
Cet article était l’analyse d’un travail du docteur van den Burg 
intitulé : cLe médecin aux Indes néerlandaises». 

Voici le passage relatif aux mutilations génitales, nous le 
reproduisons littéralement : 

c L’auteur relate les moyens dont se servent certaines tribus 
indigènes, et aussi les Chinois, pour rehausser les sensations 
voluptueuses pendant les rapports sexuels, tant pour l’homme 
que pour la femme. Ces moyens sont souvent si bizarres, si 
incroyables, ils jettent une lumière tellement déplorable sur la 
perversité de ces races que l’on se détourne étonné, mais aussi 
attristé et indigné d’une telle chute de l’individu, formé à 
l’image de la divinité... » 

Il était bien difficile sous ces phrases réticentes de se rendre 
compte de quoi il s’agissait. 

Voici en quoi consistent ces mutilations, dont nous emprun¬ 
tons la description à une étude intitulée : Voyage dans le Haut- 
Mahakam (Bornéo), par le docteur van Kuhlewein, en 1929 

La verge est enserrée à proximité du gland par une jeune 
pousse de bambou pour en provoquer la tui'gescence. Puis 
le gland est transpercé transversalement par un clou ou un 
bâton pointu en avant de l’urèthre qu’on a soin de ménager. 
La cicatrisation des parois du conduit est empêchée en y main¬ 
tenant des baguettes en os ou en corne, ou en bois poli, de 
manière à en obtenir la fistulisation. 

Pour pratiquer le coït, des baguettes de formes variées comme 
l’indique la photographie, sont placées dans la fistule en tra- 

(*> Mtdedtelingen van den Diemt der Volkgtzondheit, année tgâo, page 65. 




MUTILATION GÉNITALE AUX INDES NÉEIILANDAISES. 
vers du gland. Les indigènes portent d’habitude ces baguettes 
soit en place, soit en réserve dans leur turban ou dans leur 
ceinture. Ils en ont parfois sur eux de différents modèles. Cer¬ 
taines de ces baguettes ont jusqu’à 7 centimètres de longueur, 
et sont parfois ornées de crins à leurs extrémités. Elles sont en 
bois dur, en corne, ou en bambou, ou même métalliques : 
cuivre ou bronze. 

Ces pratiques sont en usage dans de nombreuses régions de 
Bornéo; chez certaines peuplades, 70 à 80 p. 100 des hommes 
sont ainsi mutilés. Souvent, à l’usage, le conduit ainsi creusé 
se déchire. Dans ce cas, un second trou est percé, et même à 
l’occasion un troisième, ce qui fait ressembler à une crête de 
coq la face supérieui’e du gland. Quelques indigènes placent 
en même temps deux ou trois baguettes l’une derrière l’autre. 

La question se pose, ajoute van Kuhlewein, du point de vue 
médical de savoir si l’usage de ces baguettes n’entraîne pas pour 
le vagin de sérieuses lésions avec processus purulent subsé¬ 
quent, et si ces inllammations chroniques ne s’opposent pas 
souvent à la conception, comme il paraîtrait vraisemblable. 
Or, on doit constater que c’est dans les Kampongs où les 
baguettes péniennes sont le plus eu usage que l’on compte 
par femme le plus d’enfants. 


La liédaelion des Annales. 



94 MUTILATION GÉNITALE. AUS INDES NÉERLANDAISES. 


Légendes des figuhes. 

1 ^ Baguettes en corne de buffle en usage dans la tribu des 
Foradja’s, montagnards des Célèbes appelé par eux «Taléda». 
Le pommeau le plus petit est en bois et amovible pour permettre 
l’introduction de la baguette dans le canal artificiel creusé dans 
le gland; 



Fûjure 1. 

a° Baguettes^ utilisées chez les Dajaks (région occidentale 
de Bornéo) appelées «Padong». Les deux boutons terminaux 
dont l’un amovible sont en corne de cerf et très épineux:' La 
baguette est en métal; 

3° Deux baguettes : l’une en bois dur, l’autre en une tige 
de bambou à une extrémité de laquelle sort une petite brosse 
de fibres de bambou, qu’au moment de l’usage on repousse 
poiur la faire sailbr de chaque côté de la baguette. Utilisée chez 
les Dajaks du centre de Bornéo; 




UiiB^agiiette en place. 


Photographies provenant de la section ethnographique de 
l’Institut colonial d’Amsterdam, communiquées par le Docteui- 
de Vogel. 




PLA^ DE HECHERCHES SUR LE PALUDISME. 


ix; 


PLA^' DE RECHERCHES SUR LE PALUDISME 
PAR LA COMMISSION DU PALUDISME 
DE LA SOCIÉTÉ DES NATIONS. 


Au cours de l’année igBS, plusieurs rapports dont l’intérêt 
n’a certainement pas échappé aux malariologistes ont été 
publiés soit par la Commission du Paludisme de la Société 
des Nations, soit sous ses auspices. 

Cette Commission, dont la création remonte à igaS, s>est 
occupée tout d’abord de l’épidémiologie du paludisme et des 
mesures appliquées pour le combattre dans différents pays. 
Les résultats de ces études sont consignés dans les deux pre¬ 
miers rapports généraux de la Commission du Paludisme, parus 
en iqoA et 1997 respectivement. 

Le troisième rapport général, qui a vu le jour cette année, 
traite de la thérapeutique du paludisme, résume les connais¬ 
sances acquises jusqu’à ce jour et représente le consensus 
d’opinions des membres de la Commission. 

Mais la Commission ne s’est pas bornée à l’étude de ces ques¬ 
tions d’ordre général; elle a envisagé également certains aspects 
particuliers du problème, tels que l’babitation dans ses rapports 
avec le paludisme et le jjaludisme dans les deltas. Le premier 
de ces points a fait l’objet d’un rapport rédigé par le colonel 
S. R. Christophers et le Professeur A. Missiroli. 

Sur le second, des études sur les deltas de l’Ebre, du Danube 
et du Rhin, ainsi que des kC onsidérations générales», ont été 
publiées. 

Cette documentation est cependant loin d’épuiser ces ques¬ 
tions. Bien des points demeurent obscurs et nécessiteront de 
nouvelles recherches. Des travaux sur le paludisme se pour¬ 
suivant activement dans nombre de pays, la Commission a 
estimé qu’il serait utile d’établir une liste des problèmes dont 



r*l-AN DE HECHERCUES SUR LE PALUDISME. 97 

la solution revêt uii caractère d’urgence. Nous communiquons 
ci-après cette liste, dans l’espoir que les sujets énumérés 
retiendront l’attention des malariologistes. 

On ne peut pas parler à'un seul paludisme; on pourrait dire 
qu’il en existe autant que de pays impaludés. Le caractère 
strictement local de la maladie ne permet pas d’établir, sur la 
base des résultats des études ell’ectuées dans un pays donné 
des règles qui s’appliquent à tous les pays impalüdés. Si l’on 
désire aboutir à des conclusions plus générales, il faudra tout 
d’abord étudier chaque question dans les dilférents pays, puis, 
avant de conclure, comparer les résultats obtenus. 

A titre d’exemple, on peut citer la question de l’immunité 
que ta malariathérapie permet actuellement d’étudier de façon 
strictement expérimentale. Le processus de l’immunifcé dépend 
de plusieurs facteurs dont l’importance varie suivant les régions, 
à savoir : la possibilité d’infections répétées, la virulence des 
mouches, le nombre des sporozoïtes inoculés, la race et l’état 
physique de l’individu, le traitement appliqué, etc. Une souche 
de PL vivHx, par exemple, qui s’est révélée très virulente en 
Grande-Bretagne, présentera-t-elle les mêmes caractéristiques 
en Roumanie ou en Italie? Ou bien des malades inoculés à 
plusieurs reprises, en Roumanie, avec la tierce bénigne, qui 
ont acquis une imnmnité vis-à-vis de la souche locale, seront-ils 
nécessairement immunisés vis-à-vis de la souche anglaise? 

Qu’en est-il de la question du traitement? Si un gramme 
de quinine administré pendant deux ou trois jours à un indigène 
des tropi([ues le guérit cliniquement, sommes-nous fondés à 
garantir à un Européen voyageant dans ces contrées, que le 
même traitement le guérira d’un accès de première invasion 
de tierce maligne? 

En résumé, s’il est \ine maladie qu’il est utile d’étudier selon 
un plan de coordination international, c’est bien le paludisme 
et c’est vers ce but que tend la Commission du Paludisme avec 
ses quelque 6o membres, experts et correspondants. 

Les problèmes dont l’étude est recommandée se classent sous 
les trois rubriques : Traitement, Habitations et Paludisme, et 
Paludisme dans les Deltas. 

JiÉi). ET pii.uiM. COI.. — .liiiiv.-fcn.-mui'S i()3/i. 







98 PLAN DE RECHERCHES SUR LE PALUDISME, 

1. Etudes sur le traitement. — Recherches cliniques et théra¬ 
peutiques. 

Déterminer dans les régions hyperendémiques et endémiques 
les groupes d’âge dans lesquels la maladie est la plus grave et 
qui, par conséquent, requièrent les plus grands efforts au 
point de vue du traitement. Considérer tout d’abord la popu¬ 
lation autochtone, ensuite les immigrants. 

Déterminer la dose minimum de quinine suffisant au traite¬ 
ment de la maladie dans des régions hyperendémiques et 
endémiques, où les indigènes présentent un certain degré 
d’immunité. 

Établir le dosage (par groupes d’âge), de plasmoquine 
suffisant à empêcher, les gamétocytes d’être infectieux pour les 
anophèles et les intervalles (par semaine) auxquels elle doit 
être administrée. 

Déterminer si l’action thérapeutique de la quinine est ren¬ 
forcée par l’administration de plasmoquine (médication asso¬ 
ciée). 

Commencer par des recherches de laboratoires dans l’infection 
provoquée et ne passer qu’ensuite à l’application sur le ter¬ 
rain. 

Continuer les essais cliniques avec les deux types dé tota- 
quina d’après la méthode établie dans le rapport. 

Expériences de lutte antipaludéenne par les médicaments, 
sans application d’aucune mesure antianophélienne. 

Fièvre hémoglobinurique : Études sur le rapport entre la 
quinine et la fièvre bilieuse hémoglobinurique, au moyen d’étu¬ 
des expérimentales sur les animaux (paludisme des singes). 

Habitation et paludisme. — Biologie et distribution géographique 
des variétés à'Anophèles maculipennis. 

Étude des espèces suivantes d’anophèles tropicaux au point 
de vue d’une différenciation éventuelle de races : 

a. A. hyroanus, et ses variétés (espèce très répandue, généra¬ 
lement peu dangereuse, mais qui peut l’être, dans certains pays, 
en particulier à Sumatra); 



PLAN DE «EGIIERGHES SUR LE PALUDISME. 


99 


b. A. bifurcalus (sans impoiiance en Europe, mais est redou¬ 
table en Palestine); 

c. A. ludlowi, var. sumdaicus (redoutable partout, mais dont 
les gîtes diffèrent beaucoup entre le littoral de Java et l’intérieur 
de Sumatra); 

d. A. gambiae (redoutable partout, mais dont les gîtes diffè¬ 
rent dans rUnion de l’Afrique du Sud et dans l’Afrique tropi¬ 
cale). 

Causes des variations très grandes que l’on rencontre dans 
la distribution du paludisme dans certaines régions des tropi¬ 
ques, telles que le phénomène de régions indemnes situées 
dans le voisinage immédiat de régions hyperendémiques, en 
particulier, possibilité d’un rapport entre la déviation des 
anophèles et ce phénomène. 

Étude des facteurs qüi rendent certaines régions des rizières 
très paludiques tandis que d’autres d’entre elles sont in¬ 
demnes. 

Étude des anophèles africains et des rapports entre les 
différentes espèces anophéliennes et le paludisme en Afrique. 

Paludisme dans les deltas. — Entreprendre ou poursuivre 
l’étude des variétés d’A. maculipennis dans les deltas européens, 
en relation avec les foyers paludiques (Danube, Ebre, Rhin, 
Rhône, Pô). ' 

Il a été suggéré que des malariologues de l’Inde, du Siam 
et de l’Indochine pourraient entreprendre des études simi¬ 
laires sur les races d’anophèles vecteurs dans les deltas de 
leurs pays recpectifs. 

Étude de l’inlluence de la culture agricole sur la domesti¬ 
cité des anophèles et sur l’endémie paludique. 

Étude du bétail en rapport avec l’anophélisme local et la 
maladie. 

Étude historique des variations topographiques et démo¬ 
graphiques des deltas en rapport avec le paludisme. 

Étude de l’état de réceptivité des habitants des régions 
deltaïques vis-à-vis de l’infection malarique. 



100 


ANALYSES. 


RiriRENCBI. 

Commission du paludisme. — Rapport sur son voyage d’étude dans certains 
pays d’Europe en 193A. (Société des Nations, Organisation d’Hygiène, 
Doc. C. H. 378, 1935). 

Deuxième rapport d’ensemble de la Commission du Paludisme : 
principes et méthodes de lutte antipaludique en Europe (Société des 
Nations, Ch. Malaria, 78, 1937). 

La thérapeutique du Paludisme : principes de traitement basés sur 
les résultats des recherches expérimentales. Troisième rapport général 
de la Commission du Paludisme (BuUelin Irimeslriel de l’Organieatim 
d’Hygiène, vol. II, n” a, 1988). 

Sir S. R. CiiRisTOPHEES et Prof. A. Missiroli. — Habitation et Paludisme : 
résumé des connaissances actuelles sur l’anophélisme dans ses rapports 
avec l’habitation et le paludisme [Bulletin trimestriel de l’Organisation 
d’Hygiène, vol. II, n” 8, 1988). 

D'* Pereperez, C. L. Ara, Bote, Zozaya, Cartana, Torrademe et G. Culudo, 
sous la direction du Professeur G. Pitialdca. — Paludisme dans les deltas : 
delta de l’Ebre. 

Prof. G. ZüTTA. — Delta ilu Danube. (Société des Nations, Ch. Malaria, 
179, 198a). 

Prof. N. II. SwELLENOREBEi.. — Le Paludisiiic dans les deltas : étude sur le 
paludisme dans le delta du Rhin. 

Considérations générales sur le paludisme des deltas. (Société des 
Nations, Ch. Malaria, 308, 1988). 


III. ANALYSES. 


Quelques travaux nouveaux sur la fièvre jaune, publiés dans 
V American J. lf!jijf.,\’Am. J. Tropic. Med., le./. Ea-perim. Med., le 
J. lmiuun()logjj,eii iqSS. (Extrait des analyses de E. llmni.i:, dans 
le Trop. Diseuses Jiidlelin, n" a, 198/1.) 

1" Fièvre jaune sans aedes aegypti. — Une épidémie ayant duré 
au moins 3 mois s’est déclarée dans la vallée de Cbanaan au Brésil 
de janvier h avril 1989. Il y eut 83 cas suspects avec 9 décès, 



ANALYSES. 


101 


laigoment léparlis sur un distrirt purement rural de ao milles 
carrés. 

Aucun aedes aegypti ne fut trouvé malgré une minutieuse recher¬ 
che. De nombreuses autres espèces, qu’ont incriminées les expé¬ 
riences de laboratoire, étaient |)résentes. Mais les seules qui le 
fussent en nombre sulhsant pour expli(|uer l’épidémie, étaient 
l’Ae. fluviatilis et surtout l’Ae. scapularis, qui paraît le plus dange¬ 
reux (Soper, Penna, Cardoso, Serafim, Frobisher, Pinheiro.) 

a" Le lest intrapéritonéal de protection chez la souris. — Les nom¬ 
breuses expériences faites montrent la valeur de ce test qui, dans 
certaines régions du Brésil et de l’Ouest africain, visitées par des 
épidémies récentes, a donné des résultats positifs dans 61371 
p. 100 des essais, alors qu’il s’est montré complètement négatif 
dans les réglons indemnes. Ces résultats ont été confirmés par le 
test de protection pratiqué sur le singe. 

La facilité d’application de ce test intrapéritonéal chez la souris, 
dans les recherches menées sur une grande échelle, et sa valeur, 
le rendent d’un usage jiratique dans l’étude épidémiologique de 
la fièvre jaune (Mahalfy, Lloyd, Penna.) 

3 " Survivance du virus chez les tiques. — Les exjiériences montrent 
que le virus de fièvre jaune peut chez plusieurs espèces de tiques 
survivre pendant des périodes de 6 à sS jours. Il n’y a pas de 
preuve que le virus puisse passer d’une génération à l’autre, ni 
des larves aux nymphes. La preuve n’a pas été faite non plus de 
la transmission au moyen des morsures par tiques infectées, 
(contrairement aux résultats obtenus par Aragao, et qui ne se 
sont peut-être produits que par contamination de surface). 

Le virus a survécu 6 jours chez les tiques de poulet (N. C. David) ’ 

4 " Titraire du virus chez les stégomyas. — Chez l’A.' ægypti la 
quantité de virus présent ne dépasse jamais celle primitivement 
ingérée. Elle est au début de 1 à 2 millions de doses mortelles. 

Pendant la quinzaine suivante le virus filtrable se réduit d’envi¬ 
ron 1 p. 100 et pas plus. Il semblerait qu’en dépit de la période 
dite d’incubation chez le moustique, pendant laquelle le virus 
migre vers les glandes salivaires, la transmission est purement 
mécanique ou «mécanique retardées comme disent les auteurs. 
(Davis, Frobisher, Lloyd.) 

. 5 " Virus et encéphalite chez les rongeurs. — Après 2.6,0 passages 
chez la souris, il semble y avoir augmentation du pouvoir de 



102 ANALYSES. 

fixation sur lo tissu norveux. La durée d’inrubation diminue et la 
mort est plus rapide. 

Le cobaye et l’agouti sont sensibles à l’inoculation intracérébrale 
du virus neurotropique de souris, lequel n’est pas modifié par le 
passage chez ces animaux. (Lloyd, Penna, Mahafl’y.) 

6“ Suscepttbüilé du cobaye au virus. — Le cobaye a été trouvé 
sensible à l’injection intracérébrale de virus fixe de souris et ce 
virus s’est maintenu pour ho passages de cerveau à cerveau. On 
s’est servi de la souche française après t .fi 8 passages chez la souris. 
L’encéphalite typique développée et transmise en série a une évo¬ 
lution irrégulière. Le taux du virus est moindre que chez la souris. 
Sa distribution et sa progression dans le tissu nerveux sont les 
mêmes, le sang ne jouant aucun rôle dans son expansion. 

Bien que les cobayes inoculés par voie intracérébrale avec du 
virus de singe meurent souvent avec une encéphalite marquée et 
des hémorragies stomacales, tous les essais de maintien par 
passage de cerveau à cerveau ont invariablement échoué. L’ino¬ 
culation intrapéritonéale de virus de singe au cohaye donne lieu 
au développement d’anticorps, mais sans preuve réelle d’une 
atteinte de fièvre jaune. Il y a bien ^des hémorragies stomacales, 
mais elles se rencontrent aussi bien à la suite d’injections de sérum 
normal, et n’ont pas de signification précise. (M. Theiler.) 

7 ° Propriétés comparées du virus neurolrope et du virus viscérotrope. — 
A peu près même résistance à la chaleur. Résistance un peu plus 
grande du virus neurotropique à certains agents chimif[ucs (éthyl, 
alcool, bleu de méthylène). Différence marquée (les propriétés 
électriques. 

L’antigène préparé avec du matériel neurotropique réagit 
plus fortement avec les sérums d’animaux immuns pour ce type 
de virus, qu’avec ceux d’animaux immuns pour le virus viscéro- 
tropique, et vire-versa. (Frobisher.) 

8” Une précipilo-réaclioH dans la fièvre jaune. — Il s’agit d’un test 
de précipitation qui peut être de valeur dans le diagnostic difle- 
renticl des infections aiguës. 

Un sérum immun standard est mis dans des tubes et le siirum 
à éprouver est versé au-dessits doucement sans mélanger. Les tubes 
sont chauffés à 87 degrés pendant 9 heures et examinés à la 
lumière artificielle sur un fond noir. La production d’un anneau 
à la limite des deux sérums indique la présence de précipitogène 





ANALYSES. 


103 


dans le sérum à éprouver et est hautement spécifique. Elle s’est 
trouvée en forte concentration dans le sérum de .53 singes sur 
54 inoculés avec des souches Variées. Elle fut absente dans le 
sérum de i 2 singes immunisés par injection de virus + sérum 
immun. 

Il n’y a pas parallélisme entre le taux du virus et celui de préci- 
pitogène, qui augmente jusqu’à la fin de l’infection alors ()ue le 
premier diminue. 

La réaction paraît entièrement indépendante des anticorps 
l)rotPcteurs résultant d’une infection. La présence de ju-écipi- 
togène est associée à celle de l’albumine. (T. P. Hugues.) 


La guerre chimique dans l’antiquité, par le Capitaine Maüdk 

(Jowra. ofllm R. Anuy Mmlical Corps, février iqdA.) 

M. Vieillefond a dernièrement réédité un curieux passage de 
Sextus .Tulius Africanus. Cet historien, qui écrivait en grec vers 
l’an 2 20 après Jésus-Christ, dit en décrivant une action de cava¬ 
lerie : «Mais les chevaux sont facilement mis en fuite si des hommes 
de pied venant derrière les cavaliers portesboucliers, sont munis 
de seringues à main avec lesquelles ils jettent du jus d’euphorbe 
aux naseaux des chevaux.» 

Le mot grec traduit par «seringues à main» est cheirosiphona. 
On le trouve dans plusieurs passage des «Tactica», de Léo, dési¬ 
gnant une forme des lance-llanmies utilisés pour le feu grégeois. 
Par corruption on l’a écrit «cheiresi phona», ce qui veut dire 
«bruit avec les mains», ce qui rendait le texte très obscur. 

Le mot grec siphon signifiait primitivement tube, mais après 
le v” siècle, il fut appliqué à cet appareil de guerre. Les images 
qu’on en trouve dans les manuscrits byzantins sont trop petites 
pour donner une idée de leur force propulsive. Comme armes à 
main, ce devaient être des soufflets en cuir. Mais pour la mixture 
inflammable du feu grégeois, un piston métallique devait être 
employé. 

En tout cas un excellent article sur l’euphorbe est dû à M. R. 
Mckenzie, et un autre au Professeur Thompson. Plusieurs espèces 
de cette plante secrétent un jus âcre très irritant. La poudre obtenue 



104 AMIASKS. 

par (lossiccalion cause une violente el nièiiie dangereuse irritation 
du nez et de la gorge. 11 s'agit dans ce cas de l'E.i-esinifera. (les 
propriétés de la plante étaient bien connues des Komains. Un 
livre ou pamphlet l'ut écrit à ce |irnpos par .luba.le prince de Mau¬ 
ritanie que .Iules (lésar amena comme otage à Home pour en faire 
l'é|)oux de Selene, lille de (lléopAtre. Des extraits de cet ouvrage 
nous ont été conservés dans l’Ilistoire naturelle de Pline. 

L'action sternutatoiri- de la plante a été comparée par le profes¬ 
seur Thompson à celle du diphenyl-chloro-arsine récemmeiil 
employé. 

H est probable qu'elle fut utilisée à l'origine dans la guerre 
par les Mauritaniens, (pii étaient surtout des cavaliers et avaient 
cette plante sous la main. .Iulius Africanus a pris sans doute son 
information dans le livre de Juba. 

Il est douteux que cette méthode ait été très en usagi' car on 
n’en trouve pas mention dans le grand traité de Végétius. 

L’histoire de ces méthodes de guerre est intéressante surtout 
parce ([u’elle est restée ensevelie dans le secret alors (pi'elle trouve 
son développement de nos jours. 


Note préliminaire sur l’action de certains colorants dans la 
lèpre, par Gouaox A. Iîvkik (/bu/. .S'oc. Trop. IW., aq juin i (j.'i.'i.'l 

Travail intéressant et plein de promesses sur l’essai de plusieurs 
solutions colorantes dans 8.5 cas de lèpre à la léproserie des 
Etats malais. Parmi i 4 colorants essayés, le trypan bleu, le vert 
brillant, la fluorescéine et l’éosine ont donné une amélioration 
clinique, souvent après une seule injection alors (jue les précé¬ 
dentes et les consécutives ne donnaient ri( n. L’action est donc irré¬ 
gulière, mais elle peut se comparer favorablement avec celle obtenue 
au moyen des préparations de chaulmoogca et cela sans réaction 
importante, l ue coloration élective* de conce'iitration relative ('st 
observée dans les lésions lépreuses. 

On emploie des solutions fortes, filtrées et stériles, telles (pue : 
i 5 à eo centimètres cubes de vert brillant à i p. loo, aô à 
70 centimètres cubes de trypan bleu à A j). 100, 8 centimètres 




ANUASKS. 


I (C) 

cubes (le lluoniseéine à •>. |). loo et !>.;') cenliniètres culu's (|■é()sitle 
à fl p. 100. 

IjCS résultats ne sont pas encore sudisainrnenl connus, niais il 
est iniliipié de poursuivre l’expérience. 


Emploi de la médication mixte conjuguée : 205 Bayer, 309 
Fourneau, Tryparsamide dans le traitement des réinfections 
sanguines ou des échecs cliniques constatés chez les malades 
atteints de trypanosomiase à virus gambiense, pai’ H. de 
\l iuoi:i;i.issu;. ( lliitl. .SV. h,il,. Iù„l ., n" H , 11).-’.:!. t 

Malj'ié tons les traiteinenls, certains malades continuent à 
véliiculer dans leur sauf; des trypanosomes virulents. Ils constituent 
un réservoir de virus, et ce virus ac(|uierl une {jrande résistance 
au médicament employé, dette résistance est accrue par passajps 
successifs, même si ces passa|;cs ont lien à travers un luMe inlermc- 
(liaire (jjlossine). (lecia été démontré par les expéiiences d'auteurs 
aujflais (Hritisli Med. .lournal, /i lévi'ier i():5;5, p. 176). 

Le problème thérapeutique devient de ce fait encore plus impor¬ 
tant et il est nécessaire d’améliorer nos méthodes. 

L’auteur, depuis juillet i()fl(),et en |iarticulier au 'l'ojjo depuis 
lyiîi, s'est attaché à étudier les ell'ets de l'association moranyl -|- 
tryparsamide. déjà mise en lumière jiar divers travaux. Il a prescrit 
ce traitement dans tous les cas ayant résisté à la thérapenti(|ue 
courante et l’a appliipié ainsi (|u'il suit : 

Durée du traitement : ifl semaines. 

Les à premières seinaiiU's : 1 injection intraveineuse tons les 
7 jours d’une dose projjressive de moranyl (de t centijjr. à 3 centijjr. 
au maximum par kilojjr.). Solution à 1 jji'amme pour .5 centimètres 
cubes d’eau. 

Les 8 autres semaines, injection sons-cutanée hebdomadaire 
de try|)arsamide, en débutant à fl centi{;r. 1 /fl par kilojframme, et 
en auj'nientant pro|fressivement pour terminer à /i centij'r. 1/fl 
par kilojjramme de poids vif. 

Les résultats ont été les suivants : Sur 8.078 trypanosomés 
connus vivant dans le secteur de l’a|jouda, dont dépistés 




lOfi 


A\ VLYSES. 


en igSi et soit 70 j). 100, 6.800 examens de sanjj ont 

été pratiqués aux anciens malades. A09, soit 6 |). 100, ont été 
reconnus porteurs de try|)anosomes malgré les traitements anté¬ 
rieurs. 380 ont été mis au traitement mixte conjujpié (moranyl -1- 
tryparsamide) à partir de mars 1982. 

Le contrôle a été effectué par examen du sang chezl 1 67 malades. 
i56 ont été reconnus indemnes (1 à A mois après le traitement). 
Le pourcentage de stérilisation est de 91,6 p. ioo. 

D’autre part, chez les malades graves en troisième période, anciens 
déjà traités ou nouveaux dépistés, on a employé l’association mixte 
synergique moranyl-tryparsamide (injection intraveineuse des 
deux produits l’un après l'autre sans retirer l’aiguille, solution, 
à 1 gr. pour 5 cm®. On commence par o,5o de moranyl o.-^io de 
tryparsamide). 

.3.608 injections ont été pratiquées ainsi sur 3Ai malades, 
en mauvais état, pendant 1 5 mois. 13 décès seulement, soit 
96 |). 100 de survie. 

Les accidents'observés concernent seulement .5 cas (sur s.3o) 
de traitement mixte conjugué et ont consisté en une llermite 
exl'oliatrice grave (2 décès). Ils |)euvent être évités par une surveil¬ 
lance attentive de l’état des muqueuses (coloration violette des 
lèvres et gencives, œdème de la lèvre inférieure, salivation). 

La production d’albuminurie ne paraît ])as résulter du médica¬ 
ment. 

Les conclusions sont : 

1° Le 20.Ô Bayer-iloq Fourneau est un des meilleurs agents 
curatifs des trypanosomiases humaines; 

2“ Dans le cas de réinfestation sanguine ou de rechute clinirpic 
la reprise du traitement arsenical doit être précédée de 3 ou 
A injections de ce prodtiit; 

3" Son emploi est nécessaire dans les cas d’arséno-résislance 
primitive ou acquise. 

A" Si des cas de résistance au moranyl existent, cette résistance 
cède généralement à l’association moranyl-try|)arsamide. 



107 


A^ U,Y.SES. 

Transmission naturelle et expérimentale du spirochète infec¬ 
tant dans la nature, à Dakar, la tique Ornithodorus erra- 
ticus vel marocanus, |)nr M\tiiis, ni:iiii:ii\ rI Aiivikii. (//»//. Sor. 
P„ll,. R.r., Il" H, 193:!.) 

Il s’ajjil (rp.\|)priRncRs prouviiiit (|iip la fièvrp réniiTpntp dakaroisp, 
spiiiblalilp cliniiiiK'iiienl. p| |Kirasitolo};i(iU(>nipnt à la Tick Fpvpr 
dp rAI'ii(|UP cpiiti-ali', psl traiismisp non par O. iiioiibala. mais par 

l)ps ticpips rppiipillips dans dps tprriprs voisins dp locaux où 
s’étaipiit dpciarps dps cas dp spirochclosp biiniainc onl permis dp 
Iraiismptlrp rinlpciion à des sujets atteints de troubles mentaux 
simmis par ce moyen à un traitement pyrétotbérapique. Il y a eu 
■J expériences positives et 3 néjjatives. 

La courbe de tem|)érature n’a été ipi'une fois du type récurrent 
classiipie. S’aj'it-il de moindre réceptivité par immunité acquise 
ou d'un certain dejjré de résistance |)ropre à la race noire? Même 
|)roblènie (|ue pour la fièvre jaune. A noter que les Européens au 
contraire |)résentent toujours le type fébrile récurrent. 

Les expériences de transmission positives permettent de conclure 
que rO.erraticus est l'aj'ent de transmission à l’homme du spi- 
roebète (|ui infecte dans la nature à Dakar les |ietits mammifères. 


Essai d’un nouveau dérivé antimoine origanique, Dn 12, dans 
la trypanosomiase humaine, par L. Vw Iloor. ( I1111. Soc. Bolfre 
i/c .1/cW. Trni,., 3o octobre ig.'i.l.) 

Il s’ajfit d’iiii composé orj;anique à antimoine penlavalent, ren¬ 
fermant 38,70 |). 100 de métal. L’est une poudre jaune oranjje. 
racilemeiit soluble dans l’eau et sullisainment stable pour (]ue la 
conservation en am|)oulc ne soit pas nécessaire. 

Les expériences ont été faites au Lonjço bel|je sur 96 malades 
dont 1 7 pro\Pliant de la zone endémiipie située à l'est de Léopold- 
ville et coniine tels pouvant présenter, par suite de traitements 
antérieurs incomplets, nue certaine résistance aux médicaments; 
ce qui expli([uc certaines variations dans les résultats obtenus. 
Les doses ont été de o,a.'ï à o,.oo pour un adulte (solution à 
.5 p. 100). 



108 ANAIASIÎS. 

L’auteur arrive aux eonelusions suivantes : 

1 " Le Dn i 9 est un Irypanocide puissant qui non seulement 
stérilise la eirrulatipn périphérique, niais eneore modifie favora¬ 
blement les réactions méningées de la maladie du sommeil et peut 
dans certains cas ramener le L. L. H. à la normale aussi facilement 
(|ue la tryparsainide; 

2“ L’est un produit choquant qui ne jieut être utilisé cpi’ajircs 
une préparation préalable du malade |)ai l’hyposulfite de soude; 

3 " Il cause des intoxications cumulatives électives pour les 
téguments. Son élimination peut être surveillée par l’analyse des 
urines; 

k" Les dérivés de cette s'érie doivent être essayés en combinaison 
avec la germanine et le tryponarsyl, dont l’action ultérieure ou 
simultanée parait favorisée. 


Un nouveau dérivé antimonié organique, le Dn 18, dans la 

trypanosomiase humaine, par L. vin IIook. (/Iuh. .Soc. 

(le Méd. Trop., 3 i décembre iqdS.) 

On sait qu’,à un moment donné de la cure la mieux conduite 
certains malades ne bénéficient plus des arsenicaux pentavalenls 
et ne peuvent recevoir à perte de vue du Bayer 9o5 du de l’émétique. 
Or ils ont parfois encore, même aux périodes ultimes, de nombreux 
parasites dans le sang, et constituent un réservoir de virus. 

C’est la recherche d’un médicament d’entretien de ces incurables 
qui a conduit à l’expérimentation des antimoniés l)n7, Dn 9, 
Dn 19 et Dn 18. 

L’action du Dn 18 s’est caractérisée par une grande vitesse de 
stérilisation de la circulation périphérique, par la longue jiériodo 
de stérilisation obtenue par une dose unique bien tolérée, par 
l’absence d’accumulation et de toxicité additionnelle dans le c.is 
de cures prolongées ou successives, par sa valeur curative dans les 
formes avancées, par son efficacité en association avec, d’autres 
trypanocides. 

On peut employer la voie intramusculaire ou intraveineuse ou 
même intrarachidienne. Tl n’y a ni douleurs ni réactions désagréa¬ 
bles. 



AWLISES. 


109 


L’iuuücuitc, la facilité de prcparaliou, la bonne conservation 
permettent de mettre le médicament entre les mains des infirmiers 
indigènes. 

Enfin l’ellicacité du produit est jirécieuse dans les cas d’arséno- 
résistance. 


Étude thérapeutique et clinique de l’association atebrine- 
plasmochine dans le paludisme tropical, par Vai.ckh et lîoün- 
(iüiGNON. (Soc. IMffp (If Mi‘(i. Trop., .‘!o oclohre i jpEî.) 

Un sait que l’atébrine est un produit synthétique dérivé de 
facridine, qui s’est montré un anlimalarien puissant, mais qu’il 
y avait lieu de renforcer par la [ilasmocbine, son action anti- 
gamète étant insullisante. 

Dans les expériences faites à Elisabelhville sur des Européens, 
on a administré aux adultes o,3o atébrine H- o,o3 plasmocbine 
par jour, aux enfants de h à 8 ans o,!!o H- 0,02, aux enfants de 


Les résultats ont été : 

1 " Dans 29 cas sur 3:!, cure radicale, immédiate et durable; 

2" Défervescence tbermiijue dans les 2 ou 3 jours; 

3” Disparition des sebizontes et des gamètes; 

/{“ La cure n’est pas à prolonger au delà de 5 jours; 

5" Dans 18 cas sur 82 il s’est ()roduit des troubles secondaires 
(coliques, gastralgie). 

Des recherches chimiques nouvelles s’imposent pour modilicr 
le cai'actère toxique de cette cure si on veut la voir adopter avec 
confiance. 


Sur un essai de quininisation chez des nourrissons noirs, par 
ScnwKT/. , IIaiimaw et Puni.. (Soc. liciffc ilc Med. Trop., 3o octolire 

.933.) 

D’une étude antérieure chez les enfants noirs d’âge scolaire, 
les auteurs avaient tiré les conclusions suivantes ; un traitement 




AiNALVSES. 


préventif (o,25 à o,5o de quinine par jour) lait baisser la propor¬ 
tion d’infection de plus de 5o p. loo déjà après un seul mois. 
La quininisation semble être aussi ellicace sur les {jamétocytes 
que sur lesschizontesde PI. falciparum. Les parasites de PL malariae, 
aussi bien scbizontes que gamétocytes, sont tout spécialement sen¬ 
sibles à la quinine. 

L’expérience a porté cette fois sur les nourrissons de 8 jours à 
2 ans. Chez eux, on trouvait 83 à 86 j). loo de parasités, avec 
PI. malariae dans plus d’un tiers des cas, PI. vivax dans une propor¬ 
tion relativement forte (i i à i5 p. ioo),et des gamétocytes en 
grand nombre (5o j). looL 

('.es nourrissons reçurent de la quinine deux fois par semaine, 
douze fois en tout (de 8 jours à 3 mois o,io, de 3 mois à i a mois 
0,15, de 1 2 à ai mois 0,25). Les résultats, recherchés sur 1 00 nou- 
rissons furent les suivants : 

1" Même une quininisation faible bi-liebdomadaire, faite 
d'une manière irrégulière pendant six semaines, abaisse déjà 
notablement la proportion des parasités (de 86 p. 1 00 à 5à j). 1 00' 
ainsi que le nombre des parasites chez les parasités; 

2" L’action de la quinine est surtout élective sur PI. malariae 
et PI. vivax. Sur le premier, elle est remarquable (5 p. 100 au lieu 
de 38 p. 100 avant le traitement); 

3" Action peu ellicace sur les gamétocytes de PI. falciparum par 
ces faibles doses (sur 33 p. 100 de gamétocytes trouvés après la 
cure, il s’agit dans 29,6 p. 100 des cas de PI. falciparum). 

Les auteurs concluent en soulignant les dilticultés qu’ils ont 
dû vaincre pour pouvoir pratiquer une quininisation de si courte 
durée et si irrégulière et pour obtenir en somme un résultat bien 
partiel, vu la grande jiroportion de croissants trouvés chez les 
nourrissons, parasites plus résistants à la quinine et pourtant les 
plus importants au point de vue prophylactique. Or, il parait 
difficile d’avoir recours en grand pour ces nourrissons à la Plasmo- 
quine ou à d’autres médicaments spéciaux. 

Dans ces éonditions on renonce à continuer l’exj)érience pour 
le moment. 



A^'ALVSE.S 


Diagnostic critique de l’inlectiob par le trypanosome gam- 

biense, pai' A. Mac I’iikiison. (Joiini. (i/Tvop. Med. and Ili/if., 

15 janvier igiiA.) 

Les diflieullés du diajjnosUc,dans les cas où les troubles dus à 
la inéniiijjo-eneéphalile n’existent pas encore et dans les régions 
de faible endémie, ont engagé l’auteur à proposer une reelassifica- 
tion des symptômes. Dans les régions susdites, les indigènes caebeiit 
volontiers les cas léthargiques et l’on croit la maladie inexistante, 
alors que des cas se produisent en réalité et constituent un gros 
(langer pour la communauté, dans les premiers stades de leur 
évolution. Or les signes et synqvtômes de la maladie à cette période 
sont surtout groupés au point de vue du laboratoire. Le diagnostic 
clinique est regardé comme dillicile, alors qu’il est facile par les 
méthodes de laboratoire. 

Mais pour être amené à utiliser ces dernières méthodes, il est 
nécessaire d’avoir l’attention attirée par les aspects cliniques de 
la maladie à ses débuts. Le sont ces aspects que l’auteur veut 
dépeindre. 

La présence des tryj>anosomes dans l’organisme donne lieu 
à dilférents syndromes, en outre de certains symptômes cutanés 
et oculaires. Le sont : 

1“ Syndrome des parasites dans la circulation; 

2° Syndrome d’atteinte thyroïdienne; 

il" Symptômes cutanés; 

'i" Symptômes oculaires; 

ô" Syndrome d’invasion lymphatique; 

6 " Syndrome psychique; 

7" Syndrome de méningo-cncéphalite (dont il n’est pas question 
dans ce travail). 

Certains désordres du système périphérique ont été classés, 
provisoirement dans le syndrome thyroïdien. Il est possible qu’en 
tout ou en partie ils soient des sympôtmes primaires. 

1. Le premier sjindrume (Parasites dans la circulation) comprend 
la licvre, la céphalée fébrile, les douleurs fébriles, l’anémié, la 





splénoiiii'tjalic, la toux s[)lcni(iue, k's siffiics jilcuréliciucs, l’auto- 
ajjjjlutination des j'iobulcs roii{jes. 

La fièvre. -- Dàs riiifpclion pi jusqu’à la mort ou à la {jupi ison. 
il y a uiip réaclion ihoriniqup (juolidipuiip à la (u’ospucp dos |)ara- 
silps. C.oUo rôaolion Ires lojjcrp np pput tHrp dépplép (|up jiar l'ptudo 
do la pourbc, ot |)put sp voir luoiup clio/. Ips itialados qui sp trouvpiU 
à l'élal byi)0lbprn)i(|up Ipriiiinal pi (]ui par un bourcu.v basard 

A collo niodilioatiou journalière imperroptiblp clinûpipnipnt, 
s'ajouli'iit des atlaqups dp lièvrp durant un nombre variable de 
jours et altprnanl avec des périodes d’apjrexie ndalive. Dans les 
premiers mois la lièvre est sévère, aUeifpianl lo/i" à 106“ F. avec 
des rémissions journalières incomplètes, et peut durer une (piin- 
zaine de jours, l ne période semblable d’apyrexie lui succède. 
A mesure que la maladie pnijjiesse, ces attaques fébriles deviennent 
moins violentes et de pins courte durée, landis ipic les périodes 
d’apyrexie vaiienl en raison inverse. A la période terminale elles 
ne sont pas appréiûables, la variation journalière étant légère l'I 
tombant au-dessous de la normale. Dans les formes d’allure moins 
chronique, on a noté (Brumpt) qu’avec l’invasion méninj;o-encé- 
pbalilique terminale, les accès de lièvre sont plus fré(|ucnls. Mais 
il ne faut jias oublier (|u’à ce niomenl le patient est sujet à des 
nfections intercurrentes, ipii, contrairement à leur habitude, 
peuvent jiroduirc une réaction favorable, une sorte d’été de la 
Saint-Martin, et proloiijjer sa fin. 

La fièvre, d’habitude rémittente, peut être inlcrmillenle entraî¬ 
nant une certaine confusion cl un diajpiostic de malaria^ seulement 
temporaire car la quinine est sans action. Les jiarasiles sont 
nombreux dans le sanjj périphérique pendant les premiers jours 
de |)yrexie. Ils sont rares dans la période apyréli(|ue. l 11 trait 
caracléristiipie. cadrant avec la présence continuelle d’un parasite 
actif dans le [)lasma sans modilicalion |)ériodi(pie, est l’absimcc 
de frisson précédant la lièvre. L’est important pour le diajpiostic 
avec la malaria. 

J>a fièvre a pour conséquence le plus communément, de la cépba- 
laljjie et des doul urs, dont la plus caractérisliipie se rap[)orleà 
de l’orebite (Sbelley et Maslers-Manson). Les douleurs dans le 
cou, au niveau de la taille cl de l’abdomen sont fréquentes. 

L’anémie est un signe presque constant, dû à la destruction des 
globules par les parasites eux-mêmes et jiar la toxine ipi’ils secrè- 



A^'ALVSE,S. 113 

Iciit. Elle peut être absente quand les trypanosomes ont quitté 
je système circulatoire. 

La s])lénomé(;alie résulte de la destruction {jlobulaire, de la 
production d’un anlicorj)s j)ar les cellules réliculo-endolbéliales, 
du séqour des j)arasites ilans la rate et de b'iir destruction dmis 
col organe. Elle est parfois considérable, mais diminue avec le 
passage de rinicclion dans le système lymphatique. 

La toux s|)léiii(jiie est un synqjtôme de valeur, dû à la gène dia- 
pliragmalique ou à une irritation réllexe. 

I. es signes j)leuréti(|Mes vagues comprennent la toux et les dou¬ 
leurs de |)oilrine, s’acconqjagnant de temj)érature, de jiouls rapide 
et de dyspnée légère, l n jieu d’obscurité et de frottement à l’aus¬ 
cultation. Lu ou deux jours de rejms font disparaître ces accidents 
dus sans doute à des hémorrhagies cajiillaires de la plèvre (Grcig 
cl Gray). 

L’auloagglulination di's globules rouges, décrite |)ar Kantliacq, 
|)eut se voir à l’œil nu sur les ju-éjiarations fraîches, quand le 
microscope n’y décèle |)as de [larasites. Mais elle n’est |)as constante. 
Les globules s’agglutinent a\i lieu de former des rouleaux. 

II. Sjimlrome (Vtimmon ihjiroidienne. 

Il com|)renil au début : douleur de ])oilrine. palpitations, lassi¬ 
tude, tachycardie, augmentation du taux resjiiratoire, dilatation 
aiguë du conir, tremblement, paresthésie, troubles vasomoteurs. 

El j)lus tard : troubles d’hypoactivité (perte du désir sexuel, 
arrêt de la menstruation, llétrissement des seins, tendance à 
l’obésité, |)eau sèche, myx<edème) ou troubles d’byj)eractivité 
(exophtalmie, émaciation, troubles émotionnels, hallucinations, 
manie aij;uë). 

III. Si/mplàiiips nilani's. 

Ge sont les try|)anides (érythème, rash hémorrhagicjue, ra.sh 
murbdbiorme, pareslhé.sie, éruj)lions associées ou fausses trypa- 
nides) 

IV. Sj/iiiplùtiics oculaires. 

Ge sont l’œdème orbitaire, la pholo|ihobie, rendocVclite, la 
kératite, la conjonctivite. 

V. Si/mlromc d'iimision Ipmphalùjur. — Il comfjrend Tœdème 
transitoire, l’adéno])alhie, l’apjiarence «peau de crocodile^, la 

«K». Kl eiiAUM. cm,. - Jarn.-IVo.-macs kj-'Ui. \X\II-8 



114 A'NALVSE.S. 

dcsquaiuation écailleuso, surtout aux mains, aux jambes et aux pieds, 
la dermatite eousécutive à ees lésions, la parésie des muscles de 
la lace (par compression due aux ganglions?) 

VI. Syndrome psychique. e.ompreJid : l'expression apatlii(|uc, 
le silence c.bajp-in, l’idée île suicide, la malpropreté de la bouche, 
le mauvais état de la peau que l’apatbie du malade laisse envahir 
par la gale, les ulcérations, les plaies de chique et le pian. 


Le traitement de quelques affections et notamment du pian 

parles injections intraveineuses de sulfate de cuivre, par 

Occiiixo et Kkrnkajip. (.l/ia. Helges de M. Tr., décembre iqd;). 

Les résultats obtenus par van iSitzen au (longo belge ont été 
remarquables pour le pian secondaire, un peu moins pour le ter¬ 
tiaire. On peut employer,soit le sel ordinaire (solution à 5 jj. i .000. 
5 cà 10 centimètres cubes par jour), soit le sel ammoniacal (solution 
à k p. 100, 1/a à 10 centimètres cubes à doses progressives, soit 
a à 4o centigrammes de sel). Le contenu en cuivre métal étant 
sensiblement le même pour les deux sels, il serait plus avantageux 
d'utiliser le second qui permet d’introduire sous un volume 
moindre une dose plus grande. 

Les auteurs n’ont pu employer que le sulfate de cuivre ordinaire 
en solution à 6 p. i .000 et à la dose, quotidienne de 1 o centimètres 
cubes j)our les adultes. Sur -des milliers d’injections et pendant 
des traitements prolongés jusqu’à deux mois et demi aucun accident 
(l’intolérance n’a été obs('rvé. 

Le résultat a été excellent dans les pyodermites, les jilaies infec¬ 
tées et dans un cas d'érysipèle; nul dans la filariose, la trypano¬ 
somiase et la fièvr(! récurrimte. 

Dans la lèpre on a noté des améliorations. 

Pour le pian, les auteurs ont choisi des cas typiques, en [)leine 
(Tuption secondaire, de diagnostic évident et parfois corroboré jiar 
la recherche du spiro(;bète. Le traitement a consisté en une injection 
intraveineuse journalière de solution aqueuse à 6 p. 1.000 : 
10 centimètres cubes pour les adultes; pour les enfants, suivant 
l’âge et le poids. Lu enfant de 1 o ans supporte très bien .ô centi¬ 
mètres cubes quotidiens. 209 indigènes ont été traités et sans 



WALYSES. 115 

pxct'pliüii, hlaiicliis pnlrc un niiniiuum dp i o injeclious pi un 
niiixnuuni de; rtf). 

11 pst doiK' possiblp dp blaiipliir par 1p sullalp dp puivro aussi 
bipn ([up |)ar Ips arspno-bisniulhicjups; Tuniciup inponviuiipnt du 
sull'alp dp cuivrp, la néppssitp d’injeclions quotidipnnps, osl larjjp- 
mpnt comppnsp |)ar sa inaniabilitp, son innopuilé,safapililpdp'prp[)a- 
ralion, Tabsoncp du rpaclion pI surtout, arjfunipnt principal, par 
son bas prix dp revient. La série de 3o injections de sulfate de 
cuivre comportant i (fr. 8o dp produit ne coûte que h francs. 
1.000 [lianiques blanchis par les arséno-bismulbiqups reviennent 
à 070 francs. Ils ne (mùlenl ipip /io francs si on sc sprtj du 
sulfate dp cuivrp. 

l’our éviter les injections journalières, on jiourrail, en utilisant 
le sel ammoniacal seul ou associé aux bismulhiiiues, instituer un 
Irailemenl hebdomadaire. Les auteurs n’ont pu faire d'expérience 
à ce sujet. Ils font toute réserve quant an résultat éloifîné du 
traitement'’'. 


Habitation et paludisme. -- llesninc des connaissances actuelles 
. sur l’anophélisme dans ses rapports avec rilabitalion et le Palu¬ 
disme. par le colonel Sir S. 11. Guuistoimikks, ancien directeur de 
riuslitut central de recherches de Kasauli (Pendjab ) et le professeur 
' Missiiioi.i. directeur de la Station expérimentale de lutte contrôle 
paludisme de Rome. {Iliilleliii Inmeslnel de l'uriruiiimlioii d’hygiène à 
In S. D. N., vol. 11, l'ixtr. n" G, igG.'î.) 


1. Inïroupotiox. 

La question de l’habitation dans ses rapports avec le paludisme 
a déjà été édudiée par la Lommission du Paludisme de la S. ü. N- 
(Document L. 11./Malaria, 78, 1 g a 7, puis document L. ll./Malaria, 
ir!i,ig‘.!8.) Le dernier mémoire de Llaylon Lane (Document 
('.. ll./Malaria, 16g, ig3i), antérieur aux nombreuses aciiuisilions 
nouvelles sur le comportement des anophèles et sur certains aspects 
cpidémiolo{;i((ues de la transmission du paludisme, ne donnait 

(*) N. D. L. R. Il y a lieu Je. noter que ce traitement blanchisseur aurait 
l’avantage Je ne pas créer J’arséno-résistance. 




116 ANALYSES. 

plus une iSéc sullisaniiiient exacte de la situation, en inatière 
d’habitatio'n et de paludisme. 

Les auteurs reprennent cette question, mais se défendent d'ap¬ 
puyer l’opinion qu’il existe un moyen infaillible de prévenir le 
paludisme par la construction des habitations. Ils insistent cepen¬ 
dant sur la nécessité de la protection mécanique et l’amélioration 
des constructions permettant l’application de ,cette mesure. 


II. FaCTKUHS tlKTlîllMIXANT I.i; COSIl>OI\TEMENT UES AiNÜlMlÈLES AIII LTES 
VIS-A-VIS üü PROBLÈME DE l’iIABITATION ET Dl) PALIIIIISME. 

1 “ Les auteurs étudient les différents Irophvm ou tactismes des 
anophèles, question déjà traitée dans une note « Habitation cl 
Paludismen du Professeur Brunipt, Mss., S. H. N. 

Phototropismes. — Les anophèles sont' habituellement attirés vers 
la lumière, mais dans certaines conditions, qu’il reste à préciser, 
ils semblent attû-és par l’obscurité. 

Chromotropisme. —A. maeullpennis, dans expériences de Nutlall 
et Sbipley, est attiré par le bleu marin, le rouge foncé, le brun rouge, 
le rouge écarlate, le noir. Il semble repoussé par le vert ])âle, le 
bleur clair, l’ocre et surtout l’orange et le jaune. 

Phonotropmne. — Certains sons musicaux produiraient une èer- 
taine effervescence chez les moustiques. Selon Crassi, les êtres 
humains sont plus exposés à être piqués par les anophèles lors¬ 
qu’ils parlent que lorsqu’ils observent le silence. 

Thermotropisme. — De même que les 'sicfromyia sont attirés par 
des objets chauds, A.maculipennis serait attiré (Martini) par la 
chaleur radiante et poussé à piquer tes objets chauds. Cette attrac¬ 
tion par la chaleur est variable suivant les races et les variétés, 
variable pour une même espèce à la phase active et à la période 
d’hivernation. 

Hydrotropisme. — Si un certain degré d’humidité est nécessaire 
' aux anophèles, l’hydrotropisme varie, quant à son intensité et son 
optimum, avec la température et l’état physiologique. 

Bromotropisme. — Clayton Lane explique (certains phénomènes 
par un «tropisme à l’égard de la nourriture"; il est jirobable (|ue 
cette impulsion est purement sensorielle. 



ANALYSKS. 


117 


Tropisme à l’éi'ard des abris. - Là encore il ne s’ajjil pas d’un tro¬ 
pisme proprement dit, bien que la recherche des abris exerce 
une influence, très puissante qui aflecte le comportement des 
anophèles. 

Dans l’ensemble, d’après les auteurs, les mouvements des ano¬ 
phèles semblent être déterminés par un désir instinctif ou même 
ïi-aisonnén à l’égard de la nourriture, de l’abri, de la ponte, etc., 
plutôt que par des tropismes. 

3 ° Fonctions vitales. 

Alimentation. — Le repas de sang est indispensable aux femelles 
pour produire des œufs. Le premier repas a lieu dès le jour de 
l’éclosion; les repas ultérieurs dé])endent de la rapidité de la 
digestion. 

Di(iestion. — \ariahh dans sa durée avec la température. Moyenne 
de deux à quatre jours dans les régions tropicales, peut durer une 
quinzaine de jours en Europe, au mois de mars. 

Développement ovarien. — Au cours du développement des folli¬ 
cules et des œufs, Cbristophers distingue .5 stades. Lorsque la 
première série d’œufs, est à maturité complète, la seconde série 
est au stade s. La première série d’œufs se développe en huit jours 
au maximum; les autres séries sont pondues tous les deux ou trois 
jours, à condition que le moustique continue à se nourrir. 

L’observation du développement ovarien permet de distinguer 
les femelles nullipares et multipares. 

Le ci/rle ifonotrophique. — Il se produit un cycle de modifications 
synergiques dans l’intestin et l’ovaire. Le développement complet 
des ovaires exige que la digestion soit terminée et que tout le sang 
ait disparu de l’intestin. Les re])as de sang ont lieu «à vide^i 
lorsque l’insecte vient d’éclore puis lorsqu’il revient après la ponte. 
La maturation complète des œufs n’exige qu’exceptionnellement 
plus d’un repas de sang. En cas de semi-hibernation la corrélation 
entre le développement des ovaires et le processus de la digestion 
n’existe pas. Il y a dissociation gonotrophique. 

Ponte. — Elle s’effectue en général la nuit à la surface de l’eau 
ou d’objets humides. Parfois des œufs mûrs sont retenus jusqu’à 
ce que l’anophèle trouve des gîtes humides favorables à l’ovipo- 



118 ANALYSES. 

Fécondation. — Diflicilc à ol)lonir pii caplivilé, faute d’avoir, pour 
certaines espèces, l’espace suffisant pour voler librement. D’autres 
espèces présentent le phénomène de l’essaimage des mâles. 

Le développement des œufs suit l’ingestion de sang, (pie l’insecte 
soit fécondé ou non. La fécondation des œufs peut se produire 
même lorsque» ceux-ci sont entièrement formés. Les femelles fécon¬ 
dées peuvent pondre plusieurs fois de suite des œufs fécondés sans 
être fécondées à nouveau. 

3" Durée de. rie et lan.v de mortalité. 

Dans les conditions (‘xpérimentales, avec une température et 
un degré d'humidité optima, la durée de la vie des ano|)hèles 
varie entre une semaine et deux mois. Dans la nature, la durée 
moyenne de la vie semble être de i o à i a jours. La mortalité est 
de 5o p. 100 environ par semaine. 

En cas d’hiliernation la durée de la vie est considérablement 
augmentée et certaines femelles vivent de 7 à 8 mois. 

h" Effets dn milieu. 

Hibernation. — Par temps froid, les adultes do certaines espèces 
disparaissent: la perjiétuation de l’espèce est assurée par l’hiber¬ 
nation des larves. D’autres es|)èces se perpétuent grâce à l’iiiber- 
nation de femelles adultes. Au début de Phiver la ponte cesse, et 
la nourriture ingérée sert à la constitution de réserves graisseuses. 
Si l’hibernation est complète, l’insecte est alors dans un état de 
torpeur et cesse de s’alimenter; si l’bibernation est incomplète, 
l’insecte continue à absorber des repas de sang, mais ceux-ci ne 
s’accompagnent pas du développement des ovaires. L’bibernation 
complète ou la semi-hibernation no seraient pas un caractère 
racial, mais dépendraient de la température des abris. C’est ce 
choix des abris qui constituerait le caractère racial. 

La dissociation gonotrophique modifie profondément le com¬ 
portement de la femelle en l’affrancbissant du besoin périodique 
de quitter son abri. On se trouve alors en présence d’un aspect 
du problème de l’habitation dans ses rapports avec le paludisme. 
Ce problème no se pose pas, dans les conditions normales, dans les 
régions tro|)icales et subtropicales. 

Estivation. - Il semble qu’il n’existe pas d’estivation véritable 
avec dissociation gonotrojihique; cependant, dans certaines régions. 




ANALYSËfi. 


19 


par suite du dessèchement des gîtes à larves, il y a parfois inhibi¬ 
tion de la ponte. 


ITI. Anoi’iiiîmsme. 


1° B(‘.n(kment des jtiles à larves. 

L’anophélisme est le résultat du rendement des gîtes à larves, 
déterminé lui-mémc par l’étendue des gîtes, la densité larvaire et 
la proportion des larves arrivées à terme. Le voisinage d’habitations 
ou d’étables augmente le rendement des gîtes par suite de- la faci¬ 
lité ([ue les insectes trouvent à se repaître de sang. 


9 " Dispersion des anophèles à partir des ffttes. 

La longueur de vol, déterminée par la présence d’adultes à une 
certaine distance de leurs gîtes, ou déterminée au moyen d’ano¬ 
phèles teintés, donne des résultats très variables, allant de quelques 
centaines de mètres à quatre ou six kilomètres. 

3° Colonies d’anophèles dans les liabilàlions et les abris. 

L’anophélisme dans les habitations n’est pas toujours propor¬ 
tionnel à l’anophélisme total du lieu; il dépend de facteurs tels 
que l’espèce, la proximité des gîtes, la saison, etc. Certaines espèces 
sont domestiquées, d’auti-es sauvages, attaquant l’homme en dehors 
(les habitations. Une espèce peut pénétrer dans la maison unique¬ 
ment pour se npurrir et en ressortir aussitôt, l’anophélisme appa¬ 
rent restant très faible dans l’habitation. Une même espèce peut 
d’ailleurs se comporter de façon différente suivant les régions, les 
saisons, le milieu en général. 


h " Caraclères plipsupies des abris diurnes. 

Ils varient avec les localités et les circonstances. En général, ce 
sont des pièces occupées par des êtres humains ou animaux, où 
règne une obscurité relative. Les caractéristiques qui semblent 
guiiler le choix du moustique se trouvent plus généralement réunies 



ANALYSES. 


i-2n 

dans Ips réduits, dépendances et étables, les lojjeinents des domes¬ 
tiques, les auberj'BS et les casernes (|ue dans les buujjalows ou 
les maisons de catéfjorie supérieure. 

.5" [njliienres délerminanl k choir tir l'ahri. 

L’attrait d’un lieu de repos approprié détermine le rassemblement 
des insectes dans leurs abris. 11 existe d’autres facteurs plus impor¬ 
tants; la situation de l’abri par rapport aux fournisseurs possibles 
de saiq; et les dérangements auxquels peuvent être exposés les 
insectes. Si ceux-ci sont très dérangés à l’intérieur des habitations 
ils peuvent se fixer dans la végétation qui les entoura. 

6 ” Habitation et étable. 

Si en général il y a prédominance du nombre des anophèles dans 
les étables plutôt que dans les habitations, cela tient au fait que 
l’anophèle s’alimente plutôt sur les grands animaux ipie sur l’iiomme 
et que l’étable offre en général un abri |)lus approprié que la 
maison. 

7 “ Ihn.vilé de la faune anophélienne danx une zone déterminée. 

Cette densité est normalement plus forte dans les étables que 
dans les habitations. Dans les pays d’anophélisme sans paludisme, 
comme en Italie, le nombre d’insectes dans les étables est extrê¬ 
mement élevé. Dans les pays palustres, la densité diminue dans les 
étables et augmente dans les habitations. 

IV. Composition de la faune anophélienne dans les abhis. 


1 ° Proportion des mâles. 

Dans la nature comme dans les élevages, il existe à la naissance, 
un nombre de femelles légèrement supérieur à celui des mâles. 
Parmi les insectes adultes capturés dans les étables et les habita¬ 
tions, la proportion des mâles est beaucoup moindre. Non obligés 
de rechercher une alimentation sanguine, les mâles se cantonnent 
dans des abris appropriés et différents des abris des femelles. 



ANALVSIÎS, 


121 


D'une manièiT j'énéiale, la présence rie mAles, (|ucl qu’en soit 
le nombre, indique, liabiluellemenl la proximité de f'îtes à larves 
d’où les insectes peuvent se rendre ass( /. lacilrnient au lieu où 
on les a capturés. 


;!'■ Projmrimi dex fmnellex a dijlhenlx xlade.x du ryrk yonolnfhùiue. 

Durant toute la durée du cycle {{onotro-pbique, les anophèles, 
sauf les espèces sauvages, restent dans les habitations et on trouve 
par la dissection, tous les stades de ce cycle. Le cycle étant plus 
long chez les nullipares, celles-ci restent plus longtemps dans les 
maisons que les multipares. L’étude des différents stades du cycle 
gonotrophique permet de déceler les habitudes particulières de la 
population anophélienne lo<ale. 


il* Pr()])()rhnii dexfemellex nlmentéex. 

Elle est en général de loo |i. loo, les insectes à jeun étant 
ceux n'ayant pas réussi à s’alimenter la première nuit. Cette ]iro- 
])ortion peut varier avec les saisons, les conditions atmos|)hériques, 
les habitudes des sources d’alimentation, les es|)èces et races 
ano|)héliennes affectionnant tel ou tel animal. 


ù " Proporlion deJemelkx nuUiparex el mulliparex. 

La détermination de l’Age se fait par les caractères présentés 
par les ovaires, par les modifications de l’oviducte (Mer), ])ar 
l’usure des ailes (Cordon, Hicks, Davey, Watson). L’accroissement 
(le la proportion des nullipares précède d’au moins un mois le 
moment où la concentration des anophèles atteint son maximum. 


ô* Proportitm de )wurellex nrrivéex. 

Cette proportion peut être calcidée en se basant sur l’hypothèse 
que, avec un cycle gonotrophique de trois jours, un tiers des femel¬ 
les nulli|)ares seront des arrivées du jour. D’après le nombre des 
nidlipares, on peut calculer le nombre des multipares nouvellement 
arrivées en calculant la proportion totale entre nidlipares et mul¬ 
tipares. 




122 


\N\ LYSES. 


6 " Fumelles qwttmit kx abris. 

Une forlc proportion roiiiprciul dos anophèlos oonlonanl dos 
œufs parvenus à maturité et sortant pour aller pondre. D’autres 
femelles dont le cycle gonotrophique n’est pas terminé sortent 
pour des raisons inconnues et constituent avec les nouvelles arri¬ 
vées le crenouvellemeni quotidien^î régulier de la population 
des abris. 


V. Déplacument nEs anophèles. 

A la suite d’observations sur les captures d’anophèles adultes 
dans les abris, complétées par des observations sur des anophèles 
teintés et la réaction des précipilines effectuée sur les anophèles 
des abris, les auteurs arrivent aux importantes conclusions géné¬ 
rales concernant les déplacements des anophèles. 

tLes anophèles dans les abris sont normalement en état de 
perpétuel mouvement. La nécessité de partir pour aller pondre 
tous les deux ou trois jours entraîne déjà un renouvellement consi¬ 
dérable, et rien ne montre qu’un facteur autre que le hasard 
ramène un anophèle à une habitation qu’il a quittée. Les anophèles 
quittent jjarfois leurs ahris sans y être poussés par le besoin de 
pondre, ce qui, même s’ils ne ipiittent pas définitivement l’abri, 
en rend la population encore plus hétérogène. En règle générale 
les maisons et les étables n'ont jias une population anophélienne 
indépendante, mais font partie d’un groupe de locaux ayant une 
population d’anophèles commune constamment en mouvement. 
Même lorsqu'il n’existe pas de maisons dans le voisinage, on ne 
sait jamais jusqu’à quel point l’anophélisme observé dans une 
maison n’est qu’une partie d’un anophélisme ipii embrasse toute 
la région environnante. Dans certains climats à chaleur humide, 
l’importance de la jungle environnante qui abrite la faune ano¬ 
phélienne peut même être hors de toute proportion avec l’ano¬ 
phélisme constaté dans une maison. 

Même lorsque les maisons et les étables sont bien construites, 
il se produit des mélanges et des mouvements entre habitations, 
d’une part, et étables, d’autre part. Sous les tro])iques, où maisons 
et étables sont ouvertes et n’offrent (pie peu ou point d’obstacles 
à l’entrée et à la sortie des moustiques,àl y a tout lien de supposer 
que ce mouvement peut être encore plus considérable. La réper- 




ANALYSES. 


123 


cussion (le ces faits sur I(î ])roblème de l’iiabitation dans ses ra|)- 
|)orls avec, le paludisme est très (daire. Dans les conditions cpie l’on 
l•e^(;ontre normalement sous les tropiques et, pendant la saison 
chaude, dans les autres rèjjions, le fait qu’une maison ne constitue 
pas ini abri d’ano|(bèles ne prouve pas que ses babilants soient 
nioins piqués que ceux des maisons où l’on trouve des anophèles 
au repos. Une maison bien construite mais non grillagée et entou¬ 
rée de taudis ne sera probablement pas indemne d’infection. 
En tout cas, l’infection familiale ne saurait vraisemblablement 
être la règle, puisque les déplacements |)erpétuels des anophèles 
doivent avoir pour effet d’empêcher (pie l’infection reste limitée 
aux maisons dont les occupants sont jiorteurs de gamétocytes. 
Il e.xiste, toutefois, des cas spéciaux où les règles précédentes ne 
s’appli(pient pas, par (>xemple en cas de semi-hibernal ion. n 


VI. Anoi’iikusme kt Pai.iidismu. 


i" La maixon ni tant que foyer de l’infeclion. 

Les anophèles se nourrissent presque exclusivement de nuit 
l’homme étant cluî'z lui surtout pendant la nuit, c’est dans la maison 
(|u’il risque le ])lus d’être piqué. Toutefois, pour pouvoir trans¬ 
mettre le |)alu(lisme, les anophèles doivent non seulement se 
nourrir sur l’homme, mais aussi être infectés et contenir des spo- 
rozoïtes dans les glandes salivaires. Pour remplir ces conditions, 
il faut, (pi’après s’être nourris sur un porteur de gamétocytes, le 
moustique ait maintenu un ((ontact suffisant avec l’homme pour 
(Hre encore à même de se nourrir sur lui, le stade des sporozoïtes 
(■tant, atteint, (l’est dans la maison que le contact nécessaire se 
maintient et au point (1(( vue de la transmission du |)aludisme, ce 
sont les espèces domestiques (pii entrent le jilus en jeu. Les infec- 
lions en dehors des maisons et des agglomérations existent mais 
sont moins fréquentes. 


•y. “ Denxité de lafaune anophélien ne el du Paludixme. 

Il existe assez fréquemment un manque de corrélation entre la 
densité de la faune anofiljélienne et l’intensité de l’endémicité 
palustre. Ce inampie de corrélation n’est souvent (pi’apparent et 




124 


ANALYSES. 


dù, soit à iMi dfifalajjc dans le temps, soit au earactèro temporaire 
de l'anophélisme observé. Dans le cas où toutes les conditions 
nécessaires à la transmission sont réuni(îs, la densité anophélicnne 
est probablement en relation étroite avec la fréquence du palu¬ 
disme. 

3" EJfelii (le la dlnlaiire des f'îles à larves sur le ‘paludisme. 

Missiroli note (pie dans les endroits où les anophèles sont obli- 
}jés de voler à des distances considérables des lieux de ponte, ce 
jiarcours est de nature à rompre la chaîne des conditions néces¬ 
saires à la transmission, car, non seulement le nombre des insectes 
diminue en raison d’une plus grande dispersion, mais encore les 
chances de retour sont moindres, en raison des risques du trajet 
et de la mortalité qui s’ensuit. L’absence de gîtes dans un rayon 
de 800 mètres suffit ])our (pi’il y ait peu d’anophèles et peu de 
paludisme. 

/r Relatinns entre la mortalité des anophèles et le paludisnw. 

Toutes les conditions favorables à raccroissement de la durée 
d’existence des anophèles sont autant de facteurs favorisant la 
transmission du paludisme. Par suite du délai nécessaire à la 
formation des sporozoïtes, ce sont les vieux anophèles qui consti¬ 
tuent le danger. 

n° Importance des différentes espères en tant (fue veetrires de ^mludisme 
dans les conditions eTpérimentales. 

Dans presque tous les cas où des espèces différentes d’anophèles 
ont fait l’objet d’expériences dans des conditions favorables, elles 
se sont avérées réceptives. On peut tout au plus prouver que cer¬ 
taines espèces sont plus réceptives que d’autres. Certaines espèces, 
rarement vectrices de paludisme dans les conditions naturelles se 
montrent réceptives dans les conditions expérimentales. 

6 " Importance des différentes espèces et variétés en tant (pie vectrices 
du paludisine dans les conditions naturelles. 

Bien que le nombre d’espèces réce|j}.ives soit très grand, Covell 
constate que le rôle princi[ial est joué dans chaque foyer palustre 




ANALYSES. 


par un nombre relativement faible, (res|)èees. 11 ne compte ipie 
,Vi espèces d’anophèles, vectrices principales de |)aludisnte dans 
le monde entier. 


7" ])mnexlutU‘ dan expmix. 

11 est exceptionnel de constater chez les anophèles un degré 
(le domesticité aussi prononcé (|iie chez le Ctile.v jfatifram et VAedes 
œifÿplu.1. yi. bifurealHH en Palestine (!t ASleplumah dans l’Inde sont 
les espèces les plus étroitement domesticpies. Les autres, bien 
(|ue fréquentant les habitations, ne peuvent se re])roduire que 
s’il existe des réservoirs naturels d’eau, même à des distances 
assez considérables des maisons. 

8" Defiré de ronlacl. etUre les aiwphèles el l’homme. 

Si une espèce est vectrice, elle ne le doit pas à une aptitude par¬ 
ticulière à transmettre le paludisme, mais aux différents fa(;tenrs 
qui coopèrent pour l’obliger à se nourrir à maintes reprises sur 
riiüiume. 

()■' (le qo il faut entendre par esperes vert rires. 

Sont vectrices toutes les es|)èces capables d’étre infectées par 
(les gamétocytes à maturité et de permettre révolution complète 
des hématozoaires dans leur oij'anisme jusqu’à l’apparition des 
sporozoïtes dans les glandes salivaires. D’autre part, ees espèces 
doivent vivre en contact étroit avec l’Iiomme. 

1 O " Iléservoirs de virus et séj>réf>atwn des Jiuropéens. 

La cause de l’infection des anophèles de certaines aggloméra¬ 
tions ne réside pas parfois dans l’agglomération elle-même, mais 
dépend de la production de gamétocytes dans une agglomération 
voisine. C’est ce qui se jiroduit en .Vfri([ue |)our b s centres euro¬ 
péens construits à pro.ximité des villages indigènes. Dans ces 
rinmnstances, les mesures (b; jiropbjlaxie consistent, en très 
grande partie, à protéger de l’infection extérieure les Ruro|)éens 
léceptifs, en construisant des cbungalows* éloignés des habita¬ 
tions indigènes et en maintenant les locaux occupés par les domes- 
ti(pies à l’écart des balvitations des Européens (ségrégation). 
Habituellement en Afri(pie troj)i(;ale, c’est la première et la plus 



126 


ANAUSES. 


clficaci; des mesures de protectiou de. l’Européen contre le palu¬ 
disme; elle doit être considérée comme essentielle à la solution 
du problème de l’habitation dans ses rapports avec le paludisme. 


Vil. Anopuéusmk liT I’alldismc. 


Quelques cas spéciaux. 

Les auteurs étudient dans ce chapitre les dill'érentes races d'd. 
maculipennis. iMissh'oli, llackett et Martini en ont distingué quatre : 
var. messeue, mr. maculipennis, rar. atrupacvus et var. labranchiae. 
La distinction est basée sur des caractères morpholojjiques de la 
larve, de l’hypopigium de l’adulte mâle, de l’œul', ainsi (jue sur 
des caractères biologiques très importants. 

Les variétés messeae et maculipennis, par leurs habitudes zoopbiles, 
sont exceptionnellement des vecteurs de paludisme. 

Les variétés atrupacvus et labranchiae qui, dans des conditions 
spéciales et en semi-hibernation, séjournent d’une layon prolongée 
dans les habitations sont par contre d’importants vecteurs de 
paludisme. 

VIIL L’il.VUlTATIOlV ÜANS SES HACPORTS AVEC LE PALI DIS,ME. 

Situation. — La situation de la maison est la première ligne de 
défense contre le paludisme et il ne faut rien négliger, avant même 
que la maison soit construite, pour s’assurer tous les avantages 
possibles. Sous les tropiques, en particulier, la construction de 
bungalows dans des zones de paludisme intense doit toujours 
être précédée d’une étude approfondie du terrain. La nécessité 
de rester à proximité du lieu de travail ou d’une source d’alimcii- 
tation en eau ne doit jamais mettre obstacle au choix d’un enq)la- 
cement approprié. L’éloignement sera compensé par des moyens 
de transport et des pompes. 

Pruximité et nature (les /çîles à larves. — L'emplacement doit êti’c 
recherché loin des gîtes importants et tel que tous les gîtes dans 
un rayon de 800 mètres au moins puissent être facilement rendus 
inolfensifs. 11 faut éviter la proximité des grands marécages, des 
lacs, des grandes zones d’infiltration voisines des collines, des terres 



A^i'ALYSES. 127 

très ravinées cl surtout des trous d’eau temporaires et des lits 
(les rivières. 

Berges et mamelons. — La coneeutratioii d((s anophèles y est par¬ 
fois favorisée, soit que les inoustiques y volent directement, soit 
([ii’ils remontent les pentes convergentes. Les éperons dominants 
le coude d’une rivière sont souvent très dangereux. 

Hubtlaüons isolées et agglomérations. — Une maison isolée attire 
toute la faune anophélicnne d’une région, tandis que, dans une 
agglomération, la faune se divise entre tous les bâtiments. De plus 
une maison isolée se trouve plus exposée à un retour des anophèles 
au même gîte après la ponte. Un groupe de bungalows, modéré¬ 
ment isolés, facilite l’application des mesures antilarvaires. 

Rêserooirs de virus. — Eviter le plus possible le voisinage du réser¬ 
voir de virus. Sous les tropiques, ségrégation des Européens à 
distance des villages indigènes. 

Protection pur le bétail. — Sous les tropiques, le rùle du bétail est 
encore mal connu, on a cependant toujours avantage à encourager 
la stabulation qui crée un écran protecteur en attirant vers les 
animaux de nombreux anophèles. 

Types d’habitation. — La conception de l'habitation varie selon 
les races et les classes sociales. Les trois quarts de la population 
des tropiques habitent des huttes ou cases ([ui ne peuvent s’amé¬ 
liorer suffisamment et être efficacement protégées contre les mous¬ 
tiques. Toute cette partie de la population mondiale échappera 
aux efl'cts que l’on peut attendre de l’amélioration de l’habitation. 
Les maisons et les bungalows peuvent être améliorés dans leur 
construction et permettre assez facilement une protection efficace. 


La construction. 

La construction dans ses rapports arec l’anupl l \u cours de 

la construction on doit éviter les pièces exiguës et obscures, bïs 
couloirs, les coins sombres qui seraient des abris pour les ano¬ 
phèles. On doit chercher à obtenir que toutes toutes les pièces 
soient largement ouvertes, bien aérées et bien éclairées. Dans de 
telles maisons les anophèles entrent bien, mais une forte propor¬ 
tion les quitte plus UU que s’il s’agit de maisons sombres et mal 
éclairées. 






A\ALYSt\S. 


las 

CunstriwlIoH cl protecllon mécanûpw. — Missiroli indique les peints 
suivants indispensables : 

a. La maison doit être eonstruite d(! telle manière que les port(S 
les plus utilisées soient situées du côté du vent prédominant. 
Eviter les angles rentrants et les détails arehileeturaux formant 
abri: 

b. Les portes et les fenêtres doivent être reetangulaires et amé¬ 
nagées de telle façon que les eadres à grillage puissent faeilemeiit 
s’y adapter; 

c. Les pièees ne doivent pas être trop liautils; les plafonds unis, 
sans |)outres ap|)arentes, les murs blancs, jjour qu’il soit facile 
de déceler et de détruire les anophèles (|ui jiourraient y avoir 
pénétrés ; 

d. Les fenêtres doivent être larges et hautes de manière à bien 
aérer et éclairer la partie supérieure de la pièce; 

c. Les étables doivent être séparées de la maison et situées du 
côté le |)lus ra|)proché des principaux gîtes à larves. 

Dans les pays chauds les |)ièces grillagées doivent être également 
bien ventilées |)our que le siqour à rintérieiir ne soit pas insup¬ 
portable. 

l{abltatioii cl mesures de pruteclion. - A rintérieur des liabitations 
grillagées, et pour augmenter la sécurité, on peut faire la chasse 
aux anophèles adultes qui se seraient ititroduits en les détruisant 
au moyen de fumigations ou mieux de pulvérisations. Le mélange 
de Swellengrebel donne de bous résultats. 

Extrait éthéré de pyrcthre i üal- 

luatl. A.x. lo grammes. 

Salicylatc de méthyle. ao centimètres cubes. 

Huile de Sassafras. i o — 

Pétrole. ySo — 

Im proledioti nmanique. - L’ellicacité du grillage est l'econnue 
par de nombreuses observations, à condition (pie la [irotection 
mécanique réponde à certains points précisés par iVIissiroli : 

i“ Les grillages des fenêtres doivent être lix(‘s; des grillages 
qui peuvent être ouverts sont sans utilité; 






ANALYSES. 


120 


a" Les portes doivent être doubles, à taiiibour, bien ajustées 
et fermées par des ressorts permettant l’ouverture vers l’extérieur. 
L’espaee entre les deux portes doit former un vestibule {jrillagé 
où les moustiques entrés par la |)remière porte peuvent être tués 
par pulvérisations; 

;l'' Le grillage devrait comporter au minimum C mailles par 
centimètre linéaire, et le diamètre du fil de fer ne devrait pas être 
inférieur à o eenlini. o3; divers matériaux peuvent être utilisés. 
Le fer peint étant peu résistant, son (unploi peut, en dernière ana¬ 
lyse, n’être pas écononii(|ue; on lui préférera donc le fer galvanisé, 
le cuivre électrolytique et le bronze phosphoreux. Le rMoriels 
(alliage de nickel, de cuivre et de fer) est coûteux. L’aluminium 
est résistant, sa couleur claire le rend |)eu visible de l’intérieur et 
il intercepte moins la lumière <|ue d’autres matériaux. Le bronze 
phosphoreux coûte environ ([uatre fois plus cher que le fer, niais 
comme sa résistance est de beaucoup supérieure sou emploi est 
plus économique. Le grillage doit être soigneusement entretenu. 

Sous les tropiques toutes les pièces de l’habitation, en particulier 
les vérandas, doivent être protégées. L’exposition doit être bien 
choisie pour que l’aération en soit aisée malgré le grillage. L’aéra¬ 
tion pourra être améliorée par l’emploi de ventilateurs électriques. 


coxci.esioNS. 

Les résultats que Missiroli et d’autres auteurs ont obtenus de 
rinslallalion de grillages dans les maisons démontrent non seule¬ 
ment l'ellicacité de cette méthode, mais encore la facilité relative 
(le son application. Il ne |)eut guère y avoir de doute à ce sujet : 
dans l’aménagement de la maison, le grillage est le facteur essentiel, 
et du ]ioint de vue préventif la seule mesure ellicace. Toutefois, 
en recourant aux grillages, il faut songer au confort des occupants; 
aussi, notamment dans les régions chaudes, construction et pro¬ 
tection mécanique doivent-cdles marcher de pair. Vient ensuite 
par ordre d’importance, l’installation de ventilateurs de plafond. 

Une méthode de lutte contre le paludisme, telle que la protection 
mécanique ne peut, dans les conditions actuelles, résoudre qu’une 
partie du problème, mais celte partie est importante, puisqu’elle 
intéresse les conditions d’iiabitalion des Européens dans les régions 
tropicales. 

H. .1. 

MKI>. KT CMIIIM. COI.. — .1,110 .-fév .-lliaCS 1 (,.'</|. \V\II-(, 



180 


LIVRES BEÇUS, 


IV. LIVRES REÇUS. 


Trois fondateurs de la Médecine moderne Pasteur, Lister, 

Koch, par Elie .Mütciimkoff (Alcan). 

Cet ouvrage, publié dans la ISouvollo collection scieutificpu', 
fut écrit au moment où la mobilisation venait de ralentir l’activité 
de l’Institut Pasteur. 

11 débute par l’historique de la transformation qui marque 
pour les sciences médicales la seconde partie du Mx° siècle. Aupa¬ 
ravant, et malgré l’intervention du microscope et de la doctrine 
deWirchow sur les fonctions cellulaires, la clinique et la thérapeu¬ 
tique étaient restées surtout empiriques. La chirurgie, qui ne 
savait pas encore empêcher l’infection des j)laies, demeurait impar¬ 
faite et ses résultats, notamment aux armées de Turquie et de 
.Crimée, se chiffraient par des statistiques décevantes. La mortalité 
chirurgicale était pourtant dépassée encore par celle des maladies 
infectieuses. 

Les levures, cellules vivantes, intervenant notamment dans la 
fermentation alcoolique, avaient bien été découvertes, mais on 
vivait sur les théories de Liebig qui basait tous les phénomènes 
de putréfaction sur la décomposition des molécules, repoussant 
toute théorie purement biologi([ue. Cependant Ilénle émettait 
l’hypothèse du rôle des organismes microscopiques comme cause 
des maladies. 

C’est alors que Pasteur, découvrant le germe de la fermentation 
lactique, posa les principes de la nouvelle doctrine : la putréfaction 
et la fermentation sont dues à l’activité vitale des microorganismes, 
qui ont pour origine non pas une génération spontanée, mais des 
microbes semhlables à eux-mêmes. 11 distingua les aérobies et les 
anaérobies. 

La putréfaction des plaies devait être de même natiu-e. l^e chi¬ 
rurgien anglais Lister adoptant cette idée et l’appuyant de toute 
sa ténacité et de tout son génie, l’appliqua pratiquement par le 




LIVRES REÇUS. 131 

paiisfiiuüil autisi![Hi([uc à l’acide phénique, (|ui, j'râce à Alphonse 
Guérin, à Nussbauni, à Volkniann, se répandit dans le inonde 
entier. 

Enfin les travaux de Üavaine, do Pasteur, de koch periuettaient 
la découverte, d’abord du premier bacille patbof'ène, la bacté¬ 
ridie cbarbonneuse, des spores du charbon, des bacilles tubercu¬ 
leux et cbolériqiie, puis des vaccins, du traitement antirabique, de 
la tuberculine, etc. 

La seconde partie de l’ouvrajje est remplie par les biographies 
(les trois fondateurs de la médecine moderne : Pasteur, Lister et 
Koch. 

Les «derniers écritsn comprennent la réponse d’Elie Metch- 
iiikolFà la lettre du Professeur Roux écrite à l’occasion du 70' anni¬ 
versaire de l’auteur, une étude sur la mort du papillon du mûrier, 
et un chapitre sur la fonction sexuelle, ébauche d’un livre qui 
n’eut pas le temps d’étre réalisé. On y retrouve les idées de Met- 
chnikolF sur l’ortbobiose, sur la prolongation de la vie,rendue plus 
saine, plus complète et mieux remplie, aboutissant ainsi à une 
mort sereine. 


La lèpre , par Ed. Jiîanski.hi:, professemr honoraire à la Faculté el 
à riiislitut de médecine coloniale, membre de l’Académie de méde- 

llans cet ouvrage, abondamment illustré de ligures en noir et 
(le planches en couleur, l’auteur, tout en mettant à contribution 
les travaux des savants du monde entier, a voulu insister surtout 
sur les points de pratique et de théorie encore contestés, et a 
multiplié à leur sujet les arguments et les exemples. 

Comme toujours en médecine coloniale, la (juestion de la lèpre 
est à la fois médicale et économique, par ses répercussions démo¬ 
graphiques et financières. Aussi ce livre réserve-t-il une lar{;e place 
au domaine géographique, à l’étiologie, à la prophylaxie. Les 
adinimstrateurs aussi bien (pie les médecins y trouveront des ren¬ 
seignements précieux. Les termes techniques y ont d’ailleui’s été 
réduits au strict nécessau-e ou définis en langage clair pour tous. 

Les idées nouvelles sur la cure des lépreux et ta façon libérale 
dont il faut comprendre leur isolement, quand il est nécessaire, 
sont nettement exposées. 




132 |,1VRE.S REÇUS. 

Cet ouvrage sera iitileineiil cousullé non seulement par les méde¬ 
cins et administrateurs coloniaux, mais aussi par. les médecins 
de la Métropole où les cas de lèpre peuvent être assez souvent 
importés. 


De la fièvre bilieuse hémoglobinurique. — Étude de la Choles- 
terohémie. — Essai de traitement par le chlorhydrate de 
Choline, par le D'iVciiiyKN-S.VNii-CiiÂe. (Thèse de Paris, i()33.) 

Après avoir rappelé l’origine et le*; actions antitoxiqne et anli- 
liémolytique de la cholestérine, ainsi que la diminution de son 
taux constatée par certains auteurs chez les paludéens, l’auteur 
montre, d’après Caries et Leuret, comment l’injection de chlor¬ 
hydrate de choline amène une augmentation du taux de la choles¬ 
térine sanguine fabriquée par l’organisme lui-même. 

Il était donc légitime d’utiliser ce médicament chez les palu¬ 
déens, et en particulier dans la bilieuse hémoglobinuri([uc. Mathieu 
et de Raymond l’ont ainsi employée avec des résultats satisfaisants. 

L’auteur donne 35 observations recueillies au Laos et dans la 
haute région du Tonkin, et où l’on a utilisé la biocholine. 

Sur les 35 cas, il y a eu 3 décès, soit un peu jrlus de 8 p. loo. 
La mortalité paraît donc avoir été notablement diminuée, si l’on 
admet qu’elle est normalcrncnt de 25 à 3o p. loo, en particulier 
chez les annamites de la haute région ^double facteur (race- 
climat) qui aggrave le pronostic d’une affection déjà sérieuse jiar 
elle-même . 


Le formulaire Astier 1934, (i'' édilion, t volume aoo pages relié 
peau, 3o francs, libraire du Momie médical, , rue du Ü' Rlaiiclie, 
Paris, e* Vkjot frèi'es, édileui's, Paris. 

Un nouveau volume, le sixième, vient prendre jjlace dans la 
collection dn ^Formulaire Astier^) qui s’est classé en tête des ou¬ 
vrages de ce genre. 

Cette sixième édilion, toujours conçue sur le même plan, est 
digne de ses devancières : cbacun des chapitres a été revu et corrigé 
afin d’y faire figurer les nouvelles médications, les améliorations 



LIVRES REÇUS. 133 

de technique, les perl'eclionnenients de méthodes dignes d’être 
signalées au |)raticien. 

Parmi les nouveaux chapitres, on remarquera celui consacré 
aux «Maladies tropicales" dont l’importance a nécessité le grou¬ 
pement sous une même rubrique, celui des «Asphyxies accidentelles 
et des gaz de combat" dont on ne peut nier l’intérêt d’actualité. 

Le volume présenté sous une élégante couverture en peau souple 
est honoré d’une préface du Professeur Ralthazard, ancien doyen 
de la Faculté de Médecine de Paris, et sera certainement le bienvenu 
auprès du jeune médecin aussi bien que du praticien expérimenté. 


Le service de santé militaire au grand quartier général 
français (1918-1919), suivi de documents de statistiques 
conceniant la guerre mondiale et l’après-guerre, par M. 
Todiikut, médecin général inspecleui'. Préface du médecin général 
inspecteur tloiJvii.i,ois. (iharles Lwaiizui.i.i! et G'Ç éditeurs, iq.’îé. 

Cet ouvrage expose ce que fut l’organisation, le développement 
et le fonctionnement du Service de Santé militaire en France 
pendant la dernière guerre et au cours des premiers mois qui sui¬ 
virent l’armistice. L’auteur, qui remplissait depuis le mois de 
février 1918 les hautes fonctions d’aide-major général du Service 
(le Santé au grand quartier général, donne une vue d’ensemble 
sur l’œuvre accomplie par ce qu’il appelle du nom bien connu 
(le ceux qui ont fait la guerre : «La santé du G. Q. G.v. 

Dans la première partie, purement historique, de l’ouvrage, le 
médecin général inspecteur Toubert a adopté, pour chacun des 
principaux événements militaires et sanitaires de 1918 , un plan 
uniforme qui est le suivant : 

Après un résumé de la situation militaire au moment envisagé, 
est exposée, en fonction de cette situation, l’organisation sanitaire 
générale et, |)lus particulièrement, les prévisions et les réalisations 
effectuées. Le détail du fonctionnement du Service de Santé est 
ensuite rapporté; puis, sont énumérées les dispositions spéciales 
d’ordre sanitaire prises par l’aide-major général du Service de 
Santé au G. 0. G. et son état-major; enlin, en conclusion, l’auteur 
dégage les enseignements résultant de r('îvoluti()n des événements. 



134 IJVRES REÇUS. 

Cette première partie de l’ouvrage concerne la bataille défensive 
(]ui s’étend du e i mars au i5 juillet 1918, puis la bataille offen¬ 
sive depuis cette date jus(ju’à l’armistice. 

Ces deux situations stratégiques, si différentes en apparence, ont 
posé un problème commun, celui des difficultés d’organisation 
du Service de Santé, résultant des fluctuations du front et des 
mouvements de troupes. Il fallut procéder d’urgence à une adap¬ 
tation du Service de Santé à des exigences militaires variables, 
toujours nouvelles et d’une évolution très rapide, réalisation 
d’autant plus délicate que le Service de Santé, au cours de quatre 
années de guerre de stabilisation, s’était installé dans la guerre 
en organisant très à l’avant ses bospitalisations, dans des condi¬ 
tions si parfaites qu’elles se rapprochaient considérablement de 
celles du temps de paix. 

Un chapitre spécial est consacré à l’œuvre du Service de Santé 
après l’armistice. Elle peut se résumer dans la liquidation de la 
situation des blessés et malades restant dans les formations sani¬ 
taires, dans le triage prophylactique et l’évacuation vers l’intérieur 
du territoire des prisonniers libérés; dans l’organisation des ser¬ 
vices médicaux des populations civiles dans les régions libérées 
et dans la zone occupée; enfin, dans la libéi-ation du personnel, 
du matériel et des formations sanitaires des armées. 

La seconde partie de l’ouvrage est réservée aux statistiques d’en¬ 
semble de la guerre. L’auteur note ainsi successivement les rbiffres 
relatifs : aux effectifs et à leurs variations; aux pertes et à leur 
répartition; aux évacuations et aux moyens de transport; à l’bospi- 
talisation, notamment en ce qui concerne les interventions chirur¬ 
gicales et le personnel sanitaire; enfin, à la récupération des effectifs, 
aux invalidés de guerre et aux budgets de guerre du Service de 
Santé. Chacune de ces rubriques est l’occasion, pour l’auteur, 
d'une vue d’ensemble synthétique sur la question. 

Cette seconde partie se termine par le rappel de quelques statis¬ 
tiques sur les guerres anciennes, en comparaison avec celles de la 
guerre de iqii-igiS, et sur la situation du Service de Santé 
militaire français en 199.5. 

• En conclusion de son exposé, le médecin général inspecteur 
Toubert projiose à la méditation du lecteur une série de maximes, 
empruntées ,à des personnalités de tous ordres, qui cristallisent 
sous une forme lapidaire les enseignements que l’on peut tirer de 
^ensemble de la documentation présentée. 



LIVRES REÇUS. 135 

Écrit dans un style sobre et précis, ce travail purement objectif, 
mettant à profit une documentation sûre de tout premier ordre, 
apporte une contribution de la plus haute importance à l’histoirê 
du Service de Santé au cours de la période sinf'ulièrement active 
qui a conduit les Alliés à la victoire. Il situe parfaitement les efforts 
qu’il a fallu accomplir, aux grandes heures de la crise, pour passer 
de la stabilisation à une forme de guerre nouvelle toute différente 
de celle pratiquée pendant de longs mois. Il faut y voir la raison 
et la justification des principes admis pour l’organisation actuelle 
de notre Service de Santé en campagne et y rechercher, pour l’ave¬ 
nir, des directives et des leçons dont on ne jieiit méconnaître la 
valeur. 


Précis d’organisation et de fonctionnement du service de santé 
en temps de guerre, par MM. Spihe, médecin général et 
Lomiiakdy, médecin lieulenant-coloiiei. Charles LAVAu/.m.r.E et C", 
éditeurs. 

Les auteurs ont tenu à rester dans le cadre d’un précis dont la 
formule a reçu l’accueil sympathique des officiers du corps de santé 
de l’active et de la réserve. 

Cette nouvelle édition tient compte des aménagements apportés, 
en ces dernières années, aux formations sanitaires déjà existantes, 
ainsi que de la création de types nouveaux. 

Certains chapitres ont été révisés et développés ; les transports 
d’évacuation et plus spécialement les évacuations par voie aérienne; 
le matériel et les médicaments ; la Convention de Genève du 27 juil¬ 
let 1929, etc. 

Cette mise au point, qui n’enlève rien à l’allure générale des 
précédentes éditions, s’est appuyée sur les instructions nouvelles 
et surtout sur celle concernant l’organisation et le fonctionnement 
du Service de Santé en campagne du t 1 décembre 1980. 

Présenté sous une forme aussi claire que possible, sans digression 
inutile, ce précis expose les données essentielles de l’organisation 
et du fonctionnement du Service de Sauté en temps de guerre, 
en vue de constituer une base solide de travail à laquelle pourront 
SC référer non seulement les officiers d(î l’armée active, mais aussi 
ceux du-cadre de réserve, astreints, dans les écoles de perfection¬ 
nement, à un enseignement de plus en plus pratique. 



ISf) COMMÜiNfCATIONS DIVKHSKS. 

Ce livre paraît ainsi devoir rendre les plus sijjnalés services à 
Ions les officiers du Service de Santé soucieux de connaître, dans 
l’enseinfile et dans le détail, les nombreuses missions (|ui |ioiir- 
raienl leur être confiées à la mobilisation. 


V. COMAfUNICATIONS DIVEKSKS. 


CONGRÈS DE MÉDECINE DE TUNIS 
DU 21, 22, 23 KT U .WA US IMSA. 


La Fédération des Sociétés des Sciences médicales d’.Algérie et de Tu 
nisie tiendra sa prochaine réunion à Tunis sous la présidence du professeur 
Ch. Nicolle. 

La question mise à l’étude est la syphilis en Afrique du Nord. 

Premier rapport. — La lutte antisyphiltlitjite en Tunisie, par les docieurs 
Wazeres, Reynal et Crauvin. 

Demvième rapport. — Influence de l’arténolhérapie (nmarsénicaux) sur lu 
fréqtience de la P. G. et du tabes chez le musulman tunisien, ]>ar le docleur 

Troisième rapport. — La syphilis oculaire en Tunisie, par les docteurs Ciîenod 
et Roger Nataf. 

Quatrième rapport. — La lutte antisi/philitiquc en Algérie, i)nr le professeur 
agrégé Lacroix et le docteur Colonieii. 

Cinquième rapport. — La syphilis infantile en Algérie, par le professeur 
Gillot et le docteur Macuuel, d’Alger. 

Sixième rapport. — L’état actuel de la lutte antivénérienne au Maroc et les 
résultats obtenus à ce titre après quinze ans d’efforts, par le docteur Colom- 
lANi, directeur de la Santé et de l’Hygiène publiques au Maroc et le docteur 
Lepinay, médecin des hôpitaux, conseiller technique de la direction de la 
Sauté et de l’Hygiène publiques pour la prophylaxie des maladies véné¬ 
riennes. 



COMMÜNJCATIONS. DIVERSES. 


137-. 

Des communications sur Ibi questionimise àil’étude pourront.ètrerfaites 
pai' tout adhérent au Congrès. Des conférences sur des sujets d^àctualité 
sont également prévues. Nous pouvons déjà annoncer que M. Hector 
Dmcoso, inspecteur des Laboratoires d’analyses médicales de la Tunisie 
traitera du Problème sSrobgique de Phémolyse. Le sénateur PsNOE, . professeur 
de clinique médicale à la Faculté de Gènes pariera sur La eurveillance 
hygiénique de la croissance physique et- psychique des nouvelles générations. 

Le a à mars aura lieu la première réunion annuelle hydro-climatique de 
Tunisie. La question mise à l’étude est : 

Les sypkililiques aux eaux minérales. 


CONGRÈS INTERNATIONAL DU LYMPII.VTISMIî 
DE LA HOURIIOULE DU 9 ET 10 JUIN 1934. 


h La Bourboule, le samedi g et le dimanche lo juin igSé, se tiendra 
le Congrès international du lymphatisme. 

Les samedi g et dimanche lo juin auront lieu les séances scienti{iq\ics, 
le matin et l’après-midi, dans la salle du Théâtre du Casino municipal. 

Des Communications pourront être faites par les membres titulaires, avec 
l’agrément du bureau du Congrès, sur le lymphatisme en générai et les 
sujets traités par les rapporteurs. La cotisation des membres titulaires docteurs 
en médecine est fixée k 100 francs, elle donne droit au volume des Rapports. 

Tout membre titulaire aura la faculté d’être accompagné par une per¬ 
sonne de sa famille (femme ou fille mineure non mariée) en l’inscrivant 
comme membre associé, dont la cotisation est fixée à la somme de dO francs. 

Les étudiants en médecine ayant terminé leur scolarité, sauf la thèse, 
et les internes des hôpitaux des villes où siège une faculté ou une école de 
médecine, pourront s’inscrire comme membres titulaires étudiants, dont la 
cotisation sera réduite à la somme de SO francs. 

Toute personne s’intéressant à l’hygiène et à la protection de l’enfance 
pourra, avec l’agrément du bureau du Congrès, s’inscrire comme membre 
adhérent, dont la cotisation est fixée à la somme de 8o francs. Les membres 
associés, étudiants et adhérents ne reçoivent pas le volume des Ra])porls. 

Des facilités de parcours (5o p. loo de réduction) seront consenties 
par les compagnies de chemins de fer français. Durant le congrès les membres 
titulaires et associés seront dans leurs hôtels, les hôtes de la station de 
La Bourboule. 

Toutes les demandes d’inscription accompagnées du montant' do la coti¬ 
sation, devront être adressées à M. le docteur Dirr», trésorier du Congrès, 



138 COMMÜiMCATIONS DIVERSES. 

Compagnie des Eaux minérales de la Bourboule, lo bis, rue de Ghateau- 
dun, Paris. 

Une exposition de produits pharmaceutiques spécialisés, d’appareils 
médicaux et d’hygiène se tiendra au Casino municipal de La Bourboule 
au cours du Congrès. 


COMITÉ PERMANENT DES CONGRÈS INTERNATIONAUX 

DE MÉDECINE ET DE PHARMACIE MILITAIRE. 


4“ SESSION DE CONFÉRENCE. 

(Liège, a8-3o juin igSé.) 


Le Comité permanent-des Congrès internationaux de Médecine et de 
Pharmacie militaires a l’honneur de porter à votre connaissance que 
la à’ session de l’Office international de Documentation de Médecine militaire 
se tiendra à Liège les 28, 29 et 3o juin 1034 sous la présidence d’honneur 
de M. le Ministre de la Défense nationale. 

Tous les oflSciers des services de Santé des Armées de terre, de mer, 
de l’air et des colonies, de l’active et de la réserve, sont invités à y parti- 


PROGRAMHE PROVISOIRE. 

Jeudi 38 juin. 

A 10 heures : 

Séance solennelle d’ouverture sous la présidence d’honneur de M. le 
Ministre de la Défense nationale et réception ofScielle. 

De i5 à 18 heures : 

L’Aviation sanitaire (médecin colonel Scbneider, France). 
L’organisation du service de santé de l’an-ière (médecin colonel ScBicxEié, 
Francè). 

Étüdë critique de la notation internationale des blessures et maladies 
(capitaine médecin Cambresier, Belgique). 

A 21 heures : 

Réception. 



COMMUNICATIONS DIVERSES. 


139 


Vendredi 29. 

De g à 19 heures et de i5 à i8 heures : 

Étude comparative d'un thème tactique à l’échelon armée présenté par 
six services de santé difiérents. 


Samedi 30. 

De g à 19 heures : 

Le service de santé dans la guerre de mouvement conduite par des unités 
motorisées. 

L’iinmunisation contre l’infection des plaies de guerre. 

La désimprégnation toxique du linge et des vêtements des gazés vési- 
qués. 

De i5 à i8 heures : 

Ce qu’il faut penser de' la guerre bactériologique. 

Les procédés pratiques de désintoxication dans les armées en campagne. 

L’interchangeabilité des formations sanitaires de campagne. 

A 91 heures : 

Réception. 

Les cours se donnent en irançais. Le port de l’uniforme est autorisé. 

Les principales compagnies de transport européennes accordent des 
réductions variant de 3o à 78 p. 100. 

Pour obtenir ces réductions, MM. les participeyits sont priés de ren¬ 
voyer le bulletin d’inscription ci-joint au lieutenant-colonel médecin 
VosGKEN, directeur de l’Ofiice international de Documentation de Médecine 
militaire, Liège (Belgique). 

Le» inecriptions devient parvenir avant le 1" mai Î93â. 



COMMüNl(;A''IIOiVS DIVERSES. 


140 


ilüLLETlN n’INSfiHÏPrnON. 


à la 4* session de'i’Office international de Documentation de Médecine 
militaire, à renvoyer au lieutenant-colonel médecin Voncker, directeur 
de l’Office à Liège, avant fe l" mai 
Jé saustigni 

(Nom en capitales imprimées). 

Grade et position 

déclare m’inscrire-d la à' session de l'Offiee qui aura lieti d Liège les'38, 29 
et 30 juin 193éi. 

Je serai accompagné de 

Signature. 


Tais iMPOBTANT. — 'Renseignements nécessaires pour l'ibtention des ' bons é 
réditction. 

Gare de départ 
Itinéraire à l’aller 
Itinéraire de retour 

L’inscription est fixée à 3 belgas (frais de correspondance) pour les 
participants qui ne sont pas délégués officiels de leur Gouvernement. 
Cette somme est à envoyer par mandat postal ou à verser au compte chèques 
postaux n“ 207889 du Comité permanent des Congrès internalionaui 
de Médecine et de Pharmacie militaires, Liège (Belgique). 


(*) M.M. les participants sont priés de respecter la date extrême d’inscrip¬ 
tion. Passé te i*' mai, le Comité ne garantit plus l’obtention des bons de 
réduction. 



'!>fiOMffriONS, NOMUNATIONS, HKCOMPEMES. 


141 


'VI. PBmiOTmîVS, 

RÉCOMPENSES. 

NOMINATIOIV DANS LA LÉGION D’HONNEUR. 

ACTIVE. 

‘Gomnum'tbur ; 

Le médecin général Nomut. 

■Officitr : 

Le médecin lieutenant-colonel de'Boyer de Ghoibt. 

Les médecins commandants Bois, Paotet, Saucetti. 

•GhtHilitr : 

Les médecins capitaines Saikdk, Grevais, ‘MoNTASRé. 

Le capitaine d’administration < Ferry. 

RÉSERVE. 

Offieier : 

Les médecins lieutenants-colonels Le Goaor, Vahiart. 

Chevalier : 

Le médecin capitaine ' Lomes. 

PROMOTIONS (ACTIVE). 

Est. promu au grade de : 

Médecin gèniral : 

Le médecin colonel' Frortoods 'en remplacement du médecin général 
Guilion, placé dans la section de réserve. (Rang du a 5 décembre i gS 3.) 

Sont promus : 

Médecine colomle ; 

MM. Bodet, Gdyoharc’ii, Fledrt. 

MU. Boirgeon, Goeo, AgaianaDR, Mercier, GAirmoa. 



142 


..PROMOTIONS-, NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. 


Médecins commandants : 

MM. DE Gilbert des Adeireaiix, Chaput, Asbali, Sarrah, Montagne, Deuge, Hdard, 


Médecins capitaines ; 

MM. Gdibirt, BEixoG-LACODSTiTE, Debaille, Gasteigt, Longe, Raste, Pan, Robini. 
Pharmacien lieutenant-colonel : 

M. Kerozor4. 


M. Demedle. 
M. Ggenapf. 


Pharmacien commandant ; 


Pharmacien capitaine ; 


PROMOTIONS (RÉSERVE!. 

Médecin colonel : M. Patterson. 

Médecin lieutenant-colonel : MM. PicnoN, Gesbron. 

Médecin commandant : M. Guillemet. 

Médecin capitaine : MM. Poret (F.-S.), Porrt (M.-J.), Boorgin, Marriq. 

Nominations dans la Réserve ; 

Médecins colonels : MM. Chatenat, Poux, Jojot. 

Médecins lieutenants-colonels : MM. Barreau, Turgib, Allègre, Peyronnet m 
Laioutiblle. 

Médecins commandants : MM. Hilleret, Barbier, Laigret. 

Pharmacien lieutenant-colonel : M. Riqueau. 

Médecin lieutenant : M. Grenierboley. 

Admission dans le cadre actif : 

M. Bourguel, médecin lieutenant (avec le grade de médecin capitaine à titre 
temporaire), pour prendre rang du 2 5 décembre igSS. 


T.ARLEAU D’AVANCEMENT DE 1934 (ACTIVE!. 

Pour le grade de médecin colonel : 

MM. PocBOY, Le Dentu (M.-J.), Le Fers, François, Bourgarel, Salomon, Jakot. 

Pour le grade de médecin lieutenant-colonel : 

MM. Tournier, Laurence, QniHENER, Jabdon, Genevray, Huot, Pauluc, Pautet, Rebm, 
GmARD, Gapfierg. 

Pour, le grade de médecin commandant : 

(i" partie). 

MM. CuDENET, CaRUEE, GoINET, ChAMBON, GaLUND, FaRINAUD, HeRIVAUX, GuiLLIEt, 
Sanner, Ott, Dumas, Montestruc, Gouryil, Bunc, Coleno, Husson. 

(a* partie). 

MM. Delfrat, Odend’hal, Gheyais, Phiquepal d'Aeusmont, Lebconnec, Fourniili, 
Picot, Marion, Gaudard, Le Rouzic, Gbàpuis,'Le Gac, LAOUiézE, Przyemsu, Qubeb 
Pons, Étienne. 



VHOMOTIONS, NOMINATIONS, HÉOOMl*ENSES. lAÀ 

Pour le grade de midecin cafümne ; 

MM. Vbignauo, Mercub, Feïte, Dabeyb, Pojo, Gahdille, Terh’uIorbt, Luuuud, 
Clerc, MoNTfiRAiio, Babtien, Saint-Pau, Gailbbadd, Pellbtikb, Comte; OÉtox, Abquie. 
Pour le grade d’officier de eanté militaire indigène de S' claeeC : 


M. Lebpinabbe. 


Poar le grade de pharmacien colonel : 


Pour le grade de pharmacien lieutenant-colonel : 

M. Goruier. 

Pour le grade de pharmacien commandant : 
MM. Prévost, Rbydet. 

Pour le grade de pharmacien capitaine 

M. Le Borgne. 

Pour le grade de lieutenant-colonel d’adminietration 

M. Anoot. 

Pour le grade de commandant d’administration : 
MM. Reynaud, Grac. 

Pour le grade de capitaine d’administration ; 

M. Troadec. 


Pour le grade de sous-lieutenant d’administration ; 

M. Astrella. 


PROMOTIONS (MIMÉE AOTIVEI. 

Par décret du lo janvier i gSi, sont nommés à la date du 3 i décembre igSS 
dans le Service de Santé dea troupes coloniales, pour prendre rang du 3 1 décembre 
1980 , sans rappel de solde, au grade de médecin sous-lieutenant, les élèves du 
Service de Santé de la Marine reçus docteurs en médecine en 1 g 3 3 et versés dans 
le corps de santé des troupes coloniales, dont les noms suivent : 


MM. : 

3. Lardill. 

4. Le Roux. 

5. COCHABD. 

6. CODRTEL. 

7. Fricaud. 

8. Sergent. 

9. Brunies. 

10. Bras. 

11. Gillet. 
13. Causbain. 
i3. Leebeton. 

'i4. Decugib. 
i5. Raoult. 


MM. : 

16. Dagorn. 

17. Le Minor. 

18. Merle. 
ig. Leereton. 

30 . Vergnes. 

31. Bosq. 

33. Kerguelen. 
a4. Lansade. 

3 5. Lévy. 

36. Morin. 

37. Pelon. 

3 8. Dilhac. 

3g. Mauze. 

3o. Ollivier. 




M/l PHOMOTiO-NS, WMIMTIONS, RKCOMRKNSliS. 


MM : 

3 t. Perbir. 

Sa. Gibbus. 

33. PoitB. 

34. L’Horiliir) 

35. Isoahd. 

36. JUGUET. 

37. Gbersi. 

38. Dohairoe. 

3 g. Lagibde; 

40. MiBm. 

41. Dozoïn., 


45. Probt. 

46. CBiBBilN. 

47. Protost. 

48. Le Mee. 
4g. Raeier. 
5o. Baillkt. 


MM; 

Si. Benderitter. 

Sa. Bobin. 

53. Le Godas. 

54j IIehrk. 

55. Boubsieii. 

56. Bagdsu. 

58. Goddin. 

5g. Robert. 

60. Paravibiiii. 

61 . His. 

63. Georger. 

63. Taddonnet. 

64'; Bodteiut de Cdbbac. 

65. Gloagdei*. 

66. SlOllAIRB 

67. BOBIItEAU. 

68. Mors. 

6g. Athe. 


Par le même décret, soot promus au grade de médècin lieutenant, pour prendre 
rang du 3i décembre ig33, sans rappel de solde, les médecins sous-lieutenauts 
désignés ci-dessus. 

Par décision du même jour, ces officiers sont affectes à i’École d’Application du 
Service de Santé des troupes coloniales à Marseille. 

Par décret du 10 janvier igS 4, sont nommés dans le Service de Santé des troupes 
coloniales, à la date du 3i décembre ig33, pour prendre rang du 3i décembre 
ig3 !■, sans rappel dé solde, au gradé dé pharmacien>sous-lieutenant, les élèves du 
Service-dé Santé de U Mèrine reçus pharmaciens-universitaires dé l'^ clésseen 
ig33' et'versés-dans lé-corps-dé Santé dés troupes coloniales-dont'le» noms 


MM. 

1. Piquerais. 

3. Perrotto. 

4. Mohrbt. 

5. Gdtaoer. 


MM; : 

6 . Ddval. 

7. Dotal. 

8. Lajodrrade. 
g. Sparfel. 


Par le même décret, sont promus au grade de pharmacien lieutenant, pour 
prendre rang du 3i déoembro ig33, les pharmaciens sous-lieutenants-désignés 
ci-dessus. 

Par décision du même jour, ces officiers sont affectés à l’École d’Application du 
Service de Santé des troopes-cohmiales à Marseille. 

Ont été nommés au gçade de médecin sous-lieutenant des troupes coloniales, 
les élèves du Service de Santé militaire : 

MM. Desgeorgeb, Jacob, Lduarct, Goez, Arme, Deit, Mortort, Mole, Fabgbi^' 
CoBOUR, BotlêRES, LaFORTAIRE) GaULARD, BoOSSEL, PetEY, DaOPRIR, VlAUl, PoODETI&RI, 



l*n(l\IOTIO\,S. .NOMINATIONS, IIKOOMI'BNSKS. 


lAf) 

Ecole d’AppHcalion de Marseille : 

M. le pharmacien capitaine Glec'ii a él^ nommé proresseiir agréf'é de la chaire 
(le chimie, pharmacie, toxicologie. 

IIKCOMPKNSKS DOINiNl'ilîS l'Alt LIÎS SOCIl'ïlîS SVVANTKS. 

ACtnéMIE OE MéDECINE. 

i” Service de l’hygiène de l’enfance, 19SS. 

Médaille d’argent : 

M. le D' Cazanove, médecin colonel au Ministère des Colonies. 

a" Service de la vaccine. 

Médaille de bronze : 

MM. les docteurs :, 

Bzeret, à llai-Uouong (Tonkin); 

Chesseau, à Khanh-Hoa (Annam) ; 

Deibreil, à Diourbel (Sénégal); 

Deex, à Béguiri (Guinée); 

Tajisir, à Conakry (Guinée); 

Daso-Hanii-Kien, à Pbu-Ly (Tonkin). 

3" Prix Monbinne. 

Médecin colonel Blanciiahu et médecin liciitcnant-cnlonel Toiieiec. 

M. CcRASsON (Dakar); 

M. Jacotot (Nhatrang). 

AC.ADihlIK DKS SCIRVOKS. 

Prix Bréant : 

MM. les médecins lieiitenants-colonels G. bEiiESTU et A. Sir.É. 

M. le médecin commandant Vavcee. 

Citation à M. Nouïe» vas Kiiaï (Saigon). 

\OAI)lhllR DES SCIENCES MOIVVCES ET POI.ITIQUES. 

Prix Berlhanlt ; 

M. le médecin lieutenant-colonel G. Muraz. 

RÉCOMPENSES POUR TRAVAUX SCIENTIFIQUES. 

Sur la proposition du Conseil supérieur de Santé des Colonies, 

Le Misistre des Coiainies iiécide : 

Aincii PREMIER. — Les récompenses suivantes sont accordées aux personnel 
ci-après, pour travaux scientiriqiios publiés dans les Annales au cours de l’année 

1933. 

Médaille d’argent : 

M. Laiorrt, médecin commandant. — La vaccination imntrc la fièvre jaune. 







PROATOTIONS, Nf)M[lV\TIONS, R^nOMPENSES. 


-l/i6 


Médaille de bronze : 

MM. : 

Mauqdï, médecin colonel. — Les maladies transmissibles observées dans les 
colonies françaises et territoires sous mandat pendant l’année i g 3 i. 

M. Badvallet, médecin lieutenant-colonel. — Les tuberculoses chirurgicales, 
observées en Europe chez les noirs de l'Afrique Occidentale française. 

M. MnxoDS, médecin colonel. — La valeur numérique de l'homme et l'utilisation 
de l’indice Pignet chez les noirs. 

Lettree de félicitations ; 

M. PoKS, médecin commandant. — Méthode expérimentale d'étude du pouvoir 
immunisant d’un vaccin antipesteux. 

M. Adviïii, médecin commandant. — Méthode expérimentale d’étude du pouvoir 
immunisant d’un vaccin antipesteux. 

M. Vadczl, médecin commandant. — Les acquisitions nouvelles dans l’étude dos 
trypanosomiases. 

M. Talec, médecin capitaine. — Le fonctionnement de la maternité de l’hépital 
colonial de Pondichéry. 

M. Peyre, médecin commandant. — Les problèmes de l’assistance mentale aux 
Colonies. 

M. Ferre, pharmacien commandant. — Préparation antiiépreuse à partir d’huiles 
de Galoncobas du Cameroun. 

M. Aubin, médecin capitaine. — De quelques aspects des psychoses dans l’Inde. 

M. Pales, médecin capitaine. — Myosites et pseudo-myosites dans le milieu 
indigène en Afrique Équatoriale Française. 

M. Nadessim, officier de Santé de l’Inde. — Le fonctionnement de la maternité 
de l’hépital colonial de Pondichéry. 

MIilDAlLTÆS DES ÉPIDÉMIES. 

En conformité du décret du 3 juin 1927, après avis du Conseil supérieur de 
Santé des Colonies et sur proposition de l’Inspecteur général du Service do Santé 
des Colonies, 

Le Ministre des Colonies néciDE : 

ARTiaE PREMIER. — Les récompenses suivantes sont accordées aux personnes 
désignées ci-après, en témoignage du dévouement dont elles ont fait prouve à 
l’occasion des épidémies qui ont sévi aux Colonies : 

Médaille de vermeil des Epidémies : 

M. le docteur L’Herminier (Ferdinand), médecin général inspecteur des troupes 
coloniales, directeur du Service do Santé et inspecteur général des Services sani¬ 
taires et médicaux de l’Afrique Occidentale française. 

Médaille d’argent des Epidémies ; 

M. le docteur Conil (Philippe), médecin commandant du Corps do Santé colonial, 
en service en Afrique Occidentale française. 

M. Tran van Tam, médecin indochinois de a* classe de l’Assistance médicale indi¬ 
gène de l’Indochine. 

M.' St Babaiar, marabout è Dakar (Eappel). 



PROMOTIONS, NOMINATIONS, RKCOMPENSES. 


I/i7 


Médaille de bronze des Epidémiee ; 

M. LtMBBRT (Louis), médecin capitaine du Corps de Santé colonial en service en 
Afrique Occidentale française. 

M. Gourvil (Ambroise), médecin capitaine du Corps de Santé colonial en service 
on Afrique Occidentale française. 

M. Bodlnois (Jean), médecin capitaine du Corps de Santé colonial en service dans 
les Établissements français de ITnde. 

M. Baqck (Maurice), médecin capitaine du Corps do Santé colonial en service en 
Afrique Occidentale française. 

M. DE Mbdbibos (Virgilio), médecin contractuel au Togo. 

M. Siu Marzbi,, médecin contractuel à Madagascar. 

M. Chbik Sidi Gubyb, médecin auxiliaire de l’Assistance médicale indigène do 
l’Afrique Occidentale française. 

M. Mamadoc Com.niAiY, médecin auxiliaire stagiaire de l’Assistance médicale 
indigène de l’Afrique Occidentale française. 

M. Coco (Dominique), hospice, médecin auxiliaire au Togo. 

M. Batohahenina (Vincent), médecin de A’classe de l’Assistance médicale indigène 
de Madagascar. 

M. Pbrbon (Michel), administrateur de i" classe des Colonies, en service en 
Afrique Occidentale française. 

M. d’Ornano (Pierre), administrateur de 3" classe des Colonies, en service en 
Afrique Occidentale française. 

M. Grob (Georges), administrateur adjoint de i’* classe des Colonies en service 
en Afrique Occidentale française. 

M. Rocher (Hubert), administrateur adjoint de 3“ classe des Colonies on service 
en Afrique Occidentale française. 

M. Seydod Noirnoo Tai,i, marabout è Dakar. 

M. Ancband (Armand), adjoint au maire de Dakar. 

M. Amat Bengdb, adjoint au maire de Dakar. 

M. Merlhe (Gaston), capitaine de gendarmerie è Dakar. 

M. Charubr (Jean), adjoint de gendarmerie, chef de la brigade d’hygiène de 
Dakar. 

M. Gaudin (Joseph), chef dératiscur au service d’hygiène de Dakar. 

M. Nau (Léon), gendarme, chef d’un secteur d’hygiène de Dakar. 

M. Legal (Jean), gendarme, chef d’un secteur d’hygiène de Dakar. 

M. Lapon (Eugène), gendarme, chef d’un secteur d’hygiène de Dakar. 

M. Barral (Joseph), gendarme, chef d’un secteur d’hygiène do Dakar. 

M. ViGNEz (Jean), gendarme, chef d’un secteur d’hygiène de Dakar. 

M. Thovalet (Georges), chef d’équipe de prophylaxie à Madagascar. 

M. Acarié (Jean), agent sanitaire en Afrique Équatoriale française. 

M. Filagodly Taraobé, auxiliaire indigène de gendarmerie, chef d’un secteur 
d’hygiène do Dakar. 

M. Kamaba (André), brigadier-chef au service d’hygiène de Dakar. 

M. Diabra Amady, brigadier-chef au service d’hygiène de Dakar. 

M. TaraorA (Donatien), brigadier au service d’hygiène de Dakar. 

M. N’Gom Ibrahiua, brigadier au service d’hygiène de Dakar. 

M. KanA Abdouuyi, garde au service d’hygiène de Dakar. 

M. N’Doxi (Guillaume), infirmier de 3* classe au Cameroun. 

M. N’SharA (Christophe), infirmier de 3 ‘ classe au Cameroun. 

M. Raleva (Henri-Philippe), infirmier principal à Mad i<msi,u 



l/i8 l'HOMOTtONS, \()\ll\\TIn^^S, HKCOAfPENSIÎS. 

M. Assb, caporal inlirmior en Afrique Équatnrialo française. 

M. M’Ba, infirmier en Afrique Équatoriale française. 

M. Ramasv JosvAii, infirmier principal à Madagascar (à titn poithunif). 

M. DiAnKA Kabamoko, brigadier au service d’hygiène de Dakar (à tUre potikiimt). 

Mention honnrnble. 

M. Vaisseau (Georges), médecin capilaihe du corps de Santé colonial en service 
en Afrique Équatoriale française. 

M. Popov Mitrofan, hygiéniste adjoint contractuel en Afrique Occidentale fran- 

M. DAiaAte Asis Guieev, hygiéniste adjoint contracliiel en Afrique Occidentale 
française. 

M. Bourguignon (Nicolas), médecin auxiliaire en Afrique Occidentale française. 

M. Johnson (Jean), médecin auxiliaire en Afrique Occidentale française. 

M. Sagna (Jules), médecin auxiliaire en Afrique Occidentale française. 

M. Ciocuii (Christian), médecin auxiliaire en Afrique Occidentale française. 

M. Damont (John), médecin auxiliaire en Afrique Occidentale française. 

M. Quknum (Jacques), médecin auxiliaire en Afrique Occidentale française. 

M. PouzERGUE (Raoul), adjoint principal des services civils en Afrique Occidentale 
française. 

M. Courbet (Jules), adjoint des services civils en Afrique Occidentale française. 

M. Barnerias (Christian), adjudant-chef, agent sanitaire en Afrique Occidentale 

M. Dauriat (Pierre), adjudant, chef de poste en Afrique Occidentale française. 

M. Charevre (Auguste), agent dératiseur à Dakar. 

M. Rauairavo (Louis), infirmier à Madagascar. 

M. SoussouMANE Draro, auxiliaire indigène de gendarmerie au service d’hygiène 
de Dakar. 

M. Kekoura Mara, auxiliaire indigène de gendarmerie au service d’hygiène de 

M. Ba Mamadou, brigadier-chef du service d’hygiène de Dakar. 

M. Dioup Diem, brigadier d’hygiène à Dakar. 

M. Mono Kamara, garde d’hygiène à Dakar.' 

M. Sangaré (Farba), garde d’hygiène à Dakar. 

M. N’Diaye Alassane, garde d’hygiène à Dakar. 

M. Raeoto (Samuel), garde indigène à Madagascar. 

M. Raeotovao, garde indigène à Madagascar. 



NKCHUIAMillv 


IMt 


Vil. NÉCUOLOdli:. 


Lie PROFieSSULlI CALVlKTTie. 

Lu mort du professeur Caimclle, médecin général des troupes coloniales 
C. R., si vivement ressentie dans le monde entier, constitue une perte extrê¬ 
mement sensible pour le corps de santé colonial. 

Albert Calmette était en elfet des nôtres. Médecin de la Marine, il avait 
pris part à la campagne de Chine sous l'amiral Courbet en 1883-1885, 
puis avait servi au Gabon et dans les parages de Terre-Neuve (1888-188<)). 
C’est à ce moment qu’il passa sur sa demande dans le corps de santé 
mililaire des colonies et qu’il fut l’un des premiers élèves coloniaux de 
l’Institut Pasteur. Bientôt il partait en Cochinchine pour créer à Saigon, 
le premier laboratoire colonial. 

Dans ce champ fécond ouvert à son activité, il réalisa une serie de travaux 
importants : dépistage de la rage et adaptation du traitement aux condi¬ 
tions locales par le nouveau procédé de conservation des moelles dans la 
glycérine, développement de la vaccination jennerienne grâce à rutilisation 
du bulRon, recherches sur le venin de cobra qui devaient aboutir au trai¬ 
tement par le sérum antivemineux, travail sur le ferment de l’alcool de 
riz (amyloces Rouxii), études sur le choléra, la dysenterie, etc. 

De retour en France, et après avoir fait au Portugal la mission d’étude 
de la peste, il se voyait confier la fondation et la direction de l’Institut 
Pasteur de Lille. C’est là qu’après de nombreux travaux, notamment 
sur les venins, sur l’ankylostomiase, et sur l’épuration biologique des eaux 
d’égouts, il aborda à fond l’étude de la lutte scientifique et sociale contre la 
tuberculose. La découverte, avec la collaboration de Guérin, du vaccin 
antituberculeux B. C. G. devait couronner une carrière si bien remplie. 

Avant sa mort, il a pu surveiller l’instalhition des laboratoires des Insti¬ 
tuts Pasteur coloniaux, construits dans l’enceinte de l’Institut Pasteur, 
grâce aux subventions données pur les colonies et dont il voulait d’accord 
avec .M. Roux, faire un foyer de travail pour les Directeurs des instituts 
coloniaux revenant d’outre-nier et jiour les jeunes médecins destinés à 
devenir leurs collaborateurs. 

Tous nos camarades connaissent l’accueil bienveillant qu’à l’Institut 
Pasteur, le professeur Calmette a toujours réservé aux coloniaux, et tout 
ce qu’il a fait pour notre corps. A sa mémoire resteront attachées toute 
notre gratitude et toute notre admiration. 




150 


iNKCROLOGIE. 

Le docteur Jusi M. Lucis Ghampionnièbe, professeur à l’École de Méde- 
ciue de Hanoï, décédé le 4 décembre igSS, au Tonkiii. 

Baujean (M.), médecin commandant, décédé à Saint-Claude (Guadeloupe), 
le 6 février igSS. 

Daude (J.-B.), médecin commandant, décédé à Paris, le i5 octobre ig33. 
CoLioMB (J.-L.), médecin commandant de réserve, décédé à Hanoï (Toii- 
kin), le i4 mars ig33. 

Malouines (Ch.), médecin sous-lieutenant de réserve, décodé à Fort-de- 
France (Martinique), le ai mai ig33. 

Robeht (D.), capitaine d’administration, décédé à Nantes, le 7 sep¬ 
tembre 1933. 

Quinquette (A.), lieutenant d’adminisü-ation, décédé à Beyrouth, le 14 avril 

1933. 

Champion (R.), sous-lieutenant d’administration de reserve, décédé à 
Saint-Louis, le la avril 1933. 




■n'ABLE DES MATIÈDES. 


151 


TABJJ-: DES MATIÈRES. 


IV-. 

I. MéMOIIlES OHIGINAOX. 

Note sur la prophylaxie antivéniSrieniie individuelle, pur M. le ü' O*UD0caBAir. 5 
L’huile de chaulmoogra. Sou rùle dans le Irailcinenl; de la 16pre. Sa fabri¬ 
cation à la pharmacie du Gouvernement de Pondichéry, par M. le pharma- - 

cien capitaine Bootlut. 17 

Quelques conceptions actuelles sur l'épidémiologie et le traitement du 

paludisme, par M. le D' Jonciière. /|6 

Note sur le rhumatisme articulaire aigu et les particularités des arthrites 
aiguës sous les Tropiques, par M. le D' Miuous. 70 

II. Notes documemauieb. 

État actuel de la vaccination contre la fièvre jaune... 78 

La vaccination par le B. G. G. aux Colonies. 84 

Le Tsembai, plante galactogène des Foulbés, par M. le pharmacien lieutenant- 

colonel Fxané. 87 

Géographie médicale. Mutilations génitales pratiquées dans certaines trihus 

des Indes néerlandaises. 91 

Plan de recherches sur le paludisme préconisé par la Commission du palu¬ 
disme de la Société des Nations. 9 (i 

III. Analyses. 100 

IV. Livres reçus . i3o 

V. Communications uiverses . i3G 

VI. Promotions, NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. i4i 

VU. Nécrologie . lép 

















LKS VltOWKMKXTS SONT RKOUS V l/lMIMUUKmK iNATIONALK 
UUK 1 >E LA (lü-NVKATION, i'J, PAULS (xv”). 


Tout ce (|ui concerne lu rédaction des [nndvn dv midmitw el 
de ithnnnacw mloniahs doit être adressé, par la voie olliciellc, au 
.Minisire des (;olonies(Iiispcclion (jénérale du Service de Santé) 
ou/irt/ico, à M. ITnspecleur jjénéral du Service de Sanie au 
Ministère des (lolonies. 

Les ouvrag(!S qui seroni adressés à l’Inspecleur général du 
Service de Santé des Colonies seroni annoncés el analysés, 
s’ri y a lieu. 


PRIX DE L’ABONNEMENT ANNÉE 1933. 


ri’iiiuT cl colonies. 50 francs. 

Klningec. 60 — 

l.c luiiiiéi'u de 1 O t'eiiilles. 13 — 


licinise mil Hliraires, lo |i. iim. 

(ÀlxiiiiieincHl pimi- MM. les Méileciiis i:()timiau.i:, 
civils el mllUmres : io Iraiics.} 


Impiiiukuie NtTioNAi.K. — Jiiiivloi'-févricr-inai's i().SA. 







l'niiNCIPALES MALADIES DAMS l,ES DOLOMIES. 


153 


I. CHHONIQÜE DOCUMENTAIRE. 


LKS PRINCirALKS MALAJRKS 
OlLSEKVJiES ÜVlNS LES (-OLONIES ElUIVÇAJSES 
ET TKILIUTOIHES SOUS MANDAT 
EM ]‘)32,'; 

par le Médecin-Colonel GROSPILLEZ. 


INTKODUCTION. 

La situation sanitaire a été très favorable dans l’ensemble de 
nos colonies en 1989, qu’il s’agisse des maladies pestilen¬ 
tielles ou des maladies épidémiques et endémiques. 

Si la peste a maintenu ses positions à Madagascar, son recul 
s’est continué très net au Sénégal et en Indochine. 

Diminution considérable également des cas de choléra dans 
l’Inde et l’Indochine, sans aucune épidémie. 

La fièvre jaune a causé en tout 4 9 cas dont 3 7 décès, sans 
donner lieu à des foyers étendus, les deux principaux, celui de 
la Falémé-Tambacounda et celui de Rayes, n’ayant totalisé 
respectivement que i 4 et 16 cas. 

Malgré une augmentation dans certains points la variole est 
restée très discrète dans ses manifestations et n’a donné outre 
quelques cas dispersés que des poussées épidémiques très limi¬ 
tées. 

MKII. KT PIIAIIM. COI,. -A\ rll-Mlili-jllill l()3^l. XXXII-10 



154 


OtUOSFILLEZ. 


La trypanosomiase est partout combattue avec succès et les 
zones à index élevé se raréfient de plus en plus. 

Quant au paludisme, s’il règne encore un peu partout, il fait 
l’objet d’études et de mesures prophylactiques ou thérapeu¬ 
tiques qui le rendent de moins en moins dangereux, ses formes 
graves et ses complications étant plus rares et plus facilement 
traitées. 

Il en est de même des dysenteries, dont les méfaits ont été 
très diminués par les progrès de l’hygiène et de la thérapeu¬ 
tique. 

Enfin, les maladies sociales : tuberculose, lèpre et maladies 
vénériennes, n’ont pas marqué d’augmentation notable. On 
s’est efforcé partout d’en compléter le bilan et de perfectionner 
nos moyens de les guérir et surtout de les prévenir. 


1. — MALADIES PËSTILEATIELLES. 


PESTE. 

Diminution très notable en Afrique occidentale (Sénégal el 
Dakar), augmentation assez sensible à Madagascar, manifesla- 
tions très rares en Indochine, tel est le bilan, très favorable dans 
l’ensemble, de la peste en 198s. Il faut y ajouter l’espoir qui 
paraît se préciser de la mise au point prochaine d’un vaccin 
vivant à efficacité plus parfaite. 


Afrique occidentale. 

.Au Sénégal, deux faits marquants sont à enregistrer. C’est 
d’abord une heureuse continuation de la courlx* descendante 
commencée en 1999 avec diminution de durée de la période 
épidémique : 6 mois au lieu de 10 mois. C’est, en revanclif, 



MAUDI KS P^:STILI^^TIELIÆS. 


uno aggravation do la virulence et du taux de mortalité, comme 
il ressort du tableau suivant : 


l'J21). «.57.') '-^'77 '’7-^' 

; . 1.868 1.08(1 .■).■),7 

ISCÎI. 5oo --.06 .■)()..'') 


La campagiK» de ipBi? a visé à expérimenter les résultats 
obtenus eu où le polygone territorial siège avéré de 

rendémo-épidémie soumis à un ensemble de mesures prophy¬ 
lactiques avait souffert d’une infestation moindre que précé¬ 
demment. Dans ce but, 3 zones ont été délimitées ; 

I ° Ruiisque et partie des cercles de Thiès et Tivaouane; 

•1" 5 cantons de Louga; 

3° cantons du Baol. 


La vaccination serait pratiquée dans la première zone (lipo- 
vaccin) et dans la deuxième zone (P. S. T, Pasteur). La troisième 
zone ne serait pas vaccinée. 

Dans les trois zones, la prophylaxie collective fut intensifiée : 
renforcement du personnel, des moyens de nettoyage, de 
l’équipement en fours et fosses d’enfouissement, de l’in¬ 
stallation ralproof des greniers à grains, des pièges à puces, de 
la dératisation (3;)/i.7()3 rats capturés dont ‘uiü.Sfio dans les 
zones d’expérience). 

Après recensement exact, la vaccination fut réalisée en mars 
et avril par des équipes itinérantes et des. équipes semi-mobiles 
(pour les villes) munies de camionnettes. 11 fut fait 8 1.546 
vaccinations dont 65.t)3q au lipo-vaccin dans la zone n” 1 
(80 p. 100 de la population). 

15.607 P- (7^ P- popu¬ 

lation). 

Il faut y ajouter 788 vaccinations faites à Sainl-Loiiis sur des 
indigènes partant pour le Soudan. 







(iiiO.SFILLEZ. 


Les manifestations épidémiques commencent en 198y assez 
tardivement, au début de mai, à Tivamiaifé, puis à Rufisque, 
puis à Louga. Elles cessent le y 1 octobre, date à laquelle meurt 
le dernier pesteux au village de N’Diaye (ao kilom. de Louga). 
Leur bilan est : i 35 cas et io 3 décès dans les zones d’exp^ 
rience 11“ 1 et n° y, la zone n“ 3 étant restée indemne - 1 79 cas 
et 1 3 1 décès pour l’ensemble du Sénégal avec maximum en 
août (37 cas) minimum en mai (7 cas) et octobre (6 cas). 

Sur les i;i5 cas des zones d’expérience, il y a eu : 

108 buboniques, 76 décès (index de mortalité, 70,8 p. loo); 
i3 septicemiques, la décès (index de mortalité, 100 p. 100); 

9 pulmonaires secondaires, 9 décès (index de mortalité, 100 p. 100); 
ü pulmonaires primitifs, 6 décès (index de mortalité, 100 p. loo). 

L’index moyen de mortalité s’établit à 78, 5 p. 1 00. 11 était 
antérieurement de 5 o à (i o p. 1 o o. Les formes sévères, ont été 
fréquentes. 

Les non-vaccinés se sont montrés environ i 5,85 fois plus 
sensibles à la peste que les vaccinés. Leur mortalité a été plus 
forte et les cas<pulmonaires primitifs ne se sont trouvés que 
chez eux. 

tlhi;z tes vaccinés : sp cas, 19 décès (index de murtalité, 65,.') p. 100); 

Chez les non vaccinés: loGcas, 84 décès (index demortalité, 79,9 p. 100). 

La vaccination paraît avoir fait la preuve de son efficacité, 
mais on ne peut encore conclure d’une façon ferme, et d’au¬ 
tant moins que la zone non vaccinée s’est trouvée Ajustement 
indemne cette année. 

A Dakar et dépendances, ta peste a fait peu de ravages : 96 cas 
dont 7.5 décès contre 5 i 5 cas et 35 1 décès en 198 i. Ces 96 
cas se décomposent en 56 buboniques, 1 7 pulmonaires priiui- 
tifs, 16 septicémiques, 8 pulmonaires secondaires. 

[1 a été fait 1 7.689 vaccinations. 

609.360 rats ont été capturés. 

Sur 8.743 rats e.xaminés, 9 7 rats pesteux (index o, 3 op. 100). 



\I,\I,M)I1-;S PIÎSTIIJvNTlKLLKS. 


Au Dahomey oii les équipes ont détruit St.gaà rats, on n’a 
constaté aucun cas, non plus que dans les autres colonies ou 
lerritoires sous mandat de l’Afrique occidentale ou équatoriale. 


Madagascar. 

A Madagascar au contraire, la peste a marqué en iqSa une 
augmentation assez sensible. Si sa zone d’action ne s’est que 
fort peu étendue, son intensité s’est accrue dans certaines cir¬ 
conscriptions comme en témoigne le tableau suivant. H est 
bon de remarquer cependant que, dans l’appréciation des chiffres 
donnés, il y a lieu de tenir un certain compte de la rigueur plus 
grande avec laquelle a pu se faire le dépistage des cas. 





,o;u. ■ 

19:(2. 

•U 



.^,..1. 




.... 


Vikéviukaci.liii 





(i/ia 

. 


Itasv. 


. üia 


x'd 

;t5 



H.ii/iÿ 

; c., 


On voit que rien que pour Tananarive et sa banlieue on passe 
deetqcasen iqS i à 3oo cas en igda. 

Les 3.6/17 donné 3.i8() décès soit 87,d p. *00 des 

cas, ce qui représente 3(),a pour 1.000 de la mortalité géné¬ 
rale contre 3a,4 pour 1.000 en 1981. 

Par rapport à la population des provinces contaminées la 
mortalité par peste est de 3,54 pour i .000. 













GROSFiaEZ. 


1b« 

Sur les 3.647 cas, ou compte : 

Poste bubonique. soit 43,a p. 100. 

— septicémique. 1.107 — 3o,3 — 

— pulmonaire. 961 — a6,3 — 

La maladie n’a donné lieu à aucune considération épidé¬ 
miologique nouvelle. Elle se caractérise toujours par sa dissé¬ 
mination extrême en petits foyers épidémiques vite éteints 
quand ils sont signalés à temps. L’influence des pluies est 
toujours remarquable, le début de l’épidémie se plaçant en 
juillet-août, la période de progression allant jusqu’en décembre, 
et les cas disparaissant en aVril, mai, juin. On a insisté à ce pro¬ 
pos sur le rôle des rats de forêt, qui, chassés de leurs repaires 
par la famine et l’inondation, viennent contaminer les rats des 
champs, entraînant dans un délai d’une dizaine de jours une 
recrudescence de la peste, et jouant peut-être un rôle important 
comme réservoir de virus. Il s’agit de gros rongeiirs roux, à 
ventre jaunâtre, à museau court garni de moustaches épaisses, 
à longue queue poilue et blanche à l’extrémité. 

Cette donnée n’exclut pas l’explication plus simple depuis 
longtemps acceptée, à savoir qu’en saison sèche les rats trouvent 
facilement leim nourriture dans la campagne alors qu’en saison 
des pluies ils tendent à pénétrer dans les habitations. 

Le rôle .des puces est toujours important dans la persistance 
de l’endémie et son transport à grande distance. Enfin, il ne 
semble pas que le rôle de la température soit prépondérant 
dans l’étiologie des cas pulmonaires, le rapport de ces cas aux 
cas buboniques ayant paru se montrer plus grand en saison 
chaude. Ce serait donc plutôt une question de virulence. 

Les divers traitements se sont montrés peu efficaces. Quel¬ 
ques cas buboniques ont paru influencés par le sérum à hante 
dose, mais un certain nombre de buboniques guérissent sans 
traitement et il se produit parfois comme une atténuation spon¬ 
tanée du virus. On l’a observé à propos d’une épidémie de la 
région de Mandialaza qui fut ainsi caractérisée : le 2 3 novembre 
invasion de rats de forêt; le 3 décembre éclosion de la peste 






MALADIES I>ESTII,K1NTIEL1.ES. 159 

bubonique — i6 décembre, continuation des cas, mais avec 
moins de gravité et 6 guérisons successives sans traitement. 

Dans ces conditions, c’est aux mesures de prophylaxie qu’il 
faut surtout recourir et nous allons exposer rapidement ce qui 
a été fait dans cet ordre d’idées en envisageant d’abord les vac¬ 
cinations, ensuite les autres mesures. 

a. Vaccinations. 

11 faut d’abord rappeler que la lutte antipesteuse est à Mada¬ 
gascar particulièrement difficile. La population malgache s’ef¬ 
force de dissimuler le plus possible les cas de peste. Le plus 
souvent le dépistage n’a lieu que lors de la vérification des décès 
après examens bactériologiques des prélèvements d’organes 
(bubons, foie, poumons, rate). Cette dissimulation a pour but 
d’éviter les désinfections, l’isolement. des contacts dans les 
lazarets, et de permettre l’accomplissement des rites funéraires 
compliqués : inhumations tardives, transfert des cadavres dans 
un tombeau familial [parfois très éloigné du lieu du décès, 
usage du cercueil inconnu et même proscrit. 

La vaccination est actuellement en défaveur partout chez les 
indigènes; à la suite des insuccès des années précédentes, ils 
ont perdu toute confiance dans cette pratique ; aussi le nombre 
des vaccinations qui peuvent être effectuées va-t-il chaque année 
en décroissant, tandis que le nombre des cas constatés est en 
augmentation. 

Voici les relevés des six dernières années (années pesteuses 
comptées de juillet à juillet) : 


ANNÉES. 

CAS. 

IIÉCÈS. 

I.ÉTHAIITÉ. 

VACCINATIONS 

936-1997. 

.. 9./1/4A 

9.i5i 

88 p. 100 

990.000 

(197-1998. 

.. 9.978 

1.951 

86 - 

300.000 

1998-1999. 

.. 9.179 

1.96.3 

86 - 

4 oo.ooo 

1999-1930. 

.. 9.077 

1-969 

90 - 

893.000 

1930-193 1. 

.. 9.3o5 

9.i65 

94 - 

998.000 

1931-1939. 

.. 9.563 

9.498 

94 - 

3o5.ooo 














160 GROSFIIXEZ. 

Il n’est pas possible d’extraire des renseignements fournis 
par les rapports des indications pouvant être retenues pour ou 
contre l’efficacité des vaccinations. Seules pourraient entrer en 
ligne de compte celles qui concernent des personnes soumises 
aux mêmes chances de contamination, ce qui n’a pas été 
le cas. 

En raison des résultats intéressants obtenus dans l’Inde avec 
la lymphe de Haffkine, l’Institut Pasteur de Tananarive a fabri¬ 
qué en suivant la technique décrite l’an dernier par le général 
Graham des vaccins pour lesquels il a utilisé 4 souches de 
peste : 3 très virulentes (une de peste murine, une de peste 
pulmonaire et une de peste bubonique) et une avirulente, 
provenant de cultures entretenues depuis 1996 par repicfuage 
sur gélose chaque mois, et ayant spontanément présenté une 
disparition complète de la virulence confirmée par essais chez 
divers animaux (186 cobayes, 9. lapins, 9 moutons, 9 génisses, 
95 rats). 

L’échec de la vaccination a été complet chez le cobaye avec 
jes trois premières souches. 

Par contre la vaccination faite avec la lymphe contenant le 
bacille avirulent vivant (non soumis à l’action de la chaleur à 5 5" 
pendant i5 minutes et de l’àcide phénique à o,5 pour 1.000) 
a parfaitement vacciné tous les cobayes contre les inoculations 
par les méthodes les plus sévères : frottis, sur la peau rasée, 
d’organes pesteux d’animaux ou de malades décédés ou de 
crachats de pesteux pulmonaires, inoculation sous la peau de 
produit de broyage de ces mêmes organes. Les témoins sont 
toujours morts de peste septicémique. L’immunité paraît 
acquise vers le 8' jour. Échec de la vaccination avec cette même 
lymphe après action de la chaleur et des antiseptiques. 

Mêmes résultats négatifs avec une lymphe préparée selon la 
méthode de Haffkine en employant des bacilles dé la pseudo¬ 
tuberculose des rongeurs. 

Ces expériences avec la souche avirulente spontanément 
atténuée ont été faites à l’Institut Pasteur de Tananarive par 
les Docteurs Girard et Robic, médecins des Troupes coloniales, 
et ont été poursuivies par le docteur Girard à l’Institut Pasteur 



MALADIES PESTILEMMELLES. If.l 

de Paris (laboratoire de M. Dujardin-Beaumetz). Elles se conti¬ 
nuent à Madagascar. 

Les résultats obtenus semblent prouver que les vaccins pré¬ 
parés avec des souches vivantes mais devenues avirulentes 
permettront seuls d’avoir enfin une arme efficace contre la peste. 

b. Autres mesures prophylactiques. 

Elles ont été développées en i ()3 a avec des fortunes diverses : 

fl. Le dépistage par vérification des décès et diagnostic post 
mnrtem ne peut pas encore être réalisé complètement en dehors 
des centres; 

b. Les précautions au moment des inhumations, l’utiiisation 
de cimetières spéciaux et la surveillance de ces opérations par les 
soins du service d’hygiène ont été employées partout où c’était 
possible ; 

c. L’isolement des contacts se fait dans des lazarets perma¬ 
nents et dans des lazarets temporaires dont la construction a 
été activement poussée. 

Les deux lazarets permanents de Tananarive ont reçu i .fiad 
isolés qui ont donné. 35 cas dont 2 buboniques, 1 septicé¬ 
mique, 32 pulmonaires; 

d. Le service de dératisation s’est développé en 1932 et a 
acquis une organisation stable qui donne satisfaction. Tanana¬ 
rive est divisée en 6 secteurs dont chacun est divisé lui-même 
en 12 sous-secteurs qui sont méthodiquement dératisés en 
deux semaines. On se sert de nasses qui sont régulièrement 
relevées et transportées par camions au dépotoir de la prison. 

Il a été capturé 35.866 rats contre 7.916 en 1981. 35 
rats ont été reconnus pesteux; 

e. La désinfection qui comprend celle du corps et des vête¬ 
ments des contacts, celle des habitations par gaz sulfureux, 
chloropicrine etc., celle des cadavres, a été appliquée par les 
bureaux d’hygiène (1 par commune et par circonscription 
médicale). Elle rencontre toujours des difficultés considérables. 



102 GROSFILLEZ. 

Le service anti-pesteux a été réorganisé en i g 3 2 en réformant 
les textes antérieurs. L’arrêté du 28 mai ig 32 'et l’instruction 
du 9 septembre ont fixé le personnel et le matériel en distin¬ 
guant le service central, les équipes de prophylaxie, les lazarets 
permanents et les lazarets temporaires. 

En 1982 a été développée aussi une plus étroite collabora¬ 
tion entre le service de santé et les représentants de l’admi¬ 
nistration. Une circulaire de novembre 1982 a renforcé la 
répression de ce qu’on a appelé le trafic de la peste et fixé des 
sanctions rigoureuses contre certains médecins indigènes et 
infirmiers. 

Enfin, on a organisé des stages préalables pour les méde¬ 
cins indigènes destinés aux provinces contaminées. 

Indochine. 

La situation a été très bonne en 1982 quant à la peste dans 
l’ensemble de l’Union indochinoise. Aucun cas au Tonkin et 
au Laos. 

En Gochinchine, il y a eu quelques cas de plus qu’en 1981 ; 
9 cas avec 8 décès contre 3 cas avec 2 décès. Us se sont produits 
à Bentré (5 cas mortels), à Longxuyen (1 cas mortel) et à Cholon 
ville (8 cas, 2 décès). La maladie n’a montré aucune tendance 
à la diffusion, même à l’ancien foyer endémique de Batri malgré 
des conditions très favorables à son développement. 

En dehors des vaccinations (1901 contre 5.878 en 1981), 
les mesures ont consisté dans la désinfection et la fermeture des 
locaux suspects, la surveillance des contacts et la dératisation. 

Au Cambodge, la peste est endéipique à Pnom-penh. On 
n’a relevé que 36 cas avec 3 1 décès (contre 46 cas avec 44 décès 
en 1981). 

L’Annam n’a eu de cas qu’à Poulo Cécir, île située à 5 5 milles 
au large de Phanthiet et qui compte 8.000 habitants. La peste 
y est endémique depuis 1920 et a causé de fin décembre 1981 
à juillet 1982, 26 cas avec 2 3 décès. Il s’agit de cas buboniques 
sauf 1 cas pulmonaire douteux, i 2 examens bactériologiques se 



MALADIKS PESTILENTIELLES. 


1fi3 

sont montrés positifs, les autres négatifs ou douteux. Beaucoup 
de ces malades avaient été vaccinés. 

La maladie s’est éteinte complètement en juillet et au i " 
avril 1933 aucun cas nouveau ne s’était produit. 

Sans compter 8.367 vaccinations et revaccinations, les me¬ 
sures prises paraissent donc avoir eu cette fois un résultat plus 
définitif. Elles ont consisté dans la création d’une infirmerie 
rurale, le nettoyage et la suppression des gîtes à rats, l’établis¬ 
sement de greniers rat-proof, la dératisation (plus de 91.000 
rats détruits), enfin la mise en observation, en des points fixes, 
des jonques quittant l’île. 


GHOLén.C. 

Le choléra ne s’est manifesté en 1939 que par des cas isolés, 
très raréfiés par rapport à l’année précédente, sans aucune 
tendance épidémique. 

L’Inde ne signale que 53 décès (contre 89 1 en 193 1), dont 
99 à Chandernagor, 1 9 à Pondichéry, 1 9 à Karikal, grâce sans 
doute aux mesures appliquées en territoire britannique (sur¬ 
veillance des lieux de pèlerinage, ensemencement de bacté¬ 
riophage dans les rivières et dans les puits) et en territoire fran¬ 
çais (dépistage soigneux, isolement, bilivaccination). 

Au Tonkin, 5 hospitalisations, 9 décès. 

En Cochinchine, 961 cas ont été déclarés, avec 196 décès, 

11 y avait eu, en 1930, 1.969 cas avec i. 56 i décès et, en 
1981, 855 cas avec 633 décès. 

Les provinces les plus atteintes ont été : 

Clanlho. 56 cas avec A5 décès. 

Mylho.. 32 - 26 - 

Rentre. 3 i — — 2 3 — 

Sadec . 3 1 — — 21 — 

Long Xiiyen. a5 — — 21 — 

Soctrang. 2 3 — — 10 — 









164 


(iHOSFlLIÆZ. 


et les mois les plus chargés ; 
Mai . 

Juillet. 

Avril. 

Septembre . 

Aoîlt . 


78 cas- 

36 - 
26 - 
18 - 


Le taux de mortalité a été comme en 1 98 1 de : 

74 p. 100 des .cas déclarés; 

4o p. 1 00 des cas liospitalisés. 

Tous ces cas se sont montrés sporadiques, isolés, répartis, cl 
autour de chacun d’eux les mesures de prophylaxie ont été 
soigneusement appliquées, en particulier la vaccination, qui 
a fait l’objet d’une campagne active. Les équipes mobiles 
d’hygiène, composées chacune' d’un médecin indochinois et 
de deux infirmiers, ont pratiqué i.<)ofi.4i 1 vaccinations (contre 
819.908 en 1981). 

En outre, on a réalisé des travaux d’assainissement. Les 
eaux d’alimentation ont été très surveillées. Des tracts ont été 
largement distribués. 

Aucune épidémie non pins au Cambodge qui signah' 199 cas 
dont 49 en juin, et 981.809 vaccinations. 

Au Laos, 7 cas étiquetés choléra se sont déclarés entre le 
4 et le 8 avril à Sa-vannaket, chez 3 Laotiens (8 décès) et 4 Anna¬ 
mites (guéris) - l’examen bactériologique n’a pas été fait; Après 
réunion du Conseil local d’hygiène, des vaccinations intensives 
ont été pratiquées, en pins de la campagne annuelle dans les 
zones exposées. 

99.885 vaccinations (contre 91.768 en 1981). 

Enfin, l’Aiinam a vu se, produire seulement des cas de diarrhée 
cholériforme, avec assez forte léthalité : environ 1 1 9 cas avec 
4 5 décès, surtout à Phantiet (6 9 cas , 19 décès), à Faifoo ( 1 7 cas, 
19 décès), Ouangnai (17 cas, i4 décès), en mai, juin, juillet 
et août. 

Une douzaine de fois, on a 


pu faire des ensemencements. 










MVLADIKS l>EST[LKM’IKIJ,KS. 

de seües au laboratoire de Hué ou aux Instituts Pasteur de 
Saigon et Hanoï. Les résultats ont toujours été négatifs. Si 
certains de ces cas relèvent du choléra, il est remarquable de 
constater que l’affection est incapablp de prendre l’allure épi¬ 
démique. 

11 paraît inutile, dans ces conditions, de procéder à des vacci¬ 
nations massives systématiques, qui sont coûteuses, peu dési¬ 
rées, peu acceptées en dehors des périodes épidémiques, et 
donnent une immunité de peu de durée. 

Le choléra a toujours été importé. Il semble donc suffisant 
de surveiller l’épidémiologie des pays voisins, pour pouvoir 
organiser à temps et utilement la vaccination. Mais il faudrait 
disposer d’un stock de vaccin actif au moment voulu, sans être 
obligé de faire une demande annuelle de vaccin qui risque 
presque sûrement d’être inutilisé et perdu. H suffirait que l’In¬ 
stitut Pasleui' eût un stock de matériel permettant de fabriquer 
rapideiiumt la quantité de vaccin nécessaire 

Kn tout état de cause, 994.200 vaccinations ont été faites 
en .939. 


FIEVIIH JAUNE. 


Afrique occidentale française et Tofro. 

Au cours de l’aimée iqSe, le typhus amai'il s’est manifesté 
chos les Européens : 

Au Dahomey : 1 cas à Porto-Novo en mars. 

Dans la Haute-Volta : 1 cas à Kaya en juillet. Ges cas, suivis de 
décès, sont restés isolés. 

De septembre à décembre : 

Au Sénégal : i4 cas. 1 i décès; 

Au Soudan, 17 cas, 16 décès; 

En Guinée : 9 cas, 8 décès; 

Soit dans l’ensemble : 4 9 cas et 87 décès. 




(IHOSKILLIÎZ. 


lü(i ( 

Ne sont mentionnés ci-dessus que les cas pour lesquels le 
diagnostic a été certain. Quelques autres sont restés douteux, la 
maladie ayant évolué et le décès ayant eu lieu en dehors de la 
présence d’un médecin. 

Dans le courant de septembre, décédait, après une courte 
maladie, le Directeur d’une exploitation aurifère installée sur 
la rivière Falémé. Cette rivière, affluent du Sénégal, sert de limite, 
sur la plus grande partie de son cours, entre la partie orientale 
de la colonie du Sénégal et le Soudan. Aucun médecin ne se 
trouvait dans les parages de cette exploitation isolée dans la 
brousse. 

Huit jours plus tard, second décès. Le personnel s’énieul 
alors, alerte l’autorité sanitaire de Kayes et se transporte vers 
Kidira, la station de la voie ferrée Thiès-Kayes la plus proche. 
Il a été arrêté là par le service sanitaire, mis en observation, et 
toutes les dispositions ont été prises pour éviter, dans la mesure 
du possible, l’extension de l’épidémie. 

Malheureusement, à ce moment, un certain nombre d’Euro¬ 
péens du personnel de l’exploitation étaient déjà en état d’incu¬ 
bation, 5 nouveaux cas se sont produits à Kidira parmi eux. 

, Les mesures prophylactiques prévues par la réglementation 
locale furent aussitôt appliquées. Le personnel de l’exploitation 
minière arrivé à Kidira fut isolé dans un campement situé à 
deuxTdlomètres de la gare et dont les portes et fenêtres étaient 
garnies d’un écran protecteur contre les moustiques, avec la 
garantie supplémentaire de la moustiquaire individuelle. Modi¬ 
fication des horaires des trains, qui passèrent exclusivement 
de jour à Kindia et brûlèrent la gare. Surveillance de la circu¬ 
lation des voyageurs tant Européens qu’indigènes aussi bien 
par voie ferrée que par voie de terre, etc., démoustication des 
wagons, mise en observation des voyageurs provenant des 
régions suspectes. 

Malgré l’application rigoureuse de ces dispositions des cas 
de fièvre jaune se produisirent dans la suite à Tambacounda. 
station de la voie ferrée à 8o Idlomètres à l’ouest de Kidira, et 
à Kayes, à 4 o kilomètres à l’est. 

Dans cette dernière ville, où la population européenne est 



MAl.ADlIiS PESTIIÆMTIEMJÎS. 167 

assez dense, il se forma un foyer important. Au total, i6 cas 
européens et 1 5 décès. 

Dès le 7 novembre un arrêté prescrivit la ségrégation nocturne 
en dehors de la ville de toute la population européenne de Kayes, 
de 17 heures à 7 heures le lendemain matin, dans des campe¬ 
ments spécialement aménagés. L’épidémie cessa au début de 
décembre. 

Dans le courant de novembre, quelques décès suspects se pro¬ 
duisirent en Haute-Gambie au sud de Tambacounda, territoire 
appartenant administrativement à la Guinée française. 

Enfin, un cas resté isolé se produisait lin novembre à Kouli- 
koro sur le Niger à l’extrémité de la voie ferrée Kayes-Niger, 

Vers la fin de novembre à Kouroussa (1) petite ville sur le 
Niger, trois cas se sont produits : une dame, sa fille et le médecin 
du poste. Au même moment, vers la Basse-Guinée, à Friguiagbe, 
et, quelques jours plus tard, aux environs de Kindia, trois nou¬ 
veaux cas sont enregistrés. 

Des recherches ont été faites pour déterminer s’il pouvait y 
avoir une relation entre le foyer primitif de la Falémé et les 
foyers qui se sont manifestés ensuite. Il semblait vraisemblable 
et conforme à ce qu’on a observé dans des épidémies de fièvre 
jaune que, partie de Kidira, la maladie avait suivi la voie ferrée, 
dans les deux sens, Tambacounda d’un côté, Kayes de l’autre. 
Une enquête sur les déplacements effectués par les Européens 
qui ont été les premiers atteints dans l’un et l’autre centre n’a 
donné'aucune indication à ce point de vüe. Il en a été de même 
pour les cas de la Haute-Gambie au sud de Tambacounda, celui 
de Koulikoro, ainsi que les cinq cas de Kouroussa et Friguiagbé- 
Kindia. 

'■ A Kouroussa, en 1981, te docteur Stel'auopoulo, de l’Institut Pasteur, 
eu mission de prospection en Afrique occidentale française, n’avait, sur 
a 5 examens de sang de a 4 enfants de 6 à 10 ans, trouvé aucun test de 
protection positif ou même douteux. 

En Guinée M. Stefanopoulo a opéré lai prélèvements en vue de la 
recherche du test de protection à Boké, Boffa, Conakry dans la région cAtière, 
Kouroussa, Kankan et Siguiri dans la Haute Volta. Un seul résultat positif, 
à .Siguiri, chez un enfant de 11 ans venu du Soudan. 



(iROSFlLLKZ. 


Mais si les déplacements des Européens sont faciles à conti ôlcr, 
il n’en est pas de même des indigènes et le doute peut toujours 
subsister à ce point de vue. 

Quelques décès d’indigènes ont été signalés. Quelques-uns ont 
pu être attribués au typhus amaril, d’après les constatations né¬ 
cropsiques, mais dans l’immense majorité des cas les décès d’indi¬ 
gènes restent inconnus ou tout au moins les phases de la maladie 
ne peuvent être médicalement suivies. A noter que de nombreux 
décès dus à la grippe dans la région de la Haute-Gambie sont 
venus compliquer les recherches de l’incidence de la maladie 
chez les indigènes. 

Des manifestations ainariles de l’année 1982 en Afrique Occi¬ 
dentale un fait précis est à retenir car il montre bien l’importance 
de la protection individuelle contre la piqûre du moustique en 
dehors des habitations, dont l’application est recommandée, 
mais malheureusement trop peu suivie. 

La proportion dans çes régions de la population féminine 
européenne par rapport à la population masculine est environ 
de 1/26“. Gette'même proportion devrait se retrouver dans les 
cas : 1 cas féminin pour 2 5 cas masculins. Or, il y a eu 12 cas 
féminins contre 3 o masculins alors qu’en supposant égale la 
réceptivité de l’homme et celle de la femme, ce qui est vraisem¬ 
blable, 3 O cas masculins auraient dû correspondre au maxi¬ 
mum à 2 décès féminins. Si l’on considère que la femme, esclave 
de la mode‘ s’offre généreusement aux piqûres des moustiqües : 
cou nu, bras nus, bas de soie, chaussures découvertes, on s’ex¬ 
plique cette multiplicité des cas. 

Il faut ajouter que sur les 1 2 cas féminins, 1 seul s’est ter¬ 
miné par guérison, tandis que sur les 3 o cas masculins, 4 onl 
guéri. 

A l’occasion de chaque décès le temps des séjours totaux en 
Afrique Occidentale a été recherché pour vérifier si les longs 
séjours dans des foyers réputés d’endémicité pouvaient conférer, 
coinhie on l’a dit, une certaine immunité. Cette recherche n’a 
pas montré que cette opinion fût justifiée. Les séjours totaux 
des victimes variaient entre 1 et 19 ans. 



MALADIES PES'l'lIÆNTlEI.LES. 


169 


L’une d’elles, un planteur, séjournait même depuis vingt- 
cinq ans en Guinée et vivait dans la plus complète promiscuité 
avec les indigènes. 

La mission signalée l’an dernier et confiée au Docteur Stefa- 
nopoulo du laboratoire du professeur Pettit à l’Institut Pasteur 
de Paris, par le gouverneur générai de l’Afrique Occidentale, 
a permis de prospecter les centres d’endémicité de la fièvre 
jaune par la recherche du test de séro-protection. 

Le but qui lui avait été assigné était de rechercher si, dans des 
régions où des cas de fièvre jaune avaient été signalés dans 
les années précédentes, il existait des tests de protection posi¬ 
tifs chez les indigènes autochtones en proportion suffisante 
pour les faire considérer comme régions d’endémicité à sur¬ 
veiller. 

Les résultats ont été les suivants : 

La région Nord de la Côte d’ivoire et les régions méridionales 
de la Haute-Volta dans les parties proches de la Gold Coast 
ont présenté un nombre appréciable de pourcentages positifs. 
Il en est de même pour les régions de Sikasso, de Koutiala et 
de Macina au Soudan. 

Ces prospections vont être continuées afin de dresser une carte 
exacte des régions d’endémicité de l’Afrique Occidentale fran¬ 
çaise. 

Au Togo, des recherches analogues ont commencé. Un test 
de protection élevé (q 5 p. loo) a été trouvé au village de 
Khémé Tomegbé dans le cercle de Palimé à proximité de la fron¬ 
tière qui sépare le territoire à mandat français du territoire à 
mandat britannique. Une européenne y avait contracté la fièvre 
jaune en août 1981. 

En 1933 de nouvelles prospections ont été faites cette fois 
en Afi’ique Équatoriale française et au Cameroun. Les résultats 
en seront donnés ultérieurement. 

VARIOLE ET VACCINATIONS. 

La variole continue à être victorieusement combattue par nos 
campagnes de vaccination. 

IIKII. ET l'UAIlM. COL. — Avi'il-lUili-juill 


XXXIl-1 



17Ü 


GROSKILLEZ. 


Un certain nombre de colonies n’ont eu aucun cas à signaler 
en 193a. Telles : la circonscription de Dakar, la Mauritanie, les 
Établissements de l’Océanie, la Guyane, la Martinique, la Guade¬ 
loupe, Saint-Pierre et Miquelon, la Nouvelle-Calédonie, les 
Nouvelles-Hébrides, Madagascar, la Réunion, la Côte des So- 
mabs. 

D’autres ont vu se produire des cas isolés, saus||épidémie pro" 
prement dite. C’est le cas du Togo (7 cas sans décès, auxquels il 
faut ajouter 4o cas de varioloïde ou alastrim), de la Guinée 
(86 cas dans les formations dont 18 décès, 765 cas dispersés 
dont 69 décès connus), de la Côte d’ivoire 98 cas dont Ss cas 
dans les formations avec 17 décès), de la Haute-Volta (16 cas 
contre 9 53 en 1931) du Moyen Congo (quelques cas douteux), 
du Gabon (15 cas d’alastriml, du Tchad (3 cas de variole hospi¬ 
talisés à Fort-Lamy dont 3 décès), 6 cas d’alastrim, quelques cas 
dans le Borkou, le Mayo Kebbi et le Batha), du Cambodge 
(59 9 cas dispersés). 

Enfin dans les autres colonies se sont produites de véritables 
poussées épidémiques, qui sont restées d’ailleurs limitées, ne 
constituant souvent que des foyers familiaux ou de case sans ten¬ 
dance à l’extension mais qui indiquent la nécessité d’une vigi¬ 
lance continue et de campagnes méthodiques de vaccinations. 

C’est ainsi qu’au Cameroun, la maladie qui sévit à l’état en- 
démo-épidémique surtout dans la région Nord a produit d’oc¬ 
tobre à mars (saison sèche) plusieurs poussées proprement 
épidémiques. 

En janvier, épidémie dans la région de Fort-Foureau (900 cas, 
36 décès), en décembre, à Bodo, épidémie d’importation nigé¬ 
rienne, ayant frappé surtout les femmes et les enfants (4o cas 
et 7 décès connus) et ayant donné lieu à d’autres petits foyers 
dans les cercles de Maroua et Garoua. 

Chez les Kirdis de la région montagneuse (cercle de Mokolo) 
la maladie reste difficile à déraciner, les indigènes opposant 
encore un peu de résistance à la vaccination. En revanche ils 
prennent eux-mêmes certaines mesures d’isolement favorisées 
par leur constitution en groupes familiaux bien séparés les 




MALADIES PESTILE^T1ELLES. 17 i 

uns des autres. Il y aurait eu environ 106 cas et 54 décès à 
Guidder, Mokolo et Mora. 

Enfin dans le cercle de N’Gaoundéré, on a compté environ 
4 o cas et 9 décès. 

Dans les régions sud du Cameroun, au contraire, la seule 
circonscription d’Ebolowa fut atteinte et sous forme bénigne 
de varioloïde autochtone. Les seuls cas graves provenaient de 
la Guinée espagnole, où, à partir de juin, aurait sévi une violente 
épidémie. 

Au total pour tout le territoire du Cameroun on compte envi¬ 
ron 499 cas dont 198 décès. 

Au Soudan, on a observé, outre quelques cas isolés, des 
foyers épidémiques en mars, avril et novembre à la frontière du 
Macina et de Ségou sur la rive gauche du Niger. Ces foyers ont 
été engendrés par des nomades de passage. 

Au Dahomey également cas isolés et bouflées épidémiques 
assez meurtrières, notamment à Abomey, en février (44 cas, 
1 5 décès) et en juin (49 cas, 98 décès). 

Au total, environ i 4 i cas et 4 y décès connus. 

Abomey est cependant une région très vaccinée (en 1981, 
71.665 vaccinations sur un total de 898.957 pour la colonie, 
en 1989, 89.081 vaccinations sur un total de 199.608), mais 
la mobiüté des indigènes et le voisinage de la frontière permet¬ 
traient à beaucoup d’échapper à la vaccination. 

Au Niger, des épidémies, importées de Nigéria, ont sévi sur¬ 
tout dans les cercles du Sud et de l’Est. Elles ont totalisé environ 
617 cas et 68 décès. 11 faut y ajouter 98 cas isolés dont 6 traités 
dans les formations sanitaires. 

En Afrique Équatoriale française, il ne s’est produit d’épidé¬ 
mie, d’ailleurs légère, que dans la colonié de l’Oubangui Chari, 
région de Moissala, le nombre de cas n’est pas connu. 

Dans les établissements de l’Inde, la variole a causé d’assez 
nombreux décès : i 8 i 4 (contre 843 en 1981). Elle n’a cepen¬ 
dant pris d’alluré vraiment épidémique qu’à Karikal en no¬ 
vembre et décembre. Les vaccinations la combattent d’une 



GROSFILLEZ. 


façon constante, mais il faut tenir compte, là plus qu’aillems, 
de l’insouciance des indigènes et de leur absence totale de pré¬ 
cautions contre un mal auquel ils attribuent un caractère sacré. 

Au Tonkin, outre un cas européen, et quelques cas isolés, on 
a signalé trois foyers épidémiques : 

1“ Le plus important dans la province de Sonia, 676 cas, 

9 ° Dans la province de Hoa Binh, où avait sévi une épidémie 
en 1981; 

3 “ A Hai Duoug et Cao Bay. 

Au total 81 3 cas dont 1 94 décès. 

La Cocbinchine, aprè.s une rémission accentuée en 1 y 3 1, où, 
de 9.701 avec 1.981 décès, le nombre de cas était tombé à 745 
avec 978 décès, a vu en 1989 un réveil notable de l’affection ; 
9.889 cas avec 745 décès. 

Les centres les plus éprouvés ont été Bentré, Cantbo, Choloii- 
ville, Gia Dinb, Mytho, Saigon, Long Xuyen, Tay-Ninh. A noter 
qu’il y a eu 19 cas européens avec 5 décès à Saigon, et 1 cas 
avec 1 décès à Cholon. 

Il n’y a pas eu cependant de véritable foyer épidémique mais 
le taux de mortalité a passé de 87 p. 100 en 1981 à 48 p. loo 
en 1989 pour les cas déclarés, à 43 p. 1 00 pour les cas hospi- 
tabsés. Les cas les plus nombreux se sont produits pendant les 
sept premiers mois de l’année et en novembre. 

Au Laos, s’est manifesté un réveil de foyers endémiques, 
dans des pays peu accessibles où la population est assez réfrac¬ 
taire à la vaccination ; 69 cas et 7 décès connus dans la pro¬ 
vince de Luang-Prabang, où il a été fait, malgré quelques diffi¬ 
cultés, plus de 5 1.000 vaccinations dont 98.941 primo-vacci-, 
nations; 99 cas dans la province de Houa-Phans en trois 
poussées (janvier-février, septembre, novembre-décembre), 
enfin 55 cas et 8 décès connus dans la province de Bassac de 
mai à septembre. 

En Annam, outre des cas sporadiques et de petits foyers villa- 



ÎVIAl^ADIES PESTILENTIELLES. 173 

geois un peu dans toutes les provinces, on a constaté des épidé¬ 
mies dans la région Sud : i ° A Phan Thiet où la maladie impor¬ 
tée de Saïgon-Cholon en janvier a causé 333 cas avec i oo décès, 
durant jusqu’en juillet et se propageant dans le voisinage 
(quelques cas à Phan Rang et dans le Haut-Donnaï ainsi que 
dans certains villages Mois); 9° A Khankhoa (Nhatrang) et Song- 
cau : 11 3 cas avec 5 9 décès répartis dans 90 villages; 3 ° Dans le 
Quangnam (Faifoo) : une quarantaine de cas; 4 “ A Hué et envi¬ 
rons une dizaine de cas. Dans la région Nord, les villages Muong 
du Thanhhoa ont été touchés au début et à la fin de l’année, 
c’est-à-dire en période d’hiver : environ 70 cas avec 96 décès 
connus. 

Les caractéristiques notées dans ces diverses flambées ont été : 
manifestations moins graves dans les milieux ruraux que dans 
les centres ; nombre de cas plus grand chez les adultes que chez 
les enfants, mortalité forte de 3 o p. 100 étant allée jusqu’à 
89 p. 100 à Phan-Thiet-ville, faible tendance à la diffusion. 

Si nous totalisons les chiffres donnés au cours de celte étude 
nous constatons que le nombi’e de cas de variole observés dans 
l’ensemble de nos colonies a été en 1939 de 8 . 4 oo contre 
5 .170 en 1931, soit une augmentation assez sensible qui, sans 
rien présenter d’inquiétant, doit attirer l’attention, comme 
nous allons le signaler au paragraphe suivant. 


yaccinatiom. 

De l’étude des manifestations actueUes de la variole dans 
nos colonies on peut conclure que si la vaccination, poursuivie 
d’une façon continue, nous a permis de nous rendre maîtres 
de la maladie, et de réduire à peu près au minimum les ravages 
autrefois si importants qu’eUe exerçait sur les populations, il 
n’en est pas moins vrai que notre vigilance ne doit pas s’endormir 
et que la vaccination systématique doit être continuée. Mais il y 
a lieu de la rendre méthodique autant que les conditions locales 
peuvent le permettre. 

Il ne s’agit plus, en effet, d’aligner des totaux massifs et impres¬ 
sionnants d’individus vaccinés. Il faut songer à éviter les double- 



emplois et ne pas gaspiller le vaccin sur des sujets déjà inoculés 
avec succès plus on moins récemment. On ne peut encore 
songer à pratiquer comme en France la vaccination au fur et 
à mesure des naissances. Cependant ceci pourrait commencer 
à se faire dans certains centres. Quant aux régions de brousse 
on a depuis longtemps songé à les diviser en secteurs, au nombre 
de 8 ou 10 par colonie, et de les vacciner les uns après les autres 
de façon à ce que leur tour revienne périodiquement. Les res¬ 
sources en personnel ne permettent pas toujours d’appliquer 
strictement un tel programme car il faut bien parfois profiter 
de tournées ayant un autre but (assistance médicale, prophy¬ 
laxie de la maladie du sommeil etc.) pour faire en même temps 
des vaccinations. On ne peut pas non plus toujours enregistrer 
nominalement les vaccinés ni constater le résultat de la vaccina¬ 
tion. Il faut pourtant qu’à l’aide de tous les renseignements 
possibles à obtenir, on tâche d’employer le vaccin à bon escient 
et d’une façon toujours utile. Plusieurs colonies ont établi des 
programmes méthodiques de vaccination. Cet exemple doit être 
suivi de façon à vaincre certaines difficultés. Les régions où les 
populations montrent une certaine répugnance à la vaccination 
sont de plus en plus rares. Mais en beaucoup d’endroits, notam¬ 
ment dans les régions frontières, les nombi-euses migrations et 
l’humeur voyageuse des indigènes rendent le contrêle difficile. 
Enfin, par insouciance, beaucoup échappent à la vaccination alors 
que certains autres subissent volontiers des revaccinations inu¬ 
tiles. C’est ainsi qu’en Cocbinchine le total des vaccinations pour 
les quatre dernières années atteint plus de 4.5oo.ooo, c’est-à- 
dire le total de la population. Les cas de variole devraient donc 
être exceptionnels. 

On voit donc bien la nécessité d’organiser là ou c’est possible 
un système de vaccination à domicile sur liste nominative avec 
itinéraire établi à l’avance et contrôle effectif. 

La technique des vaccinations n’a donné lieu à aucune 
observation spéciale. Le vaccin sec a continué à donner de bons 
résultats. Le Togo signale gb p. loo de succès chez les primo- 
vaccinés avec nécessité chez les enfants d’étendre un peu plus 
la mixture glycérinée pour diminuer des réactions locales par- 







177 


VIALADFHS ENDKMO-ÉPIDKMIQUKS. 
fois un peu fortes. Au Cameroun, on a utilisé surtout la pulpe 
provenant du parc de N’ Gaoundéré et en plus 79.000 doses 
de vaccin sec. Le Soudan et la Guinée on); employé également 
le vaccin sec et la pulpe fabriquée sur place, Madagascar le vaccin 
(le l’Institut Pasteur de Tananarive, qui a poursuivi les essais 
d’inoculation sur de jeunes animaux de moins d’un an (veaux 
de race zébu moins sensibles que les génisses métis aux piro¬ 
plasmoses). Enfin l’Indochine fabrique sur place tout le vaccin 
nécessaire, soit dans ses instituts Pasteur, soit dans des stations 
vaccinogènes comme celles du Laos (Vientiane-Luang-Prabang- 
Xieng Khouang). 

Le nombre de vaccinations en 1989 est donné dans le tableau 
ci-dessus. Il totalise 10.176.906 contre 8.45i.898 en 1981. 
Il y manque les chiffres concernant la Nouvelle-Calédonie et les 
Nouvelles-Hébrides. 


TYPHUS EXANTHÉMATnjlIE. 

Trois cas seulement ont été observés, tous trois en Indochine. 

Deux de ces cas ont été hospitalisés respectivement au Tonkin 
et en Cochinchine, et se sont terminés par décès^ 

Le troisième, hospitalisé à Hué, s’est produit chez un 
jeune Européen de 9 8 ans. On a constaté une escharre et la réac¬ 
tion deWeil-Félix était positive. Le malade a guéri. 


II. - MALADIFS KNDÉMO-KPIDFMIOrFS. 


PALUDISME. 

Si le paludisme sévit dans la plupart de nos colonies il n’a 
pas partout la même intensité. Celle-ci est fonction non seule¬ 
ment des conditions climatériques et de terrain, mais encore des 
conditions ethnographiques, économiques et agricoles. Aussi 



178 GROSFILLEZ. 

s’est-on rendu compte qu’il y avait lieu de recueillir le plus de 
renseignements possibles sur les manifestations de l’infection 
dans les diverses contrées, afin de pouvoir faire un choix judi¬ 
cieux entre les différents modes de prophylaxie qui ne sauraient 
en bloc s’appliquer efficacement partout. Là où les mesures du 
domaine des grands travaux sont trop difficiles ou importantes 
et hors de proportion avec les résultats à obtenir, on peut se 
contenter de la protection mécanique des individus et des 
habitations. 

Ailleurs de simples modifications locales d’ordre agronomique 
ou autre pourront suffire. Quant à l’emploi de la quinine, s’il 
doit continuer longtemps encore à constituer la base de la pro¬ 
phylaxie pour les Européens, il n’est pas possible pour beaucoup 
de raisons d’en envisager l’emploi pour les populations indi¬ 
gènes, sauf toutefois dans certains cas particuliers. 

En de nombreux points le service de santé a, en 1989, 
multiplié' les enquêtes sur l’endémie palustre en recherchant, 
en dehors des manifestations cliniques souvent minimes, les 
index splénique et hématologique, ainsi que le retentissement 
possible sur l’état démographique. 

Nous verrons que particulièrement en Indochine de semblables 
enquêtes ont été favorisées par l’organisation d’un service 
antimalarique et qu’au moins en certains endroits des résultats 
importants ont été déjà obtenus. 

Il y a lieu de passer maintenartt en revue les renseignements 
donnés par nos diverses colonies, en remarquant une fois pour 
toutes que les chiffres donnés ne sauraient être 1 qu’indicatifs, 
car le paludisme est par excellence une affection dont beaucoup 
de manifestations souvent passagères ou bénignes restent dans 
l’ombre, ne donnant lieu ni à consultation ni à hospitalisation, 
qu’il s’agisse d’Européens ou d’indigènes. 


Territoires sous mandat. — Togo. 

Au Togo, 54.897 indigènes ont été traités en 1989 ce qui 
mettrait le paludisme seulement au S^irang (6,97 p. 100) 



MAL/VDIES ENOÉMO-ÉPIDÉMIQUES. 179 

(le la morbidité totale. D’après les recherches faites dans le 
cercle de Palinie, l’index splénique varie de 4o à 70 p. 100. 
Le P. proecox est généralement en cause. Le P. malariae intervient 
dans 1/10 des cas. Le P. Vivax est rare, ainsi que la double in¬ 
festation. Onjobserve en saison des pluies surtout des schizontes, 
alors que les gamètes dominent en saison sèche. 

Dans la subdivision de Lama Kara, sur 57.698 examens 
de sang, on a trouvé 80.2 i4 parasités, soit 62, 5 p. 100, dont 
89,5 p. 100 d’hommes, 42,4 p. 100 de femmes, 65 p. 100 
d’enfants. 

A Lomé le voisinage de la Lagune exerce une influence né¬ 
faste. L’index plasmodique recherché au laboratoire de bacté¬ 
riologie a donné : sur 2.867 examens, 1.080 cas positifs 
(1.008 falciparum dont 160 avec gamètes) soit 4o,5 p. 100. 

11 faut remarquer que l’index plasmodique est souvent plus 
grand que l’index splénique et que le retentissement clinique est 
heureusement loin d’être en proportion de l’infection plasmo¬ 
dique, qui est intense dans plus de la moitié des cas. L’état 
d’immunité chez les adultes ne parait pas absoliunent réel, 
iqalgré la fréquence moindre des manifestations; ches les en¬ 
fants tout jeunes, les signes cliniques sont au contraire fréquents. 
Quant au paludisme congénital, il n’en a pas été constaté. 

Les cas graves sont assez rares chez les indigènes. On a observé 
cependant en quelques mois, 5 accès pernicieux comateux 
(dont 4 décès). 

Les Européens ont été relativement peu touchés — 80 ont 
été traités sur 4o8, soit 6,9 p. 100. 

Les principales races d’anophélines sont : 

A. Costalis (Lomé); 

A. Pharoensis (Lomé); 

A. Funesliis (Lomé-Paiimé-Sokodé); 

A. Nili (Palimé). 

Entre autres mesures, des tracts et affiches de propagande 
sur les moyens de lutte antipaludique ont été répandus parmi 



180 


PtROSFILLEZ. 


les populations. Dans les écoles des sujets de narration donnés 
à ce propos ont prouvé que cette propagande pouvait être com¬ 
prise et par conséquent elRcace. 


Cameroun. 

17.016 indigènes ont été hospitalisés dont 16.3 19 dans la 
région sud et 70d seulement dans la région nord, où le palu¬ 
disme se manifeste moins et représente environ n,3 p. ion 
de la morbidité générale alors qu’il donne en moyenne 4,9 
p. 100 de cette morbidité dans le reste du territoire. Cependant 
l’index splénique ne paraît pas suivre ces indications. A Fort- 
Foureau et à Maroua, il est en général de 60 p. 100 à 76 p. 100 
pour les enfants, de aS à 3o p. 100 pour les adultes. A Garoua, 
sur ii5 écoliers, 3i splénomégaliques soit 96,9 p. 100 
(prédominance du P. Vivax). 

A N’ Gaounderé, endémicité plus faible : l’index hémato¬ 
logique a été de 19 p. 100. 

A Dshang (climat d’altitude) index splénique = 3 à 5 p. 100 
seulement; mais un peu plus bas (1.000 mètres) il est déjà 
de 45 p. 100, avec des manifestations cliniques d’ailleurs 
bénignes. 

A N’ Kongsamka (8 à 900 mètres) la fréquence et la gravité 
sont de suite plus grandes, avec un index splénique de 80 p. 
100, un index hématologique de 64 p. 1 00, et des cas d’accès 
pernicieux, d’anémie et cachexie. 

A Douala, le paludisme compte pour 4,5 p- 100 dans la mor¬ 
bidité hospitalière et pour 94, 48 p. 100 de la morbidité endé¬ 
mique (9' rang après l’helminthiase); l’index hématologique 
recherché à l’Institut d’hygiène sur 1.1 o4 enfants a été positif 
en moyenne dans 69, 4 p. 1 oo des cas (86 p. 1 00 au-dessous 
de 5 ans; 70 p. 100 de 5 à 10 ans, 67 p. 100 de 1 o à 1 5 ans). 

A Yaoundé et à Ayos, le paludisme ne représente que 7,6 
p. 100 à 8,6 p. 1 00 de la morbidité endémique et de 9 p. 100 
à 3, 84 p. 100 de la morbidité générale. Et cependant l’index 
hématologique est de 61 p. 100 à 100 p. 100. 



MAUDIES E^'nlîAIO-ÉI>l|)É\IIQUE.S. 181 

Il ea est de même à Abong Nbang, où IH := 70 p. 100; à 
Batouri, où on a en savane sur 1 1.1 ();j examens, 6.970 positifs, 
soit 47 p. 100, en forêt, sur 16.673 examens, 1 3.o94 positifs, 
soit 78 p. 100. 

à Yokadouma, où IH - 76 p. loo (mais là la morbidité est 
plus forte == 7,3 p. 100 de la morbidité générale); 

à Ebelowa, où IH 76 p. 100 ; 

à Sangmelina, où IH = 86 p. 100 et où l’intensité de l’in¬ 
fection donne 3o p. 100 de la morbidité générale. 

Au total et en moyenne, l’index hém. est de 60 à 70 p.Ji 00 et 
la morbidité hospitalière de 4,9 p. 1 oo ; il s’agit le plus souvent 
de fièvre intermittente. Si l’on observe relativement peu de 
cachexies et d’accès pernicieux, le paludisme est peut-être 
responsable de beaucoup de cas de misère physiologique. Nous 
verrous à propos de la bilieuse bémoglobinurique que quelques 
cas indigènes ont été vus. 

En ce qui concerne les Européens, le paludisme compte chez 
eux pour 19 p. 100 de la morbidité générale et donne générale¬ 
ment des formes secondaires intermittentes. En dehors des 
centres il s’est produit 3 cas pernicieux. 

Dans les centres l’assainissement, la lutte anti-larvaire et 
l’usage de la quinine entraînent la régression du taux des hospi¬ 
talisations qui a baissé depuis 1996 de 43,6 p. 100 à 
10,6 p. 100 de la morbidité générale. Mais l’endémicité reste 
élevée. A Y'aouudé sur 17g examinés, i49 étaient porteurs 
d’hématozoaires dont 1 i 6 P. Vivax (64,7 p. 100) et 96 P. falci- 
paruin (i4,6 p. too), ce qui fait comme Européens infestés 
79,9 p. 100 de la population de ce poste. 


Afrique ocddenlale. 

Au Sénégal, la courbe des cas traités dans les dispensaires en 
1989 est sensiblement parallèle à celle de ig3i. Elle va de 
85o cas environ en janvier à i .960 cas en décembre en passant 
par un minimum de 660 cas en avril et un maximum de 
i.85o cas en septembre. 



Le paludisme reste fréquent et assez sévère en hivernage. Les 
enfants amenés trop tard au dispensaire sont souvent la proie 
d’accès pernicieux. L’index splénique est très élevé, surtout en 
Casamance. 

Chez les Européens, malgi'é toutes les précautions hygiéni¬ 
ques, l’infection malarique dejneure la principale cause de mor¬ 
bidité. Il s’agit heui’eusement en général d’accès espacés et 
bénins. Pourtant i 9 décès lui sont imputables cette année. 

A Dakar on note chez les indigènes des manifestations fré¬ 
quentes mais souvent discrètes; chez les Européens le palu¬ 
disme tient le premier rang des maladies endémiques : 1 5 7 cas 
et 3 décès à l’hôpital — plus de 16 cas chez les assimilés. 11 
s’agit le plus souvent de p. proecox. Une particularité a été enre¬ 
gistrée, c’est une albuminurie transitoire qui accompagnerait 
la fièvre. D’autres recherches sont nécessaires pour confirmer 
cette notion. 

En Mauritanie on voit surtout des paludéens dans le sud de 
la colonie : 5.9o4 consultants ont été relevés. 11 s’agit d’acci¬ 
dents parfois assez aigus mais transitoires. 

Au Soudan : 8.38 1 cas indigènes traités, 1 5 décès; 148 Euro¬ 
péens traités, 6 décès. 

Eu Guinée : 1 5.5 19 cas dont 10.371 dans les formations 
sanitaires, ce qui donne un index de morbidité de 5,8 1 p. 100. 

En Côte d’ivoire ; 5.547 ' 7^ entrées aux hôpitaux 

et 8 décès, 9 64 cas européens. 

Au Dahomey : 9 1.698 cas traités, 99 décès, 1 décès européen 
par accès pernicieux. 

La Haute-Volta bénéficie d’une saison sèche d’environ huit 
mois qui limite les manifestations de l’endémie : 

I 1.963 cas dont 9.448 dans les formations avec une douzaine 
de décès. En plus 69 Européens dont 54 entrées à l’hôpital. 

Enfin la colonie du Niger est surtout éprouvée dans les zones 
d’inondation avoisinant le lleuve. A Niamey même la futti'anti¬ 
paludique par drainage, assèchemeni, a donné déjà dos résul- 




MALADIES EINDÉMO-ÉPIÜÉMIQUES. 18^ 

tats. Les moustiques ont sensiblement diminué. Mais le paludisme 
reste le facteur principal de la morbidité européenne (3o p. i oo). 
11 y a eu 5 décès européens dont 3 accès pernicieux, i 18 cas 
européens dont i i4 dans les formations, b.ogS cas indigènes 
dont 4.716 dans les formations. 


Afrique équatoriale. 

Peu de renseignements nouveaux pour igda. 

Au Moyen-Congo, le, paludisme sévit un peu partout mais 
moins dans la région de Brazzaville, où les anophèles sont relati¬ 
vement peu nombreux, que dans la région de Pointe-Noire, et 
dans certaines régions forestières, en particulier la N’Goko 
Sangha (Ouesso). 

S’il n’y a eu dans les hôpitaux de Brazzaville et de Pointe-Noire 
que 3 O indigènes et 1 décès, les consultants pour paludisme ont 
été assez nombreux à Pointe-Noire et dans les circonscriptions. 
L’endémie paraît plutôt en régression surtout quant à la 
gravité. 

Les Européens n’ont donné que 5o entrées aux hôpitaux et 
aucun décès. 

Au Gabon, y compris Libreville, l’endémie paraît avoir gardé 
plus d’importance, bien qu’on ne rencontre guère de forme 
réellement grave sauf chez les métis, dont l’indice splénique 
atteint 90 p. 100 et où la cachexie palustre n’est pas rare. 

On a compté i63 hospitalisations, soit 1,29 p. 100 de la 
morbidité hospitalière, avec 4 décès, et 2.698 consultants soit 
2,67 p. 100 de la morbidité générale. 

L’index splénique varie de 3o à 70 p. 100. Les Européens 
ont fourni 63 entrées, soit 22,35 p. 100 de morbidité. 

L’Oubangui-Ghari est surtout éprouvé le long du fleuve et des 
nombreux cours d’eau. Les améliorations constantes de l’hygiène 
dans les centres et particulièrement à Bangui ont fait reculer 
sensiblement l’endémie et l’on n’a en à hospitaliser au chef-lieu 
que I 9 Européens. 




(JIIOSFILLIÎZ. 


IS'i 

L’index splénique, recherché à Bangassou, s’est cependant 
élevé à 90 p. 100. 

Au Tchad, les bords du Chari sont fortement infestés à la sai¬ 
son humide, et les anophèles y sont particulièrement nombreux. 
Il n’y a eu cependant qne 33 entrées indigènes à l’hôpital et 
4.398 consultations ont été données pour paludisme. 

Chez les Européens 4 entrées et 1 décès. 


ColoHÎes de l’Atlantique. 

A la Martinique, l’endémie est signalée comme en régression 
et sévissant avec peu d’intensité. L’hôpital colonial de Fort-de- 
-France n’a reçu qne 9 1 paludéens sur 709 entrants. Les cas 
graves sont rares et la bilieuse hémoglobinurique a disparu. Ce 
résultat n’est pas attribuable à la quinine, qui n’a jamais eu les 
faveurs de la population créole ou de couleur, non plus qu’aux 
mesures spéciales de prophylaxie, mais l’extension des cultures 
y est certainement pour une bonne part. 

A la Guadeloupe au contraire le paludisme sévit encore avec 
intensité sauf sur les hauteurs. Les rates percutables sont fré¬ 
quentes — 3.865 cas traités. A Pointe-à-Pitre, sur 9 63 enfants, 
95 étaient porteurs d’hématozoaires (P. Vivax et p. proecox) soit 
un index hématologique de 37, 5 p. 100. 

Bien qu’il n’y ait pas encore de service d’hygiène dûment orga¬ 
nisé et que peu de travaux d’assainissement aient été réalisés, 
des projets importants sont à l’étude. La quinine est là aussi peu 
employée, mais l’application d’une circulaire du 98 septembre 
1989 prévoyant la distribution de quinine aux écoliers, semble 
donner de bons résultats. 

La Guyane, malgré une amélioration assez sérieuse, est encore 
■assez fortement éprouvée par l’endémie qui rencontre là des 
conditions géographiques et climatiques très favorisantes. On a 
compté 1.951 hospitalisations dont 9 46 chez les Européens, 
49 décès. Les manifestations graves ne sont pas rares et l’on 
relève 978 cachexies palustres avec 16 décès. 



AfALADIES ENDJÎMO-ÉPIDÉMIQÜES. 


i85 


Colonies du Pacifique. 

Les Nouvelles-Hébrides sont seules à héberger l’infection 
palustre, qui semble d’ailleurs en régression au moins dans le 
voisinage des centres grâce aux mesures préventives. On a hos¬ 
pitalisé 9 3 indigènes néo-hébridais et 19 Européens. 


Afrique orientale et Océan indien. 

La Réunion reste éprouvée. Le paludisme y a causé i3o à 
i5o décès par mois et l’on a compté chez les écoliers environ 
1.3 O O absences mensuelles dues à des atteintes palustres. Il ne 
semble pas que des mesures importantes aient été prises ni que 
la prévention individuelle soit très en faveur dans la population. 

A la Côte des Somalis les cas sont rares et l’on n’a pas observé 
de cas européens en 1983. 

L’Inde française offre au paludisme des conditions très favo¬ 
rables. Le chiffre des décès aurait été de a.887 dont 9.016 à 
Pondichéry, mais il comprend sans doute un certain nombre de 
cas fébriles non imputables au paludisme. Quoi qu’il en soit, sur 
383 examens du sang chez des hospitalisés, 77 furent nettement 
positifs soit 90 p. 100. Il s’agissait de cas chroniques. 

A noter que tt le quartier blanc » du chef-lieu, considéré long¬ 
temps comme indemne, s’est contaminé, probablement par im¬ 
portation indigène du Bengale et de l’Indochine. 

A Madagascar le service antipaludique créé par l’arrêté du 
15 novembre 19 9 7, est devenu en 1989 (arrêté du 9 3 mai) une 
dépendance de l’Institut d’hygiène sociale, sans changement 
important dans son fonctionnement général. Il reste placé sous 
la direction d’un médecin commandant, assisté d’un médecin 
principal de l’A. M. I., avec un écrivain-interprète, 9 infirmiers, 
des équipes antilarvaires et des groupes de pionniers. 

L’endémie toujours importante, n’a guère varié bien que la 
prolongation anormale de la saison sèche ait entraîné en novem- 

UKI). KT PIURM. COL. — Aviil-iiiai-juiii igti/i. XXXlI-12 



GROSFILIÆZ. 


bre et décembre une diminution notable des anophèles et des 
cas. Les mesures antilarvaires ont eu cependant leur part 
d’action. De nombreux drainages, l’emploi large de poudre 
larvicide au vert de Paris, l’empoissonnement (les quelques 
Gambusia introduits en 1997 se sont multipliés à des centaines 
de milliers) ont rendu possibles et mêmes agréables des zones 
et des quartiers autrefois presque inhabitables. 

Une expérience nouvelle a été réalisée, l’expansion de poudras 
larvicides par avion; sur les terrains noyés, vallées, rizières et 
marais entourant le camp d’aviation d’Ivato, on a répandu un 
mélange de vert de Paris et de charbon pulvérisé. De bons 
résultats ont été obtenus (nombreuses larves tuées — diminution 
sensible des anophèles et des cas). 

Le chiffre de 606.443 cas étiquetés paludisme et ressortant 
des diverses statistiques n’a qu’une valeur indicative, le dia¬ 
gnostic n’ayant pu être toujours rigoureusement contrôlé. 

Les statistiques établies au ^Dispensaire antipaludique de 
Tananarive ont en revanche une valeur réelle. On a compté 
57.887 consultants avec 104.986 consultations pour Tanana¬ 
rive et sa banlieue. Sur 3.419 examens du sang, i .463 ont été 
positifs soit 49,76 p. 100 et ont donné : 

P. Proecox, 1.196 soit 81,68 p. 100 des cas positifs; 

P. Vivax, 9^7 soit 16,8 p. 100 des cas positifs; 

P. Proecoï -e P. Vivax, 3 1 soit i,4 p. 100 des cas positifs. 

Tous ces chiffres sont voisins de ceux obtenus en 1931. On 
relève en outre 999 entrées dans les hôpitaux du service général, 
94 o entrées dont 583 Européens dans les autres formations 
— au total 1.939 entrées. 

Au point de vue traitement, des essais ont été faits avec les 
comprimés de quinioplasmine (o,3o de quinine et 0,0 1 de plas- 
mocbine par comprimé). Les résultats n’auraient pas été supé¬ 
rieurs à ceux donnés par le quiniostovarsol. La plasmochine 
seule a rendu des services quand la quinine est contre-indiquée, 
par exemple chez des sujets exposés à la bilieuse hémoglobinu- 
rique. 



187 


MALADIKS KNIIÉMO-ÉPIDÉMIQUES. 

Les sujets pouvant être suivis sont traités dix jours de suite 
et plus longtemps s’il y a lieu. On pratique un examen après un 
mois, avec reprise de traitement si nécessaire et ainsi de suite. On 
tâche ainsi d’éviter la formation des gamètes et de stériliser le 
réservoir de virus. 

L’étude des anophèles a permis d’identifier sur 6.289 échan- 
tillons : 

5.198 A. Costalis; 

5i A. Pharoensis; 

19 A. Squamosus; 
i4 A. Mauritianus. 

La quinine distribuée se monte à : 

a.6o3 kjlogranmies, 100.000 ampoules, lo kilogrammes d’euquinine. 
5o kilogrammes de quiniostovarsol, 1.800 kilogrammes de quinquina sous 
diverses formes. 

Le Dispensaire anti-paludique de Tananarive a réalisé en outre 
une œuvre importante de propagande par tracts, affiches, confé¬ 
rences, palabres (Kabary) et par les nombreux malades guéris. 

L’Institut d’Hygiène sociale permettra d’intensifier cette 
lutte, de former spécialement de jeunes médecins malgaches et 
d’utiliser des infirmières visiteuses. 


Indochine. 

Au Tonkin, l’organisation d’un service antimalarique dépen¬ 
dant du service antipaludique de l’Institut Pasteur (avenant du 
S9 janvier 1980) a permis l’exécution d’enquêtes, de •sondages 
et de travaux antipalustres. Les sondages, au nombre de g 5, 
ont porté non plus seulement sur quelques postes, mais sur 
l’ensemble du territoire et en particulier sur les zones douteuses. 
La carte du paludisme a été complétée et un programme d’assai¬ 
nissement a pu être basé sur des notions précises. 

Le service antimalarique, sous la direction d’un ingénieur 
spécialisé ayant fait un stage en Malaisie, a effectué les études 



CjRosfjllez; 


sur le terrain, et, en coordination avec l’Institut Pasteur et le 
Service de santé, a entrepris les premiers travaux, qui ne devien¬ 
dront définitifs que lorsque l’expérience sera concluante et que 
les crédits prévus sur fonds d’emprunt (3 o o. o o o piastres) seront 
mis à la disposition du Tonkin. 

Hoa Binh, Tuyen Quang, Pliuho ont été assainis ainsi que les 
chantiers importants de travaux publics, et certaines plantations 
particulièrement éprouvées. De nouveaux débouchés pourront 
être ouverts dans la moyenne et haute région pour la race anna¬ 
mite si prolifique dont la décongestion et l’exode vers les terres 
peu habitées constituent une nécessité vitale et politique de 
premier plan. 

La statistique hospitalière indique en ujBa : 6.358 cas avec 
339 décès (contre 6.649 cas avec 477 décès en 1931). Ces 
chiffres représentent le dixième environ des cas traités et le 
treizièjne des décès, d’après le chef du Service de santé. 

La quinine utilisée (Assistance et Etat) a été de 9 5o kgr. 179 
(contre 198 kilogr. 335 en 1931). 

L’index splénique varie beaucoup, de 4'p. loo, 5 p. 100, 
7 p. 100 pour les plus faibles à 70 p. loo, 80 p. loo et 
100 p. 100 pour les plus forts. Les moyennes se tiennent entre 
3o et 4o. 

L’index hématologique tantôt plus faible tantôt plus fort que 
l’index splénique pour une même localité atteint 100 p. 100 
en 9 points seulement et suit à peu près la même courbe que le 
premier. La moyenne se tient vers 90 p. 100. 

Les provinces classées comme les plus insalubres sont Backan, 
Gaobang, Hoabinh, Hagiang, Laichau, Langson, Laokay, Sonia, 
Tainguyen, Tuyen Quang et Yen Bay. 

En Cochinchine le paludisme a continué à occuper une place 
prédominante dans la morbidité hospitalière ; 4.544 traités, 
9 1 o décès (contre 5.544, 899 décès en 198 1). Il sévit dans le 
Centre et l’Ouest (plaine des joncs, marécages de Carnau, Socong, 
Rachgia) aussi bien que dans les provinces forestières de l’Est, 
mais là et surtout dans les «terres rouges» les manifestations 
sont beaucoup plus graves et conduisent souvent à la cachexie. 



MALADIES ENDÉMO-ÉPIDÉMIQUES. 189 

Cependant une certaine diminution dans les cas observés a été 
due aux travaux d’assainissement effectués dans les terres rouges 
mais aussi à l’abaissement du nombre de travailleurs engagés 
sur les plantations d’bévéa. La quinine d’Assistance distribuée 
a été de 359 kilogr. 961 et 5 i kilogr. 749 de quinine d’Etat 
ont été consommés. 

De nombreux travaux d’assainissement ont été entrepris dans 
l’année, notamment dans les grands centres urbains : rem¬ 
blayage de canaux et de mares, drains d’écoulement et réseaux 
d’égouts, à Baclieu, Cantho, Chaudoc, Hatien, Longxuyen, 
My Tho, Racbgia, Travinb, Vinhlong. Un important projet a été 
établi pour Saïgon-Cholon et sera probablement réalisé en 19 3 4 . 

D’autres travaux importants ont été entrepris par des sociétés 
employant la main-d’œuvre engagée — notamment dans les 
terres rouges des provinces de Bienhoa et de Thudaumont — 
Les travaux prescrits par l’Institut Pasteur après prospection 
ont donné déjà d’excellents résultats. 

Enfin notons d’après un travail de Robin de l’Institut Pasteur 
de Saigon, que dans l’Indochine méridionale où existent deux 
périodes de recrudescence palustre (juillet à septembre et 
décembre à mars avec maximum en juillet et décembre) le taux 
de morbidité palustre a diminué de bg à 11 p. 100 pour les 
plantations de la région hyperendémique depuis 1998 date de 
début du gros effort fait pour la lutte, antimalarique sur les 
exploitations agricoles. Pour le reste du pays le taux est demeuré 
à peu près fixé à 17 p. 100. 

Au Cambodge les régions forestières et montagneuses qui 
seraient les plus éprouvées, sont peu habitées. 1.784 cas ont 
été déclarés, 1,967 été hospitalisés, idq décès. Il faut y 
ajouter 35 Européens avec 1 décès. 

Quinine d’assistance : aôg kilogr. 609; 

Quinine d’état : 7.095 tubes. 

Au Laos, sur un total de 6.699 entrées aux hôpitaux on 
compte 1.543 paludéens (contre 1.901 en 1931). 

Des investigations ont été faites par le service spécial de 



190 GROSFILLEZ. 

l’Institut Pasteur notamment a»ix mines de la Nam Pathène, de 
Thakheck et de Tchépone. Des travaux antimalariens ont été 
exécutés surtout dans le domaine de la voirie urbaine et dans 
les chantiers miniers (Boueng-Phou-Tiou). 

Quinine d’assistance : 269 kilogr. 900; 

Quinine d’État : 79 kilogr. 767. 

Sur 849 examens microscopiques 147 ont été positifs soit 
1 7,43 p. 100 et il s’agissait 97 fois de P. Proecox. 

L’Annam signale aussi l’incidence dominante du paludisme : 
5.700 indigènes hospitalisés avec 288 décès — 8 4 européens —, 
9 décès. Une somme de 9 gS.ooopiastres a été inscrite au budget 
d’emprunt en vue de la lutte contre l’endémie. L’étude de 
1 o centres a été demandée au service spécial de l’Institut Pasteur 
(Kontum, Pleiku, Banméthuot, Dalat, Phanri Port, Bin Dinh, 
Citadelle de Quangnam, Lao Bao, Phu-Ki). Après prospection 
un dossier est établi qui'permettra de préciser le plan des tra¬ 
vaux à exécuter. 

En 1989 la prophylaxie est restée d’ordre thérapeutique. 
Dans le foyer de Hué où l’on a trouvé 7 p. 100 de grosses rates 
et 89 p. 100 d’index hématologique — on a procédé à un traite¬ 
ment intensif. 

Des essais assez favorables ont été faits avec le bleu de méthy¬ 
lène et le quinio bleu. 

La quinine d’Assistance délivrée a été de 819 kilogr. 800; 
quinine d’État : 89 kilogr. 433 . Un arrêté de décembre iqSi 
a réorganisé le service de cette quinine d’État dans le but de la 
simpbfier et de la commercialiser. La plupart des rapports 
insistent sur la nécessité des mesures de ce genre. 


FIÈVRE BILIEUSE HÈMOGLOBINURIQUE. 

Cette affection a continué à se montrer relativement rare. 
Cependant le Togo et le Cameroun, qui n’en avaient pas signalé 
de cas en 1981, en indiquent, le premier 7 cas (1 Européen 



MALADIES ENDÉMO-ÉPIDÉMIQUES. 191 

guéri, 6 indigènes avec i seul décès), le second i o cas (a Euro¬ 
péens, O décès; 8 indigènes, 3 décès). 

Au Sénégal : i o décès européens; à Dakar, où il s’agit généra¬ 
lement de cas importés des régions soudanaises ou sénégalaises, 
17 Européens ont été traités à l’hôpital colonial, avec a décès 
seulement. Au Soudan : 7 cas dont 5 Européens avec i décès 
chez ces derniers. Pas de cas en Guinée. Au Dahomey: a décès 
européens. En Haute-Volta : 3 cas européens dont 1 décès (chez 
une religieuse ayant quatorze ans de séjour). 

Au total pour l’Afrique occidentale française : 39 cas et 
16 décès contre 54 cas et 19 décès en 1931. 

En Afrique équatoriale on a relevé seulement : 

Pour le Moyen Congo, 8 hospitalisations d’Européens dont 
3 cas graves et a décès chez des sujets très fatigués et organique¬ 
ment tarés; 

Pour le Gahon : 7 cas européens (paludéens chroniques 
déprimés) dont a décès. 

Pour rOuhangui-Chari : 8 cas européens; 

Pour le Tchad : 1 seul cas européen; 

Au total pour l’Afrique équatoriale française : a 4 cas et 4 décès 
contre 18 cas et a décès en 198 1. Aucun cas indigène n’a été 
noté. 

Les colonies de l’Atlantique ne signalent pas la maladie, qui, 
à la Martinique, paraît avoir totalement disparu. 

Quelques cas aux Nouvelles-Héhrides dans la population 
indigène et à La Réunion dans la population créole. A Madagas¬ 
car les statistiques portent 366 cas observés en dehors des for¬ 
mations sanitaires principales. Ce nombre relativement élevé 
de cas indigènes ne doit être enregistré qu’avec toute réserve. 

Dans les hôpitaux 011 n’a relevé que 1 7 entrées d’Européens, 
mais le nombre de décès n’est pas indiqué. 

En Indochine on compte généralement plus de cas indigènes, 
que dans nos colonies d’Afrique. La race y est en effet beaucoup 
moins résistante à l’infection palustre. 

C’est ainsi qu’au Tonkin on avait signalé en 1931 au moins 



192 GROSFILLEZ. 

3oo cas et 89 décès connus, chiffre certainement inférieur à la 
réalité, la mortalité étant d’environ a5à3op. 100. En 1983 
les cas paraissent avoir été sensiblement moins nombreux ; 
89 entrées dans les hôpitaux et 14 décès. Les essais déjà signalés 
de prévention et de traitement par le chlorhydrate de choline, 
à cause de l’action antihémolytique de ce médicament et parce 
que l’hypocholestérinémie paraît la règle dans le paludisme, ont 
été continués (de Raymond). 

On a utilisé la biocholine R. C. en injection sous-cutanée de 
9 centigrammes. La mortalité serait abaissée des deux tiers. Sur 
59 malades ainsi traités, il n’y a eu que 5 décès. Des résultats 
analogues sont consignés dans un travail du docteur Nguyen 
Sanh Ghâu (thèse de Paris 1983). Sur 3 5 observations recueillies 
au Laos et dans la haute région du Tonkin, on ne compte que 
3 décès soit 8 p. 100. 

Les cas signalés dans les autres pays de l’Union sont : 

Cochinchine : 1 entrée européenne, 16 entrées indigènes, 4 décès; 

Cambo^e : à entrées indigènes; 

Laos ; 96 entrées indigènes, 8 décès; 

Antmm ; a 5 cas indigènes, 7 décès. 

Ces chiffres donnent une indication favorable. 


DYSENTERIES. 

Il n’a pas encore été possible en beaucoup d’endroits de 
séparer nettement ce qui dans les manifestations dysentériques 
revient à l’amibiase, à la dysenterie bacillaire, ou même à la 
simple entérite ou diarrhée dysenteriforme. Les statistiques ne 
sont pas très nettes à cet égard, et certaines groupent ensemble 
ces diverses catégories. 

Pourtant là où le diagnostic cbnique peut être systématique¬ 
ment précisé par le laboratoire, on a pu se rendre compte de 
la fréquence relative de la dysenterie bacillaire, en particulier 
dans les manifestations épidémiques de la maladie. 

A. Dysenterie amibienne. — Ce qui n’empêche pas la dysenterie 
amibienne d’être la plus généralement répandue dans les 



MALADIES ENDÉMO-ÉPIDÉMIQÜES. 193 

colonies, suxtout dans les colonies d’Asie. En Afrique occidentale, 
elle existe partout mais avec de grandes variétés dans sa fré¬ 
quence. L’Hinterland paraît plus touché que la région côtière 
au Togo où la maladie est assez bénigne, au Cameroun où elle ne 
représente que o,45 p. loo de la morbidité générale en 
moyenne, mais où son taux dans le Nord varie de 3 à 8 p. i oo. 
A Douala 697 cas contrôlés, à Yaoundé 997, à Garoua 987, à 
Maroua 969. 

Rien d’intéressant à noter à Dakar (17 décès), en Mauritanie 
où la vie de tente serait une cause favorisante, au Soudan (94 cas 
européens, 465 cas indigènes, 19 décès indigènes), en Guinée 
où le taux des diverses variétés serait de 3,80 p. 100 (10.139 
cas constatés), à la Côte d’ivoire où elle est assez fréquente, 
même autour des lagunes (1 14 cas européens, 4.067 indi¬ 
gènes) et où elle diminue lentement grâce à la création de puits, 
au Dahomey (gSô cas, 8 décès), en Haute-Volta (98 cas euro¬ 
péens, 8.160 cas indigènes, 97 décès), au Niger (5 cas euro¬ 
péens, 449 cas indigènes, 6 décès). 

Les complications hépatiques ont été partout assez rares : 
1 cas d’amibiase rénale et 1 cas d’amibiase vésicale ont été vus 
au Niger. En Afrique équatoriale française, la dysenterie ami¬ 
bienne existe aussi partout, mais les cas sont espacés et peu 
graves, ce qui explique la rareté des hospitalisations, à Brazza¬ 
ville par exemple (1 lEuropéen, 7 indigènes). Les chiffres que 
nous donnons ci-après pour diverses colonies ne sont qu’indi¬ 
catifs et comprennent sans doute d’autres cas que les amibiennes 
proprement dites : 

Gabon : 7 Européens, 270 indigènes, 1.958 consultants; 

Oubangui-Chari : 69 entrées à Bangui, aA décès; 

Tchad : 64 entrées à Fort-Lamy, 10 décès, 1.677 consultations; 

Réunion ; 5 entrées à l’Hôpital Guyon, nombreux cas et plusieurs décès 
chaque mois; 

Madagascar ; 43 entrées européennes, 58 entrées indigènes, 7.701 cas 
constatés; 

Inde : 6i4 décès dont 5ii à Pondichéry; diarrhée, 447 décès dont 381 
à Pondichéry. La maladie a été particulièrement fréquente en 1989, et cela 
sans cause apparente. L’hépatite s’est montrée assez souvent; 

Gnadelovpe ; 443 cas divers dus en général à la mauvaise qualité de l’eau 



19/1 


GROSFILLEZ. 


consommée, l’amibiase parait cependant rare. Sur a.o56 selles examinées à 
Camp-Jacob, 87 résultats positifs seulement. Sur 1.077 examens, à Pointe- 
à-Pitre, a9 résultats positifs; 

Guyane : laa cas hospitalisés; 

Nouvelle Calédonie : 107 cas à Nouméa dont g6 européens, i56 cas à 
l’intérieur dont la plupart à Lifou (archipel Loyauté) où a sévi une épidémie 
sévère (i5 p. 100 de décès). La maladie a été en forte diminution en igSs 
à Nouméa grâce à de bonnes conditions climatériques, les conditions hygié¬ 
niques n’ayant guère changé (tinettes mobiles, etc.) ; 

Nouvelles Hébrides : 3 entrées européennes, 11 entrées indigènes; 

Iles Wallis : 1 a 7 entrées, 414 consultants. Une épidémie assez meurtrière 
mais de courte durée a sévi. Origine probablement bacillaire; 

Tonlân ; 966 entrées, i4a décès. Une épidémie importée de Chine a sévi 
en juin-juület-août dans la zone frontière du 3* territoire militaire. EUe a 
causé environ 800 cas avec 60 décès connus et parait se rapporter clinique¬ 
ment à l’amibiase; 

Cochinchine ; 4.700 cas déclarés (dysenteries diverses), i.a39 entrées 
(dont 68 européens), 46 entrées poqr hépatite amibienne (dont i3 Euro¬ 
péens) ; 

Cambodge ; a4a entrées dont i5 Européens, a7 décès dont 1 Européen, 
5 entrées pour hépatite dont 1 Européen; 

Laos .• 180 entrées, 8 décès; 

Annam : 69 a entrées, 41 décès, 4 4 entrées pour hépatite. 

B. Dysenterie bacillaire. — Elle a été signalée nettement au 
Togo, où elle a affecté une forme clinique assez aiguë, mais rela¬ 
tivement bénigne. Le bacille en cause n’a pas été nettement iden¬ 
tifié et serait du type Flexner.- 

Au Cameroun elle est encore plus rare que l’amibienne 
(0,06 p. 100 de la morbidité générale). Le laboratoire de 
Douala n’a identifié aucun cas. 

Au Moyen Congo, elle a été spécialement étudiée et s’est con¬ 
firmée fréquente, et souvent responsable des foyers épidémiques 
signalés çà et là. 

10 entrées d’européens et 34 entrées d’indigènes à Brazza¬ 
ville, dont 1 3 à His, 11 à Shiga, 1 a à Strong, 7 à Flexner, 1 à 
Schmitz. Il y a eu 7 décès indigènes, dont 6 à Sbiga. Tous ces 
cas ont été identifiés par l’Institut Pasteur. 

Une épidémie assez importante à sévi de juin à décembre chez 
les Balalis de la région forestière de Sibiti (Bouenza Louessé) 



195 


MALADIIÎS ENDÉMO-ÉPIDÉMIQUES. 
où existe un foyer endémique assez ancien. Environ 3 oo cas 
relevés avec une centaine de décès. 

D’autres épidémies assez meurtrières se sont produites au 
Gabon mais sont restées localisées à certaines terres (M’Bigou). 
La maladie existe dans tout le sud du Gabon. 

Enfin pour l’ensemble de l’Indochine on compte 34 7 hospi¬ 
talisations pour dysenterie bacillaire avec prédominance en 
Cochinchine ( 19 3 cas) et [petite épidémie au Tonkin (frontière 
chinoise) en septembre (61 cas, 3 1 décès). Mais la confirmation 
bactériologique n’a pu être faite. 

TRYPANOSOMIASE. 

La lutte contre la maladie du sommeil s’est poursuivie dans 
de bonnes conditions et avec d’appréciables résultats. Au point 
de vue administratif et financier, certaines modifications 
imposées par les circonstances et par l’expiérience acquise, ont 
dû être apportées. Le budget sur fonds d’emprunt (crédits sani¬ 
taires spéciaux) s’est substitué au budget sur subventions. Sauf 
en Afrique équatoriale française où cette mesure a été reportée 
à 1933', les services spéciaux ou autonomes ont été intégrés 
dans le Service général d’assistance médicale et ont passé sous le 
contrôle des chefs du Service de Santé. En Afrique occidentale 
française et sans nuire à ce principe, le Service de prophylaxie 
créé par arrêté du Gouverneur général en date du 3 o novembre 
1931, a commencé à fonctionner et a permis de compléter les 
prospections tout en amorçant le travail prophylactique et thé¬ 
rapeutique. Enfin les études faites dans les secteurs et les labo¬ 
ratoires ont cherché àjperfectionner les moyens techniques et à 
améliorer les résultats obtenus. 

Togo. 

L’année a vu se réaliser la reprospection presque complète du 
secteur de prophylaxie, le renforcement sérieux des moyens mis 
à la disposition du médecin chef de secteur, la pratique d’une 
action concertée avec le Dahomey, enfin la recherche et la décou¬ 
verte de foyers nouveaux en dehors du secteur. 



J96 GROSFILLEZ. 

Rappelons brièvement que ce secteur (subdivision de Lama- 
kara, cantons de Bafilo, Soudou et Koumonde) occupe le cercle 
de Sokodé, région Nord-Est, entre 9“ et 10° latitude Nord, 
frontière du Dahomey (cercle de Djougou). Il s’étend sur 
a.88o kilomètres carrés et est habité par les Kabrés et les 
Lossos, races fortes et travailleuses dont la densité est de 
60 hommes au kilomètre carré, de 96 même à certains endroits. 
Dans le secteur une zone frontière où le mal est épidémique et 
une zone d’endémicité. Le centre est à Pagouda où réside le chef 
de secteur. Le médecin adjoint est à Lamakara. En 1989 le 
personnel et le matériel ont comporté : 96 microscopistes au 
lieu de 11,9 camionnettes au lieu d’une, plus une voiture de 
tourisme, une équipe spéciale de recensement et rassemblement 
commandée par un fonctionnaire. Les crédits étaient de 1 miUion 
10 9.000 francs (budget d’emprunt). L’étendue relativement 
faible du territoire contaminé et le réseau routier excellent faci¬ 
litent beaucoup le travail des médecins qui ont pu avant tout 
traitement et en dehors de toute standardisation, fixer eux- 
mêmes les doses thérapeutiques pour un traitement individuel. 
En même temps la surveillance des nombreux indigènes voya¬ 
geant dans cette zone a permis d’examiner 1 9.^49 sujets'se diri¬ 
geant vers le Sud et de refouler 1 7 7 trypanosomés, après un 
premier traitement. 

La situation en fin 1989 dans le secteur épidémique était 
la suivante : régression de la morbidité nouvelle de 6,7 p. 100 
à 9,6 p. 100 (moyenne), atténuation de la virulence (gi p. 100 
des anciens trypanosomés en bon état), efficacité du traitement 
(96 p. 100 des malades traités, exempts de trypanosomes). La 
race Kabré présente d’ailleurs une remarquable résistance à la 
maladie grâce au traitement bien accepté, à la bonne alimenta¬ 
tion, aux conditions climatériques comportant une saison sèche 
néfaste aux Tsé-tsé. 

Toujours dans la zone épidémique, mais dans la région Coto- 
coli en frontière du Dahomey, les prospections de 1989 ont 
donné sur une population de 17.690 recensés dont 14.596 
visités : 8.108 suspects et 5i4 trypanosomés, soit une morbi¬ 
dité nouvelle égale â 3,5 p. 100 sur le nombre de visités et à 



MALADIKS ENDÉMO-KPlDÉAIKilKS. 197 

6,3 p. 1 00 sur le nombre d’examens au microscope. Cette mor¬ 
bidité dépasse celle du foyer Kabré. Elle justifie une surveillance 
particulière, dans ce pays où passent les caravanes du Togo bri¬ 
tannique et les nombreux indigènes se rendant dans le Sud. 

Dans la zone endémique, la maladie reste à l’état sporadique, 
à peu près stationnaire depuis cinq ans : sur 74.896 visités 
et 35.467 examinés au microscope, on a compté 4o4 trypano- 
somés soit 1 p. 100 seulement de morbidité nouvelle. 

En dehors des zones d’endémicité, les recherches de 198a 
n’ont montré aucun cas nouveau dans l’ancien foyer allemand 
(cercle de Palimé) qui reste à surveiller à cause des nombreuses 
glossines. A Lomé 6 cas sporadiques. Dans la zone frontière du 
Togo britannique (cercle de Mango) on a trouvé sur a. i45 visités 
dont 349 suspects examinés avec microscope, 101 cas positifs, 
pourcentage très fort eu égard à la rareté des manifestations cli¬ 
niques (virulence atténuée). Parmi les villages d’émigration 
Kabrés, les prospections faites dans les cercles de Sokodé et 
d’Atakpamé ont fait ressortir des index variant de 1 p. 1 o o à 
4,5 p. 100, celui des villages d’origine étant de 3,7 p. 100. 
Les villages d’émigration Lossos contiennent beaucoup plus de 
malades que les cantons d’origine, à peu près indemnes. Leurs 
habitants doivent se contaminer en cours de route dans le Togo 
britannique. 

En résumé on comptait pour tout le Togo en fin 1989, 
8.819 trypanosomés dont 8.013 pour le secteur principal et 
les villages d’émigration du cercle de vSokodé, 115 pour le cercle 
de Mango, i85 pour les villages d’émigration du cercle d’Atak¬ 
pamé, 6 pour Lomé. 

Sauf le cercle de Mango ofi les sondages font soupçonner 
une zone épidémique, la seule zone d’infestation sérieuse reste 
dans la subdivision de Lamakara. 

Si le renforcement du service a permis d’examiner par le 
microscope 97.697 individus et de déceler 8.755 nouveaux 
trypanosomés, il ne saui’aitêtre question d’une augmentation de 
la virulence, puisque le pourcentage général de morbidité nouvelle 
n’a pas progressé (3,8 p. 100 contre 4 p. 100 en J 98 i). Il y a 
une régression de près de moitié de cette morbidité dans les vil- 



l‘.»8 GUOSFILLEZ. 

iages contrôlés 2 fois en vingt mois. Quant à l’index de mortalité 
(q ,5 p. 100) il dépasse à peine l’index de mortalité générale. 

Les accidents oculaires dus au traitement (72.976 injections, 
92 kilogr. 686 de médicaments) ont été au nombre de 2 1, dont 
1 7 passagers ( 10 par tryparsamide, 1 par orsanine). Le pour¬ 
centage des amauroses sur 4.877 iii^^sdes graves ressort donc à 
0,08 p. 100. 

Depuis le mois de juillet 1982, une action concertée a été 
organisée avec le Dahomey. Les prospections sont faites en 
même, temps dans les territoires correspondants et les deux 
colonies se prêtent toute l’aide possible. Alors qu’autrefois on 
ne pouvait réunir que 4i p. 100 des recensés, on a pu avoir 
jusqu’à 99 p. 100 de moyenne en fin 1982. 

Enfin une étude spéciale a été faite dans le secteur de Pagouda, 
en vue de perfectionner les méthodes de traitement et ont porté 
sur l’utilisation du moranyl (206 Bayer, 809 Fourneau). 11 
semble résulter des expériences entreprises que ce traitement 
donne de très bons résultats, surtout dans les cas de réinfesta¬ 
tion sanguine ou de rechute clinique pour favoriser la reprise 
des arsenicaux, et dans les cas d’arseno-résistançe primitive ou 
acquise. Le moranyl est employé sous forme de traitement mixte 
conjugué ou simultané avec la tryparsamide (de Marqueissac). 


Cameroun. 

Le Service spécial de prophylaxie créé par arrêté ministériel 
du 7 février 1981 et qui remplaçait la mission permanente, a 
été supprimé à son tour par arrêté ministériel du 2 2 juillet 1982 
et intégré dans l’assistance médicale indigène. La suppression 
de la subvention de la Métropole a été compensée par un prélè¬ 
vement sur les fonds d’emprunt, ce qui constitue une solution 
seulement provisoire. On a dû envisager le licenciement des 
deux tiers des agents sanitaires et 115 infirmiers auxiliaires ont 
été supprimés. 

Le Service reconstitué ainsi sous une forme réduite au mini¬ 
mum compatible avec la sécurité, a été placé sous l’autorité 
directe du chef du Service de Santé. 



MALADIES KNDÉMO-ÉPIDÉMIQÜES. 1<.)9 

Son centre reste à Ayos. Au lieu de i 7 médecins, 3 5 agents 
sanitaires et 338 infirmiers, il comprend 5 équipes de prospec¬ 
tion ayant chacune 1 médecin, 9 o infirmiers et 1 9 microsco- 
pistes, 10 à i 5 équipes de traitement ayant chacune 1 agent 
sanitaire et 3 infirmiers. 

En 1939, 19 subdivisions appartenant à 8 circonscriptions 
ont été prospectées. De plus un coup de sonde a été donné dans 
la région de N’Kongsamha. Le cercle de Yokadouma, région 
forestière peu pénétrée, a été prospecté pour la première fois. 

Au total sur 376.864 recensés auxquels il faut ajouter 
4.671 étrangers, ce qui fait 38 o. 436 , on a visité 33 1.194 indi¬ 
vidus qui ont donné : 

4g3 anciens trypanosomes restés positifs; 

4o.354 anciens trypanosomés négatifs; 

4.270 nouveaux trypanosomés; 

Soit : 18,62 p. lao de morbidité totale; 

1,47 p. 100 de contaminations nouvelles; 

1,43 p. 100 de virus en circulation. 


Les résultats détaillés par circonscription sont donnés par le 
tableau ci-joint : 









200 


GKOSFILLEZ. 


Les circonscriptions les plus contaminées sont dans l’ordre 
décroissant : 


Abong N’Bang. 

Batouri. 

Yaoundé . 

Yokadouma ... 

Balia. 

Maroua. 

N’Kougsamba . 

Ebolowa. 


6o,g4 p. 100 . 
32,69 — 

16,79 — 

i4,49 — 

4,5o - 

3,8 

1,56 - 

0,63 - 

0,31 - 


Dans toutes les régions la maladie est en régression sensible. 
Les grosses poussées épidémiques paraissent enrayées. L’index 
de virus en circulation très voisin de celui des contamiiiations 
nouvelles est de plus en plus faible. Il ne faut pas cependant sous- 
estimer le travail restant à accomplir. En plus du foyer central 
du Nyong (80.000 kilom. carrés) il faut surveiller et traiter 
des régions éloignées ou d’accès difficile (P’ort Foureau, Yoka¬ 
douma). A Abong N’Bang, chez les Babimbis et aux portes 
mêmes de Yaoundé le danger est toujours menaçant. Vigilance 
et activité continues s’imposent encore pour longtemps. 


Afrique occidentale. 

En Afrique occidentale française, des renseignements nouveaux, 
dont une. partie est due au service de prophylaxie créé par arrêté 
du Gouverneur général en date du 3o novembre 1981, per¬ 
mettent d’étahlir un bilan plus exact, mais encore partiel, de la 
maladie. Ce bilan, rassurant en général, n’en indique pas moins 
la nécessité d’une lutte attentive, notamment dans les foyers du 
Dahomey et de la Haute-Volta. 

Au Sénégal 11 malades se sont présentés dans les dispensaires. 
C’est surtout dans les niayes, sur la Petite Côte et en Casamance 
que les conditions locales favorisent la présence des glossines et 
que l’on trouve des trypanosomés. 

A Dakar on a observé 5 cas, d’origines diverses, avec 4 décès. 
Au Soudan, un seul cas. 












MALAÜIES ENDÉMO-KPJDÉMIQLES. 201 

En Guinée, plusieurs foyers ont été découverts : les uns peu 
importants dans les cercles de Boké et de Pita, les autres plus 
sérieux dans le cercle de Kissidougou et surtout dans le cercle 
de Labé, où, en dehors de cas dispersés, une suite de ville ges le 
long d’un marigot présentent de nombreux malades confirmés. 
ai4 ont été vus mais ce chiffre serait très au-dessous de la 
réalité. Le foyer de Kissidougou paraît récent. Les autres seraient 
anciens. Depuis dix ans les foyers autrefois constatés avaient été 
considérés comme éteints, les indigènes ayant alors abandonné 
les lieux infestés de tsé-tsé. L’organisation d’un service de pro¬ 
phylaxie est en cours. 

A la Côte d’ivoire la maladie passait également pour ne plus 
exister. Jadis une hypnoserie avait existé à Korhogo (cercle de 
Kong)'. Il est probable que sans avoir manifesté de grandes ten¬ 
dances à l’extension, le virus est resté actif. Les tsé-tsé existent 
en de nombreux points. En tout cas un certain nombre de cas 
ont été vus et confirmés par l’examen microscopique. Les chiffres 
médicalement relevés dans les formations sanitaires (5o) et en 
dehors (aù) n’ont qu’une valeur d’indication. 

Au Dahomey, une prospection-sondage du secteur Nord com¬ 
mencée en septembre 1981 a été continuée en janvier et février 
dans les cantons de Tanéka Koko, Dompago et Sénéré. Bien 
qu’encore imparfaite à cause des équipes insuffisantes, elle a fait 
découvrir un foyer épidémique en rapport avec celui du Togo. 

En mai le secteur était réorganisé. Le personnel (3 médecins 
auxiliaires, 9 auxiliaires de prophylaxie, , i a microscopistes) 
pouvait commencer une prospection méthodique avec la colla¬ 
boration administrative (2.équipes de rassemblement et recen¬ 
sement dirigées chacune par un agent européen). 1 0 cantons 
étaient ainsi visités et une équipe de traitement fonctionnait 
aussitôt (six injections d’atoxyl : 1 tous les i4 jours; 10 injec¬ 
tions de tryparsamide : 1 tous les 7 jours). 

Sur 44.861 recensés, 42.82 7 soit 96,4 p. 100 étaient visités 
et examinés à l’aide du microsccpe, et l’on pouvait compter 
2.009 nouveaux trypaiiosomés. 

MKi>. KT COI.. — A\ril-iiiai-juili lytt/i. 


XXXIl-iS 



2Ü2 GROSFlLLlîZ. 

369 anciens trypanosomés positifs (dépistés antérieurement 
à 1931). 

653 trypanosomés dépistés au Togo. 

Au total 3.0 94 trypanosomés positifs. 

1.997 ont été traités, i.AyS sont en cours de traitement. 11 
s’est produit 45 décès, et 9 cas de troubles oculaires persistants. 

La maladie est répartie sur 9 zones, une zone épidémique à la 
frontière du Togo et suivant le cours des rivières Kara, Bina, 
Sourmenga et Merkamenga et une zone (à l’est de la première) 
presque toute entière endémique sauf le petit foyer épidémique 
de Serou, et créée surtout par l’exode des Kabrès. 

Dans la Haute-Volta où la maladie existe depuis longtemps et 
où les cercles les plus éprouvés sont ceux de Gaoua, de Koudou- 
gou et de Ouagadougou, les gîtes à glossines se localisent le 
long des Voltas et de leurs affluents, qui sont fort heureusement 
presque à sec pendant huit mois de l’année. 

Les prospections ont pu être continuées dans de bonnes con¬ 
ditions en 1 93 9, le personnel s’étant renforcé d’un certain nom¬ 
bre d’infirmiers nouvellement dressés et de 16 infirmiers spé¬ 
cialisés venant du Cameroun. 

En février l’équipe de Koudougou augmentée d’un médecin 
auxiliaire et de 5 infirmiers, commençait le dépistage méthodique 
au microscope. Sur 56.069 'visités on trouve 3.199 trypano¬ 
somés soit 5,56 p. 100. Les centres de traitement sont portés 
à 9, puis 3 9 0. 

De son côté l’équipe de Gaoua voit et traite 4.o39 malades 
(index moyen i 3,90 p. 1-00). 

Enfin dans la région de Ouagadougou, 3 centres de dépistage 
et de traitement, avec le concours de l’équipe Jamot en octobre, 
découvrent et traitent i .355 malades. 

Au total 8.509 malades ont été reconnus médicalement à 
l’heure actuelle, avec i 35 décès connus. D’après les calculs de 
probabilité du chef du Service de Santé, il faudrait multiplier ce 
Otai au moins par 10. 

La colonie du Niger n’avait présenté de manifestation sérieuse 
de la maladie du sommeil que dans le canton de Torodi (cercle 



MALADIES EiNDÉMü-ÉPlDÉMIQÜES. 203 

de Say). En janvier j 98 9, on trouvait quelques malades dans un 
village riverain du fleuve à 1 o 0 kilomètres au sud de Niamey. 
Ëu novembre et décembre un sondage plus complet était elTectué 
parle D'Jamot le long du Niger, de la Sirba, de la Komadougou. 

Les rives du Niger sont bordées d’un rideau forestier seule¬ 
ment entre Say et Kirtachi. Là seulement (entre le Mekrou et le 
Niger) les tachinoïdes pullulent. 

On a trouvé à Say 5 8 trypanosomés sur 1.19 5 visités. On en a 
trouvé quelques-uns à Kirtacbi, à Boumba et près du confluent. 

Au total en dehors du poste de Say, il a été découvert sur 
U. 187 visités, 1 99 trypanosomés, soit 5,5 p. 100. Ajoutons que 
sur 598 recrues de la région de Say, 1 o avaient été reconnues 
trypanosomées. 

La maladie existe donc depuis longtemps sur la rive droite du 
Niger, dans les bassins de la Gorobi et de la Sirba. Sur le Goulbi 
N’Kebbi affluent de la rive gauche et au poste de Maradi, ainsi 
que dans le bassin de la Komadougou (partie française), la pro¬ 
spection n’a donné que peu de résultats. 

Mais c’était en pleine saison fraîche. La question est à revoir. 
Il semble que le foyer du Nord-Nigeria ait diffusé dans les popu¬ 
lations du territoire français. 

Afrique équatoriale. 

Le Service spécial a continué à fonctionner en 1989 sous sa 
forme antérieure, avec 9 7 secteurs spéciaux ou annexes ( 11 pour 
le Moyen-Congo, 6 pour le Gabon, 1 commun à ces deux colo¬ 
nies, 7 pour rOubangui-Cbari, 1 pour le Tchad, 1 commun à 
ces deux dernières colonies), 1 bureau central à l’Inspection des 
services sanitaires, 1 inspecteur mobile, i conseiller technique 
en la personne du Directeur de l’Institut Pasteur de Brazzaville; 
le personnel a compris en outre : 

2 3 médecins des troupes coloniales; 

3 médecins contractuels; 

i5 hygiénistes adjoints; 

7 sous-officiers infirmiers européens; 
fi sous-olficiers européens hors cadres; 

17 agents sanitaires; 

186 infirmiers indigènes. 



ÜKOSFILLEZ. 


•2()A 

Les dépenses ont été supportées par le budget d’emprunt et 
se sont élevées à 5.596.007, 

Selon le décret du 7 octobre 1989, le service doit désormais 
l'aire partie intégrante du service général de l’Assistance médi¬ 
cale et être assuré par un personnel commun. Des mesures pro¬ 
visoires de transition ont été prises en attendant la mise sur 
pied de l’organisation définitive nouvelle. 

Aucuue innovation n’a été apportée dans les méthodes de 
prophylaxie et le traitement. Les résultats globaux sont donués 
dans le tableau ci-après, depuis l’année 1924. 

Le nombre des trypanosoinés guéris qui était de 1.267 eu 
1981 passe à 9.990 en 1989, chiffre très au-dessous delà 
réalité, plusieurs secteurs n’ayant pas donné ce renseignement. 

Le nombre des ponctions lombaires pratiquées soit en brousse 
soit aux centres de traitement atteint 55 .i 46 , sans aucun inci¬ 
dent. 

Les résultats de l’année 1989 sont encourageants. La trypa¬ 



INDIGÈNES 



l'.l-J'l.’. 

8r)7..i8., 

20.842 

8.97,•) 

. 

787.260 

18.116 

10.212 

1920. 

6.35.194 

•u.o38 

8.881 

J927. 

452.648 

17.751 

5.7.4 

1928... 

317.668 

15.4 2 3 

5.735 

1929. 

650.446 

15.42.3 

10.726 

193U. 

i.ii 2 .i 44 

22.479 

10.725 

19.31. 

1.047.605 

38.249 

15.312 

1932. 

i.S.'i) .633 

51.9.44 

.3.8y« 


nosomiase régresse à peu près partout et le traitement actuel 
agit chez la majorité des malades. Malgré une prospection plus 
étendue, l’index moyeu diminue à peu près partout et l’index de 
contaminations nouvelles qui était de 1,2 p. 100 en igai), 













AIALADTES ENDF^MO-^PIDÉMIQUKS. 205 

s’abaisse à i,i p. loo en ipSo, à i,o8 en 1981, à 0,90 en 
igSa. 

Nous allons donner par colonie le résumé du travail effectué 
dans les secteurs, des résultats obtenus, de l’état actuel de 
l’endémie. 


Moyen-Confro. 

Brazzaville et ses environs ont été, comme auparavant, sous le 
contrôle de l’Institut Pasteur — 886 européens examinés sur¬ 
tout à l’occasion du rapatriement ont donné 4 trypanosomés 
dont 2 fonctionnaires. 

41.027 indigènes visités ont donné 282 cas, soit au total 
a 36 nouveaux trypanosomés et 629 anciens trj'panosomés 
revus et traités. 

La mortalité par trypanosomiase a été de 2,6 p. 100 des 
atteints. Sur les 829 anciens trypanosomés contrôlés périodi¬ 
quement 42 seulement ont dû être remis en traitement. 

Au total l’index trypanosomique est très faible dans la région 
de Brazzaville où il reste au-dessous de 1 p. 100. 

Les secteurs du Moyen-Congo peuvent être rangés comme 
ci-après dans l’ordre décroissant de contamination. 


1° Secteur Vie. 

(C°" du chemin de fer, régions de Loudima, Madingou, Mouiondzi.) 

n y existait en fin d’année plus de 6.5oo trypanosomés. L’index initial 
évalué A 1 A,2 6 p. 100 en moyenne a été de i3,5 p. 100 en j gSa. Celui 
des contaminations nouvelles a été de 0,98 p. 100 contre i,5i p. 100 en 
193.. 

La région de Mouiondzi est la plus touchée (16,7 p. 100). 

Visités: 66.73/4; anciens trypanosomés: 6.102; nouveaux trypanosomés: 
654, 


2° Secteur XVa. (Haut-Ogooué.) 

Index moyen : 10,4 p. 100 variant de 8.9 p. 100 pour Okondja et le 
plaleiu Batéké à 16,9 p. 100 pour la région de Franceville (vallées de 
l'Ogooué, de la Passa, de la Lékéi, de la Lékoni). 



GROSFILLEZ. 


anf) 

Index de contaminations nouvelles : o,86 p, too. 

Visités : 35.34o; anciens trypanosomés : 3.8g j; nouveaux trypano- 
somés t stg. 


3° Secteur IL (Bas-Oubangui.) 

Index moyen : io,i p. loo variant de io,5 p. loo pour Dongou i 
9,8 p. 100 pour Impfondo. Epena n’a pu être prospecté cette année. L’index 
initial dépassait ao p. loo. 

Index de contaminations nouvelles : 4,3 p. i oo ; visités : 13.413 ; anciens 
trypanosomés ; a.oga; nouveaux trypanosomés : .54i. 


4° Secteurs XIV et XV. (Alima-Lefini-Ponl.) 

Index moyen : 6,8 p. loo variant de 18,9 p. 100 (N’Gabé, région du 
couloir) à 2,98 p. 100 (Ganaboma), 1,88 p. 100 (Osselé), o,58 p. 100 
(Djambala). 

Index de contaminations nouveUes : 1,67 p. 100; visités : 68.736; 
anciens trypanosomés : 1.09a; nouveaux trypanosomés : 365. 


5“ Secteur Xlh. (Uaute-Sangha.) 

Index moyen ; 6,32 p. 100 variant de 10,67 p. 100 (Nola) à 1,97 p. 100 
(Berberati). 

Index de contaminations nouvelles : 0,65; visités : 86.08a; anciens 
trypanosomés : 1.813; nouveaux trypanosomés : 690. 


6° Secteur XIII. (Likouala-Mossaka.) 

Index moyen : 6,14 p. 100 variant de 9,38 p. 100 (Mossaka) à 
7^19 p. loo (Abolo) à 6,16 p. 100 (Makoua) à 4,69 p. 100 (Fort. Rougjet) 
à3,46(Ewo). 

Index de contaminations nouvelles : 1,65 ; visités : 73.080 ; anciens ify. 
panosomés : 3.781; nouveaux trypanosomés, 1.173. 


7“ Secteur /Fs. (Bouenza Louessé.) 

Index moyen : 4,4 p. 100 variant de 6,6 p. 100 (Sibiti) à 3,39 p. 
(Zanaga). 

Index' de contaminations nouveUes : 4,4 p. 100; visités : 3o,gg,. 
anciens trypanosomés : 1.608; nouveaux trypanosomés ; 120. 



MALADIES END]<;M04:PIDÉA[TQ11ES. 


207 


8° Secteur Xlk. (N’Goko Sangha.) 

Index de contaminations nouvelles : o,6a p. loo; index moyen : 
4,4 p. loo; visités : ao.piS; anciens trypanosomés : gSy; nouveaux 
Irypanosomés : i3o. 


9° Secteur Vh, (Mossendjo, Divenié, Bouenza Louessé et Gabon.) 

Index moyen : 9,9 p. 100 variant de 8,9 p. 100 (Divenié) à 9,07 p. 100 
Mossendjo); index de contaminations nouvelles : o,53 p. 100; visités : 
ij.o35; anciens trypanosomés : i.Aoi; nouveaux trypanosomés : 35o. 


10° Secteur IVa. (Pool-Mindoidi, Bas-Congo.) 

Index moyen : i,i; index de cont. nouv. : 0,67; visités ; 16.163; 
anciens trypanosomés ; 3 4 ; nouveaux trypano- somés : 114. 


1 t° Secteur E/a. (Kouillou.) 

Index moyen : o,85 p. 100 variant de 1,7 p. 100 (Pointe Noire) à 
0,49 p. 100 (Madingo Kayes). 

Index de contaminations nouvelles : o,85 p. 100; visités : I9.6i5; 
anciens trypanosomés : i43; nouveaux trypanosomés : 87. 


19° Secteur Xlh. (Haute-Sangha-Bouar.) 

Index moyen : 0,09 p. 100; index de contaminations nouvelles : 
5 ,o 5 p. 100; visités : 96.0 13 ; anciens trypanosomés ; 549 ; nouveaux 
trypanosomés : 5 i 3 . 

H résulte de ces chiffres que les zones d’épidémicité h iiidex 
supérieur à i 5 p. 100 sont actuellement très réduites (région 
de Mouiondzi, vallée de l’Ogooué, région du couloir) et que 
l’endémie a partout reculé. Le personnel des secteurs du Moyen- 
Congo a réalisé un travail important : 

534.919 visités sur une population de 665.000 habitants; 

93.961 anciens trypanosomés revus; 

5 .o 49 nouveaux trypanosomés dépistés et traités. 



■208 


CtROSFILLEZ. 


Gabon. 

Une heureuse modification a été en 1989 apportée à l’assiette 
des secteurs de prophylaxie du Gahon. En 1981 toute la région 
de la N’Gounié et de la Nyanga constituait un immense secteur 
de plus de 60.000 kilomètres carrés et dont la population était 
de 1 44.0 O O habitants. Un seul médecin en était chargé. 

En 1989, sur la demande du chef du Service de Santé, le 
secteur sanitaire de la Nyanga a été créé et doté d’un médecin en 
résidence à Tchibanga. Le reste de la circonscription de la 
N’Gounie a été divisé en 9 secteurs, dirigés chacun par un 
médecin. 

L’ancien secteur VIII comprend ainsi 8 sous-secteurs : 

1° Sous-secteur : Nyanga; 

3° Sous-secteur : M’Bigou et Mimongo; 

3° Sous-secteur : Mouila et Fougamou. 

Les 7 secteurs ont fonctionné, et intensifiant leur effort, ont 
donné les résultats suivants ; 


1° Secteur F/b. (Divenié.) 

Nous l’avons vu à propos du Mpyen-Congo (secteur commun Mossendjo- 
Divenié). 


3° Secteur VIII. (Ensemble des 3 sous-secteurs.) 

Indice moyen : 1,17 p. 100 variant de 1,6 p. 100 à 0,74 p. 100. 
Visités : 79.889; anciens trypanosomés : 1.083; nouveaux trypaiio- 
somés : .86.8. 


3° Secteur IXe. (Adoumas.) 

Index moyen : 7,88. Sans grande variation dans les trois subdivisions 
de Lastoursville, Koula doutou et Booué. Dans cette dernière la maladie 
prend une forme plus sévère. Il s’agit d’une région pauvre à population 
pahouine assez peu résistante. 



MALADIES ENDÉMO-ÉPIDÉMIQÜES. 2(19 

Index de contaminations nouvelles : i,ii p. loo; visités : ôô.igS; 
anciens trypanosomés : 5.oç)i ; nouveaux trypanosomés : 760. 


Secteur fXc. (Djouah.) 

Index moyen : 16,17 P- variant de aa,54 p. 100 (Komboma) à 
16,46 p. 100 (Mékambo) à 6,71 p. 100 (Makokou). 

Ce secteur est donc très contaminé et présente des zones épidémiques. 
Index de contaminations nouvelles : 5,51 p. 100; visités : a a.743: 
anciens trypanosomés : a.a55; nouveaux trypanosomés : i.iqS. 


5° Secteur Xk. (Bas-Ogooué et Estuaire.) 

Index moyen : 1,63 p. 100 variant de 8,83 p. 100 (Kango) à 3,44p. 100 
(Chinchoùa) 0,79 p. 100 (Cocobeach) o,45 p. 100 (Lambaréné). 

Index de contaminations nouvelles : o,3a p. 100; visités : 65.iaa; 
anciens trypanosomés : 99.1; nouveaux ti-ypanosomés : 3i3. 


6“ Secteur Xb, (Libreville.) 

Index moyen : 8,1 p. 100; index de contaminations nouvelles : 
0,43 p. 100; visités : 34.933; anciens trypanosomés : 953; nouveaux 
trypanosomés : 108. 

Dans ce secteur la population a été visitée presque complètement à deux 
reprises. Le dépistage a donc été particulièrement minutieux. 


7“ Secteur Xc. (Woleu-N’Tem, région Oyem, 
frontière avec la Guinée espagnole et le Cameroun.) 

Visités : 30.781 ; anciens trypanosomés : 598; nouveaux trypanosomés: 
tég; index moyen ; 1,89 p. 100; index de contaminations nouvelles : 
0,71 p. 100. 

Au total au Gabon : 

378.949 indigènes visités; 

10.986 anciens trypanosomés revus; 

31980 nouveaux trypanosomés reconnus et traités. 

En dehors de la région du Haut-Ogooué et du Djouah où l'endémicité 
reste forte, partout ailleurs la maladie parait en régression sérieuse. 



GROSFILLEZ. 


Ouhangui-Chan. 

Les 8 secteurs dont a spéciaux et 6 annexes ont fonctionné 
normalement, avec les résultats suivants : 

1 ° Secteur h. (C°" Kémo-Gribingui.) 

Index moyen : 4,67 p. 100. Les subdivisions de F. Crampel et F. Sibut 
sont les plus contantinées, celle de Bouka est encore insuITisamment [pro¬ 
spectée. 

1 o villages libres de ségrégation ont été construits, devant être habités 
en 1933. 

Index de contaminations nouvelles : 0,76 p. 100; visités : gp.oAS: 
anciens trypanosomés : a.499; nouveaux trypanosomés : 767. 


9° Secteur h. (C°" Ouaka.) 

Index moyen : 3,33 p. 100 variant de 5,38 p. 100 (Moroubas) à 
4,81 p. 100 (Grimari) à 3,99 p. 100 (Bambari) à 3,39 p. 100 (Kouango) 
à 0,71 p. 100 (Ippy). 

Index de contaminations,nouvelles : o,45 p. 100; visités : lao.Soa; 
anciens trypanosomés : a.967; nouveaux trypanosomés : 547. 


3° Secteur le. (Basse-Kotto.) 

Index moyen : 0,11 p. 100. Les zones les plus atteintes sont le bassin 
de la Bangui-Ketté, les rives de l’Oubangui et de la Kotto. 

Index de contaminations nouvelles ; o,i4 p. 100; visités : 80.635; 
anciens trvpanosomés : 1.100; nouveaux trypanosomés ; 1 i4. 


é" Secleiir h>. (Ombella Poko.) 

Index moyen : 1,3 p. 100. La région de Baiigui dans sa partie forestière 
(pays N’Baka) s’est montrée la plus contaminée particulièrement à Bimbo 
où on a trouvé dans quelques villages un index variant de 8 p. 100 à 
t8 p. 100, dont 8 p. 100 de contaminations nouvelles. 

Ailleurs (commune de Bangui, Domara, Boali) l’index est faible. Celui de 
contaminations nouvelles est en moyenne de 0,60 p. 100. 

Visités : 61.74A; anciens trypanosomés : 497: nouveaux trvpanosomés: 
367. 



MAUniKS HNOKMÜ-ÉPTDÉMIQIJES. 211 

5“ Sectevr III. (Logone, CliRvi, Salamat.) 

Comprend 3 cirronscriptions de l’Oubangui-Chari (Moyen Chari, Moyen- 
Logoné, Darkoutl oriental) et une du Tchad (Salamat). Index moyen : 

Il y existe 1 5 villages de ségrégation habités. 

Index de contaminations nouvelles : i,6 p. loo; visités : 168.818; 
anciens trypanosomés : y.iSS; nouveaux trypanosomés : a.890. 


6° Secteur V. (Ouham.) 

Index moyen : 5,é, Les grands cours d’eau marquent les régions les plus 
contaminées : ce sont la Nana Bakasso et la Fiba (route de Bossangoa à 
Kouki), la Fiba et la Bimbi (région Souma), la Nana (canton Bimingay-Bolio). 
Ces rivières sont très encaissées, bordées d’une luxuriante végétation avec 
de nombreux gîtes à glossim^s. 

Index de contaminations nouvelles : i,4 p. 100; visités ; 48.147; 
anciens trypanosomés : 1.4.58; nouveaux trypanosomés : 716. 


7" Secteur Vlh. (Bas M’Bomou.) 

Index moyeu : 0,59 p. 100 variant de i,a p. 100 (Rafaî) à 0,68 p. 100 
(Bangassou) à 0,98 p. 100 (Bakouma) à 0,98 p. 100 (Ouango). 

Index de contaminations nouvelles : o,5i p. 100; visités : g3.5oo; 
anciens trypanosomés : 4o5; nouveaux trypanosomés : i49. 

8» Secteur Vlh. (Haut-M’B mou.) 

Index moyen : 9,9 p. 100; index de contaminations nouvelles : 
0,98 p. 100; visités : 96.719; anciens trypanosomés : 384; nouveaux 
trypanosomés : 9 64. 

Au total les secteurs de l’Oubangui-Chari ont visité fit)(). 1 od 
indigènes, revu iti.d6.5 anciens trypanosomés, reconnu et 
traité 6.707 nouveaux trypanosomés; sauf en des points limités, 
l’endémie parait partoul en diminution. 


Tchad. 

Un seul secteur fonctionne dans cette colonie, le secteur XI 
Bas-Chari, Bas-Logone qui comprend les circonscriptions du 
Bas-Chari. du Baguirmi et du Mayo Kebbi. 



212 


GROSFILLEZ. 


En 1982 la prospection du Chari a été faite de Niellim au Lac, 
et jusqu’à Bol. Celle du Logone a été faite de Fort-Lamy jusqu’à 
Logone Gana. Contamination faible. Le Baguirmi paraît indemne. 

Index moyen : 0,79 p. 100; index de contaminations nouvelles : 
0,38 p. 100; visités : 88.714; anciens trypanosomés : 68a; nouveaux 
trypanosomés : 149. 

La prophylaxie agronomique a été largement pratiquée pen¬ 
dant l’année. De nombreux villages ont été déplacés. De larges 
débroussages effectués. 


FlàvRES HÉCDB RENTES. 

La fièvre récurrente à tiques existe un peu partout en Afrique, 
et est assez souvent contractée par des Européens, obligés d’uti¬ 
liser les campements de villages, particulièrement dans les 
régions forestières de l’Afrique équatoriale française et aussi an 
Tchad. 

Elle paraît avoir sévi pour la première fois sous forme épidé¬ 
mique au Gabon en 1982. 69 cas avec 1 o décès se seraient pro¬ 
duits dans le Nyanga (région méridionale voisine du Moyen- 
Congo). Dans l’Oubangui, région de Mobaye, la maladie, importée 
de l’Est, a causé environ 9 5 cas, contre 8 en 1981. 

Enfin au Tchad, dans le Bafba, une épidémie a donné environ 
126 cas avec 81 décès. 

En Afrique occidentale, seulement des cas épars. La récep¬ 
tivité de la race noire paraît limitée. A Dakar des recherches 
récentes ont montré que l’agent de transmission est l’ornitho- 
dorus erraticus (Mathis-Durieux-Advier). 

Au Niger A cas traités à Zinder et en avril 9 cas et 7 décès 

dans un groupement de Bellah nomades. 

^ - - - - -- 

En Indochine la récurrente a été très peu observée : 5 cas 
hospitalisés dont 1 en Cochinchine, 4 en Annam. 





MALADIEÜ ENbÉMO-ÉPIDÉMIQUES. 


■213 


PUi^. 


Le pian est resté eu 1939 uue des aü'ections endémiques 
dominantes, mais on peut dire que la campagne active entreprise 
partout contre lui a donné déjà des résultats fort appréciables. 
Il marque en elïet un, recul sensible dans les centres et dans les 
régions souvent visitées où il peut faire l’objet d’une thérapeu¬ 
tique continue. Ou sait le grand succès obtenu auprès des popu¬ 
lations par l’action bienfaisante — et rapide — du traitement. 
Mais il apparaît de plus, en plus que, là comme dans la syphilis, 
mais sans doute à un moindre degré, ce traitement « blanchis¬ 
seur » n’est pas toujours suUisant et laisse parfois subsister la 
maladie avec des manifestations tertiaires (douleurs rhuma¬ 
toïdes, etc.). La méthode de Vernes prouverait que si les lésions 
disparaissent vite il faut très longtemps pour j-amener et mainte¬ 
nir à O la densité optique du sang. Les récidives seraient fré¬ 
quentes, ce qui entretiendrait l’infection piauique. On aurait 
observé au Cameroun (Gartrou) sur y.ooS pianiques, 
yià rechutes soit i 3 p. J00. Le pianique devrait donc être 
soigné comme un syphilitique. La coexistence des 3 alfectious 
est d’ailleurs fréquente, et elles sont sans doute souvent prises 
l’une pour l’autre, quand il ne s’agit que de certains symptômes 
tardifs. On peut même envisager de confondre en un seul service 
spécial la lutte contre les deux maladies qui sont d’ailleurs sen¬ 
sibles aux mêmes agents thérapeutiques. 

Quoi qu’il eu soit les cas très nombreux constatés et traités 
témoignent heureusement de notre activité médicale et de la 
confiance croissante des indigènes en nos médicaments. 

-\uïogo : bu.fi 19 consultations; 66.366 injections d’arseno- 
benzol, sans parler du stovarsol et du bismuth, qui donnent aussi 
de bons résultats. 

Cameroun : 8,89 p. 100 de la morbidité hospitalière et très 
nombreux autres cas; rare dans le Nord (index 1 à 3 p. 100) il 
est fréquent dans la plaine et les régions forestières (9 p. 100 
et jusqu’à 33 p. 100 et davantage). 11 est intéressant de relever 



■2\à 


CtROSFILLEZ. 


les constatations faites dans la région forestière peu peuplée de 
Yokadouma prospectée pour la première fois en : 

Visités : 3 0.346; 

Pianiques : 1.675; 

Index endémique : 6,7 p. 100. 

Le nombre de pianiques 1.675 comparé au nombre de consultauls 
3.485 donne un index de morbidité de 56 p. 100 : 

. Suadan ; 616 cas; 

Guinée ; i6.o43 cas dont 11.806 hospitalisés, soit 6 p. 100 de la mor¬ 
bidité générale; 

Côled’hoire : 87.035 cas dont a3.a83 hospitalisés; i64 kilogrammes de 
stovarsol distribué; 

Ualwinei/ : 38.5i3 cas, io3 kilogrammes de stovarsol; 

Haute-Volta : 6.003 cas dont 3.860 hospitalisés. 

L’Ali'ique équatoriale dans ses régions forestières offre tou¬ 
jours de très nombreux cas, qui se multiplient surtout quand la 
saison oblige les indigènes à s’entasser dans les cases. La lutte 
a été plus active en 1983 grâce aux quantités supplémentaires 
de médicaments fournies sur fonds d’emprunt : 

Moyen-Congo : 43 hospitalisations seulement mais très nombreuses con¬ 
sultations; 

Gabon : 3.801 hospitalisés; 9.714 consultants,'87.946 consultations 
soit 33,19 P- ‘00 âe la morbidité générale; 

Uubangui-Chari : 6.43 6 cas pour 3 circonscriptions seulement. 

Tchad : 331 hospitalisés, i5.ooo consultations. 

Le pian est eu sérieuse régression dans les colonies du Paci- 
tique et de l’Atlantique. Il a à peu près disparu en Océanie. 
A la Guadeloupe 5 oo cas traités. Ala Guyane 5 bospitalisatioris. 

Il n’est signalé ni, dans l’Inde, ni à la Côte des Somalis et n’est 
pas mentionné à Madagascar. 

Enfin en Indochine, où il n’a fait l’objet d’aucune meiitiuii 
spéciale, il a donné lieu à qo 1 entrées dans les formations pour 
l’ensemble de l’Union. 




VIALADlliS ENDÉMO-ÉPlDKiVIlQUEti. 


BÉRI-BÉni. 

Sauf en Indochine, il n’est plus guère question de cette afl'ec- 
tion dans la plupart de nos colonies. L’amélioration des condi¬ 
tions d’existence et la surveillance exercée, notamment sur la 
inain-d’œuvi’e indigène, ne permettent plus le développement 
des accidents d’origine alimentaire ou de carence. 

C’est ainsi qu’au Moyen-Congo et en particulier chez les tra¬ 
vailleurs du Mayombe, il n’en a plus été signalé eu 1982. Au 
Gabon le syndrome béribérique est également en voie de dispa¬ 
rition et sur 120 cas hospitalisés, 108 dont 36 décès ont été 
constatés à l’infirmerie des chantiers de Cincboua et ont été dus 
à une circonstance accidentelle (consommation d’un stock de 
manioc fumé de mauvaise qualité, eu même temps qu’un chan¬ 
gement de camp avait causé une absence momentanée de condi¬ 
ments et de légumes). En Oubangui-Ghari, 8 entrées seulement 
à l’hôpital de Bangui. 

A Madagascar 26 hospitalisations. 

Dans l’Inde, malgré une grande consommation de riz la 
maladie est restée inconnue; et cela sepait peut-être dû à ce que 
le riz n’est décortiqué qu’après étuvation, ce qui permettrait 
la pénétration dans la masse du gi’ain, d’une partie de la vitamine 
hydrosoluble de la cuticule (Labernadie). 

Le Tonkin signale en 1982 une fréquence particulière de 
l’affection avec allure presque épidémique. 

691 cas hospitalisés avec 66 décès (contre 8to cas avec 
16 décès en 1981, 160 cas avec 18 décès en 1980). 

11 faut multiplier ces chiffres par t o, pour avoir à peu près le 
nombre total de cas. La mortalité a été d’environ 9,8 p. 100. 
Cette augmentation très nette s’est faite avec les particularités 
suivantes : grosse proportion de cas masculins adultes; enfants 
et vieillards peu touchés; femmes adultes très touchées en 
dehors de toute grossesse (alors qu’habituellement on observe 
fréquemment le béri-béri dans le post partum normal, avec 
faible gravité et mortalité de 5 p. 100 seulement), cas très dissé¬ 
minés. De plus les agglomérations (casernes, internats, etc.) n’oiil 
pas été frappées. 



216 GROSFILLEZ. 

lies cas aigus ont été exceptionnels. On a vu surtout des types 
à évolution lente, polynévritique, pouvant s’aggraver et atteindre 
les centres nerveux (i atteinte bulbaire,' i myélite basse). Dans 
un seul cas, chez un enfant, il a été observé une évolution pou¬ 
vant faire penser à une maladie infectieuse : période fébrile avec 
congestion pulmonaire, arthralgie, épistaxis puis polynévrite 
généralisée, guérison en quatre mois. 

La maladie n’a pas affecté de caractère contagieux. Aucun cas 
n’a été contracté à l’hôpital; les hémocultures ont été négatives. 
Le traitement par les levures sélectionnées n’a rien donné, ce 
qui semble exclure l’avitaminose comme cause principale des 
accidents. 

Dans ces conditions, l’hypothèse d’une intoxication probable 
par suite de la consommation de riz altéré (stocks invendus, 
moisis, etc.) peut être envisagée (de Raymond) et rendrait compte 
du nombre et de la nature des cas observés. 

En Cochinchine au contraire où a été consommé surtout du riz 
décortiqué par les moyens primitifs, on a enregistré une baisse 
accentuée de la courbe des cas : 

a.071 cas avec aoa décès (contre 5.3 h2 cas avec RSa décès en igRi). 

Il faut signaler des essais de traitement par la vitamine B et 
les amiuü-acides (levure de bière, ainino-acides) qui sont faits 
depuis it) 3 o. On faisait absorber le mélange sous forme de 
tablettes. Actuellement on donne 1 cuillerée à soupe, par jour, 
de pâte. On a obtenu une amélioration rapide des cas aigus, et 
des résultats satisfaisants dans les cas chroniques en deux mois 
environ. En iqBo, cas avaient donné aS décès. En iqHt, 
3 a a cas soumis eu traitement ont donné a 3 décès. En ii) 3 !!, 
a 7/1 cas ont donné 8 décès seulement (Massias). 

Au Cambodge, 1 78 cas hospitalisés contre a 35 en 1931. 

\.u Laos, 3 cas hospitalisés seulement. 

En Aunam, le béri-béri a été pratiquement inexistant eu i qd;! 
dans la population autochtone. Dans les quelques cas hospita¬ 
lisés ( 4 i) l’ankylostome pouvait être souvent enjeu. 

Quant aux 38 1 cas avec 87 décès, observés pour la plupart 
à Dalat, Phan Rang. Phantiet, ils se sont produits chez les 




MALADIES EiNDÉMO-ÉPIDÉMIQl'ES. 217 

coolies travaillant à la route de Blac et nourris au riz blanc décor¬ 
tiqué d’usine. Aucun cas chez ceux mangeant du riz local décor¬ 
tiqué au pilon. 

Le traitement à la vitamine B de Java a donné des résultats 
intéressants. 


KILAHIOSS. 

^ous groupons dans ce chapitre les renseignements concer¬ 
nant les fdaires du sang et le ver de Guinée — ainsi que l’élé- 
phantiasis, sans préjuger de son origine. 

Des prospections faites au Togo ont montré une répartition 
variable de l’alTection avec prédominance dans le Nord. La 
proportion de cas de filariose serait de 3,9 p. 100 dans la 
région de Lama Kara, ailleurs de 19 p. 100 et même de 89 
p. 10 0, sans retentissement notable sur l’état de santé. Bien 
que l’éléphantiasis soit assez fréquent, la Filaria Bancrofti n’a 
jamais été rencontrée. L’Onchocercose existe partout. Quant à 
la filaire de Médine ou la trouve surtout sur les plateaux de n terre 
de barre». 

Au Cameroun sur bi .838 examens, 40.769 ont été positifs 
soit 65,9 ?• parasites les plus fréquents ont été la 

F. Loa qui s’est rencontrée dans 98.7 p. 100 des examens et 
la F. perstans qui a été trouvée dans 64,9 P- ' «o des examens. 
La F. Bancrofti n’a pas été recherchée. La Filaire de Médine 
n’a guère été vue que dans le Nord, mais tend à diffuser (5 a cas 
à Maroua). 

Maurilanie : 393 cas de ver en Guinée, surtout, fréquents dans le Sud; 

Soudan : 99A cas de ver de Guinée; 

Côte d’ivoire ; 9.067 de ver de Guinée dont 1.5A8 hospitalisés: 

Dahomey ; 174 cas de ver de Guinée; 

Haute-Volta : 8.086 cas de ver de Guinée dont 7.463 hospitalisés; 

Niger : 190 cas de ver de Guinée. 

En Afrique Équatoriale, la filariose a été comme auparavant 
très fréquente partout. Quant au Ver de Guinée il existe surtout 
au Tchad (19 hospitalisations, 1.996 consultants). 

M8D. KT PHAini. COL. — Avril-itiai-juiii ipdA. KXXII-i4 



218 6R0SFILLKZ. 

Les rapports des autres colonies ne mentionnent pas spécia¬ 
lement ces diverses parasitoses, sauf l’Océanie oii on a constaté 
de nombreux cas de fdariose de Bancroft. 

Dans ce pays les myosites, adénolymphocèles, hydrocèles chy¬ 
leuses et l’éléphantiasis sont toujours très fréquents. Cepen¬ 
dant une régression nette se dessine dans les centres où l’alimen¬ 
tation eu bonne eau potable est assurée. ■ 

L’éléphantiasis a continué à s’observer très fréquemment en 
iVfriqué Équatoriale et tout particulièrement dans l’Oubangui- 
Ghàri où il a donné, ù Bangassou par exemple, i ü 3 entrées sur 
583 . De nombreuses interventions chirurgicales ont été prati¬ 
quées. 

En ce qui concerne les fdarioses, aucun traitement n’a encore 
donné de résultats bien appréciables. 

Pour le ver de Guinée, le traitement par le Kermès a donné 
de bons résultats (Tournier). Les pansements compressifs à la 
feuille d’hibiscus seraient très eflicaces (rapport de la Haule- 
Volta). Enfin au Niger on se serait bien trouvé d’essais de préven¬ 
tion par injection d’arsenobenzol, sur des tirailleurs provenant 
de Bilma. 


BILIIAKZIUSE. 

Sauf dans l’Inde française où elle a continué à rester inconnue, 
la bilharziose a continué à se manifester un peu partout par tics 
cas disséminés, formant parfois de petits foyers. La forme vési¬ 
cale est la plus fréquente, tandis que la localisation intestinale 
se,rencontre sur des aires plus limitées. Ainsi au Togo, c’est 
sui’tout dans le. Nord, en particulier dans la région de Sokodé 
que Sch. Mansoui est souvent trouvé dans les selles. Un nouveau 
foyer de bilharziose vésicale a été trouvé dans le cercle d’Ané- 
cho : 8 villages avoisinant le lac Elia, déversoir du fleuve Mono, 
ont 9/10" de leurs habitants contaminés et l’on a trouvé là 
des coquillages ressemblant aux bullins mais avec enroulement 
à droite (Chéneveau). Au Cameroun l’affection, plutôt localisée 
daus le Nord, surtout sur les bords du lac Fianga (subdinsioii 
de Yagoua), tend à se répandre dans la région — 3 cas auraient 



•219 


MALADIES ENDÉMO-ÉPIDÉMIQUES. 
été observés à Maroua et loo à Garoua (nou contrôlés bacté- 
riologiquement). A Mokolo il y aurait surtout eu des cas intes- 
tiuaux. De même dans le Sud , à Bafia. Sc. Mansoni a été trouvé 
85 fois sur 1.797 examens de selles (soit 4,9 p. 100). Quel¬ 
ques examens positifs se sont rencontrés à N’ Kong Samba, 
Ayos, Yaoundé. Il s’agit de cas d’importation, pouvant consti¬ 
tuer un danger si le parasite trouve des conditions favorables. 

Eu Afrique Occidentale, les postes médicaux du Sénégal 
Diit traité 1 1 o cas vésicaux; ceux de Mauritanie, 9 1 cas (on les 
trouve siu’tout dans le sud; !a multiplication des puits en ci¬ 
ment armé a eu une heureuse influence); ceux du Soudan 
■i 54 cas dont 167 enfants. En Guinée 36 hospitalisations, et 
55 en Côte d’ivoire. La maladie est restée très fréquente en 
Haute-Volta ; 368 o cas traités dont 3.9 9 3 dans les formations; 
et au Niger : 5 3 7 cas dont 9 9 0 dans les formations. 

De même aux Antilles. A la Guadeloupe, sur 9.533 examens de 
selles pratiqués à Camp Jacob et à la Pointe-à-Pître, il y a eu 
46 1 résidtats positifs, soit 18 p. 1 00. 

De bons résultats thérapeutiques ont été obtenus par la 
Fouadine (combinaison antimoine-pyrocatéchine) en injections 
intramusculaires. 

En Afrique Équatoriale française c’est surtout au Tchad 
qu’on l’observe : 33 o consultants. 

A Madagascar, il n’y a pas eu de cas traités dans les hôpitaux 
'importants. 

Il en est de même en Indochine, où l’alfection n’est pas men¬ 
tionnée. 


PABASITOSE INTESTINALE. 

Sans insister une fois de plus sur la fréquence des parasites 
intestinaux dans toutes nos colonies surtout d’Afrique, nous 
donnons ci-après le résultat des observations faites en 1939. 

Les recherches faites au Togo indiquent l’ankylostome comme 
le plus fréquent. On a trouvé les indices suivants; Lomé 99 
p. 100, Palimé 3 o p. 100, Pagouda 39 p. 100, Anécho 90,76 
p. 100. Il est heureusement assez bien toléré d’une façon géné- 



22(1 


GROSFILLEZ. 


raie. Le tænia n’est pas très fréquent, le trichocéphale est rare. 
On n’a pas découvert de Lamblia. 

Au Cameroun la parasitose intestinale compte pour 8,65 p. 

100 de la morbidité générale. Sur Sq.AoS consultants, 9.70] 
belminthiases. 98.879 examens de selles ont décelé : 

11.062 fois l’ascaris, 46, 3 p. 100; 

7.778 fois l’ankylostome, 39,5 p. 100; 

4.027 fois le trichocéphale, 16,g p. ion: 

007 fois le toenia, 2,1 p. 100; 

3i 9 fois l’oxyure, i,3 p. 100; 

I 10 fois l’anguillule, o,46 p. 100. 

L’infestation est le plus souvent multiple, ün peut dire que 
75 à 80 p. 100 des individus pris au hasard sont parasités. 

Les complications ont été assez rares. L’appendicite se voil 
peu ou pas, mais chez les enfants des réactions méningées et 
des intoxications vermineuses sont observées. L’ankylostomiase 
est responsable de bien des cachexies. 

En Afrique Occidentale nous avons relevé les chiffres suivants: 

Mauritanie ; 366 consultants; 

Soiulan ; 8.381 cas dont 7.689 hospitalisations: 

Côte d’ivoire; 71g cas, 651 hospitalisations: 

Dahomey : 777 cas, 98 hospitalisations; 

Haute-Volla ; 7.000 cas, 5.419 hospitalisations: 

Niger ; 116 cas. 

En Afrique Équatoriale, fréquence encore plus grande pour 
tous les parasites et l’ankylostome en particulier qui a donné 
lieu, au Moyen-Congo, à un certain nombre de cas assez graves 
(95 hospitalisés à Brazzaville et Pointe-Noire). 

Au Gabon des recherches faites ont montré sur 1.980 exa¬ 
mens de selles 484 ankylostomiases dont 498 associées à l’as¬ 
caris ou au trichocéphale. 

De même dans l’Oubangui sur 49 9 examens faits à Bangui 

101 avec ankylostome; sur 797 faits à Bangassou, 609 avec 





221 


MA I.A 1)1 ES ENI) ÉMO- ÉPI DKMIQ11 ES. 
parasites divers et au Tchad sur 687 cas, 1 o 1 fois l’ankylostome 
189 fois le tœnia, 897 fois d’autres parasites divers. 

Les vers et l’ankylostoine en particulier sont encore signalés 
comme très fréquents dans les colonies de l’Atlantique. A la 
\Iartinique l’ankylostomiase serait la «grande maladie sociale d. 

A la Guadeloupe elle n’a été trouvée cependant que 18 a fois 
sur a.o 56 examens faits à Camp Jacob, 86 fois sur 4 77 examens 
faits à Pointe-à-Pitre. 

A la Guyane, sur 160 hospitalisations pour parasitose, 
léa ankylostomiases. 

A Saint-Pierre et Miquelon, presque tous les enfants héber¬ 
gent des oxyures et des ascaris, dus à la consommation de cru¬ 
dités mal nettoyées. 

La Côte des Somalis est la seule colonie où, sauf le tænia, les 
vers intestinaux soient très rares et où l’on n’ait pas constaté 
l’ankylostome. La teneur très forte du sol en chlorure de sodium 
et autres sels rendrait compte de cette circonstance et aussi de la 
rareté des puces. 

Enfin les statistiques hospitalières de l’Union indochinoise 
donnent au total les chiffres suivants : 

Sur 9.618 entrées pour vers intestinaux : 

.Ascaris et autres, 1,809; 

Ankylostome, 47/1: 

Tænia, 849 . 

Les trichocéphales existent mais sans fréquence relative. 


ULCÈRE PHAGÉDÉNIQUB. 

Cette affection a continué à se présenter, avec sa fréquence 
bien connue, mais avec moins de gravité. Les grands ulcères 
graves, mutilants, entraînant cachexie et toxémie, se font plus 
rares à mesure que les indigènes viennent se faire traiter à 
temps. 

L’ulcère a donné lieu au Togo à 168.194 consultations, mais 



122 


CrliOSKILLEZ. 


sur ies «haiitiers du chemin de fer 8.079 seulement lui re¬ 
viennent sur 96.999 consultations diverses. 

Le Cameroun a eu 16.896 consultants et 470 hospitalisa¬ 
tions, soit 4,97 p. 100 de la morbidité globale et 1 5 p. 100 
de la morbidité endémique. 

Les régions forestières de M’Banga, Yabassi, Abong M Bang, 
Baba, Yokadouma paraissent les plus atteintes : de 6 à 9 p. ino 
de la morbidité générale au lieu de 3 p. 100 dans le Nord : 

Soudan : 1.5 O O cas traités; 

Guinée ; 11.889 traités dont 7.65 1 dans les formations; 

Côte d’ivoire ; la.iaS cas traités dont lo.éliy dans les formations; 

Dahomey ; 119.1 a5 ulcères et plaies diverses dont a.563 dansjes forma¬ 
tions; 

Haute-Volta : éS.égp cas dont 86.791 dans les formations; 

Niger : 6.74.8 cas dont 6.807 dans les formations; 

Moyen-Congo : 900 entrées à l’hôpital; nombreux consultants; 

Gabon : 1.714 entrées à l’hôpital; 6.767 consultants, soit i3,58 p. 100 
de la morbidité générale; 

Oubangui : 55 entrées à Bangui; nombreux consultants; 

Tchad : 49 entrées; 8.698 consultations; 

Madagascar : 198 entrées pour les seuls indigènes militaires; 

Somalis ; 69 entrées et nombreux consultants; 

Inde ; peu de cas ; 

Antilles et Guyane : nombreux cas ; 

Océanie : 1 seul cas; l’affection a presque disparu; 

Tonldn ; 871 hospitalisés; 

Cochinchine ; 796 hospitalisés; 

Cambodge : 960 hospitalisés; 

Laos : 80 hospitalisés; 

Annam : 788 hospitalisés. 

Au point de vue du traitement, deux innovations ont été 
essayées avec un certain succès au Cameroun. Les injections intra¬ 
veineuses d’émétique et les applications locales de sérum périmé. 



M/V[,AI)1ES CdSMOPOMTES. 


ICTÈRE ÉPIDÉMIQUE. 

Nous devons mentionner une fièvre ictérigène, à tendance épi¬ 
démique, qui sévit dans la région d’Obaia ( 4 o kilomètres de 
Yaoundé) depuis 1997. 

C’est cliniquement un ictère infectieux dû probablement à 
un spirochète, car la médication arsenicale est efficace. Stevenel 
n’avait trouvé que de rares formes douteuses. L’inoculation est 
restée sans résultat et le mod^ de contagion incertain (parasite 
probablement). 

Cette affection, voisine de la spirochétose ictérigène afri¬ 
caine (Blanchard-Lefrou-Laigret) et de l’ictère infectieux du 
Congo Belge, s’est montrée plus bénigne en 1989. A Yaoundé 
on a vu 79 malades dont 5 hospitalisés. Aucun décès. 


lll. \1\L\1)IKS COSMOPOLITES. 


PNEUMOCOCCIES. 

Les congestions pulmonaires, pneumonies, broncho-pneu¬ 
monies, qui constituent des affections très redoutables pour la 
plupart des indigènes, ont donné lieu aux observations et statis¬ 
tiques suivantes. 

Au Togo il a été difficile de chifl'rer le nombre de cas mais 
il n’y a pas eu d’épidémie. Les enfants et les vieillards auraient 
été surtout touchés et la gravité serait en général moindre qu’en 
Afrique Équatoriale. La fréquence des cas ne serait pas en rap¬ 
port avec les habitudes vestimentaires. Les Cabrés, nus et sou¬ 
mis aux souilles frais de i’iiannattan. sont cependant parmi 
les moins éprouvés. 

Les formes septicémiques ont été rares. 3 méningites pneu- 
mococciques ont été observées à Lomé. 

Le Cameroun signale en septembre une épidémie assez vio- 



22/1 


(iUOSH’ILl.EZ. 


lapte à Yokadouma (68 cas, lo décès) et une épidémie de cases 
dans la région de Dschang (33 cas et i i décès). 

Soudan ; 5 ày cas, 11 décès connus; 

Cile d’ivoire : assez nombreux cas, sans épidémie; 

Haule-Volta : épidémies en janvier-février : iS.SpS cas (221 décès) dont 
12.385 hospitalisés; 

Niger : i3o cas dont 76 hospitalisés qui n’ont donné que 3'décès; 

Moyen-Congo ; 126 entrées à l’hôpital de Brazzaville avec pneumococcémie 
vérifiée dans au moins 76 cas, 28 p. 100 de décès; 128 entrées à Pointe- 
Noire; nombreuses entrées et consultations dans les autres postes médicaux; 

Gabon ; 101 hospitalisés, 27 p. 100 de décès; 

Oubangui-Chari ; i3i entrées à l’hôpital de Bangui avec 69 décès. Epidé¬ 
mie de méningite pneumococcique dans la région du Bas-M’Bnmoii en 
décembre, 69 décès; 

Tchad : 182 hospitalisations, 34 décès, 330 consultations; 

Madagascar ; lâ.hyi cas constatés, i54 hospitalisations; 

Tonkin : i.t54 entrées pour broncho-pneumonies dont 8oi enfants. 
741 décès dont 676 enfants; 3 12 entrées pour pneumonies, ii'p décès; 
549 entrées pour congestion pulmonaire, 127 décès. 

Ces chiffres montrent la grande gravité qu’ont présenté les cas hospitalisés 
(48 p. 100 de décès) : 

Cochinchine ; 978 cas hospitalisés, 272 décès; 

Cambodge : 383 cas hospitalisés, j 66 décès; 

Laos ; 346 cas hospitalisés, 100 décès; 

Annam ; 626 cas hospitalisés, 192 décès. 

Soit dans l’ensemble pour ces 4 derniers pays, 3 i,3 p. 100 de décès. 

Au point de vue du traitement, aucun renseignement nouveau 
ne ressort des rapports. Le traitement ordinaire par la révul- 
•sion et les toni-cardiaques, le traitement par les injections de 
salicylate de soude, donnent toujours de bons résultats dans les 
cas moyens. Les cas graves et les états septicémiques résistent 
généralement à toutes les médications. 

GBIPPE. 

La grippe, presque toujours saisonnière, se confond souvent 
avec les flambées d’affections respiratoires qui coïncident avec 
les changements de saison, et qui peuvent n’avoir rien de grippal. 



MALADIES C.OSMOPOLITES. 


225 


Cependant la maladie existe à peu près partout avec des carac¬ 
tères cliniques suffisamment nets. 

Bien que ffènéralement assez bénigne, elle a pris la forme épi¬ 
démique ; 

t° Av Cameroun ; lüS cas dans la région de Halniiri (avril-juillet); i35 cas 
a Garoua (septembre); i .5o cas à Ebelowa (octobre). Les décès ont été fort 
peu nombreux; 

3° En Guinée ; 5.ooo cas environ, i.ooo décès (cercle de Labé); 
ll.ooo cas environ, 5oo décès (cercle de Koiimbia); (ion cas environ, 
/lo décès (cercle de Boké). Cette épidémie a revêtu un caractère grave, 
avec symptômes d’infeclion générale et signes pulmonaires souvent 
discrets. Elle a sévi d’octobre à décembre. 

3° Au Moyen-Congo : loo cas environ, i8 décès (Pointe-Noire); petits 
l'nyers à Dongou (Bas-Oubangui) et dans la Lobaye; 

V /lier lies WnlÜJi ; épidémie bénigne en février-mars. 

Ailleurs se sont produites les manifestations ordinaires sai¬ 
sonnières qui ont donné : 

Soudan : j8i cas; 

Haule-Volta ; 3.0 3 0 cas, ii décès; 

Gabon : 38 bospitalisations, i décès: 

Madagascar : i O4.386 cas; 

Guadeloupe : 877 cas; 

Tontàn ; i3p hospitalisés, 5 décès; 

Cochinehine ; i64 hospitalisés, 3 décès; 

Cambodge ; 1.013 cas déclarés, .3 1 décès, 113 hospitalisés: 

Laos ; 537 cas déclarés, 19 décès, 96 hospitalisés; 

Annam : 35o ras déclarés, 364 hospitalisés, 1 décès. 

Les colonies pour lesquelles nous n’avons pas de chiffre ont 
été éprouvées à peu près dans de semblables proportions. On 
voit que sauf en Guinée, si les cas ont été assez nombreux, il y 
a eu fort peu de décès. 


Cette maladie a fait fort peu parler d’elle en t qlla. Quelques 
is en Afrique Occidentale, notamment en Haute-Volta et au 





226 GROSFILLEZ. 

Niger (a Européens), en Afrique Équatoriale (2 Européens 
hospitalisés à Brazzaville, quelques cas à Pointe-Noire), dans 
rinde, où elle s’observe tous les ans après les pluies, en Indochine, 
où elle a causé 106 hospitalisations pour l’ensemble des cinq 
pays. 


MENINGITE CÉBÉBRO-SPINALE. 

La méningite n’a donné lieu à des épidémies d’ailleurs peu 
étendues qu’au Cameroun et au Tchad. Pendant les quatre 
premiers mois de l’année il s’est produit, dans les régions de 
Garoua Guidder-Maroua, t qA cas contrôlés avec 11 5 décès, 
soit 59 p. 100 de mortalité. 

En outre, la maladie a sévi avec intensité chez les Kirdis de 
l’Est (montagne Djingui). Les enfants auraient été particulière¬ 
ment atteints et il y aurait eu environ 53 o cas avec 354 décès. 

Quelques cas isolés à Garoua N’Konsgsamba, Ebelowa, Ayos, 
Yaoundé. 

Au Tchad, épidémie en février dans le Mayo Kehbi, ayant 
causé environ 1 5 o décès. 

Dans les autres colonies il n’y a eu que des cas isolés, assez 
peu nombreux; en Haute-Volta, 9 cas, 5 décès; au Niger, où, après 
les ravages causés de 1921 à 1930, la maladie a presque dispa¬ 
ru, 10 cas, 6 décès; à Madagascar, 1 1 cas constatés; aux Nou¬ 
velles-Hébrides, 1 cas européen; au Tonkin, 88 cas hospita¬ 
lisés, 75 décès; en Cochinchine, ü 5 cas hospitalisés, 16 décès, 
17 cas déclarés; au Cambodge, 9 cas, 4 décès; en Annam, i 5 
cas hospitalisés, 9 décès. 


polyoviyélite antérieure aiguë. 

Très peu de renseignements sur cette maladie, qui est rare¬ 
ment observée au moment de sa phase aiguë. Au Togo et au Ca¬ 
meroun on a vu quelques cas de paralysie revendiquant cette 
origine. 

Les statistiques hospitalières d’Indochine portent 1 1 entrées. 
1 en Cochinchine, 3 au Cambodge. 3 en Annam. 4 au Tonkin. 



VHLADIKS COSAIOPOl.lTES. 


227 


KIÈVRR TÏPHOÏDK. 

Cette maladie n’a donné lieu à aucune épidémie. Elle est 
restée très rare en Afrique Occidentale (6 cas avec 3 décès à 
Dakar; i8 cas cliniques au Togo avec a décès par hémorragie 
intestinale) et en Afrique Equatoriale ( i seul cas indigène à 
Brazzaville). 

Aux Antilles une vingtaine de cas en tout ont été déclarés, mais 
il y en a sans doute un certain nombre d’autres. 

En INüuvelle Calédonie lo cas dont 9 à Nouméa. Depuis 
iqsy, où il y avait eu 199 cas, une grande diminution s’est 
manifestée. Elle est due à la javellisation des eaux de boisson. 

De même en Océanie : 1 entrée (Européen) à l’hôpital de 
Papeete (paratyphoïde), •>. entrées indigènes, 1 o cæis sporadiques 
de mai à octobre. 

En outre 10 cas à jAIoréa avec 9 décès ont été identifiés coli- 
bacillaires. Des vaccinations ont été faites autour de chaque cas 
et ont atteint un total de 544 . 

A la Réunion cas assez nombreux. 

Madagascar 8 hospitalisations dont 4 Européens, S'y cas 
constatés. 

Dans l’Inde les cas se sont multipliés dans la ville de Pondi¬ 
chéry en 1989 engendrés plutôt par des porteurs de germes 
(marchands de lait, de légumes, domestiques etc.) que par les 
eaux de boisson. 

En Indochine on enregistre une diminution générale sauf en 
Annam. 

Le Tonkin a eu 1 9 cas européens, 1 décès, 1 90 cas indigènes, 
9 1 décès (dont 84 pour Hanoï, la plupart importés). 

De plus 70 malades ont été hospitalisés, 9 5 décès. 

La Cochinchine a eu 198 ras, i 5 décès (contre i 83 cas, i 4 
décès en 1981) qui se sont produits surtout à Sadec, Soctrang. 
Mytho, Rentré et Saïgon-Cholon. H ne s’agit là que des cas hos¬ 
pitalisés et confirmés. Il y en a sûrement beaucoup d’autres, qui 



228 


GROSFILLEZ. 


se produisent surtout d’une part en janvier, février, d’autre 
part en août, septembre, octobre. Les formes observées sont 
, bénignes dans l’ensemble. 

Les mesures prophylactiques et la vaccination sont exécutées 
systématiquement autour de chaque cas. Les eaUx de boisson 
étant très surveillées, l’absorption de crudités paraît seule à 
incriminer. 

Au Cambodge, ‘î cas seulement; 

Au Laos, 3 3 cas déclarés, i q liospitalisés. 

En Anuam, la maladie a montré une tendance à l’extension. 
En iqS 1, on avait noté 6o cas avec aS décès. En igSi, 288 
avec 79 décès et 9 épidémies de prisou à Vinb et Hatinb. Il y a 
eu en 19 3 9, 897 cas dont 10 européens, avec 6/i décès dont 
3 européens. Ces chiffres visent seulement les malades hospi¬ 
talisés provenant tous des centres urbains. De nombreux autres 
cas n’ont pas été déclarés. A Faifoo sur 199 cas le sérodiagnos¬ 
tic a été positif 89 fois. Le taux de mortalité assez élevé est en 
moyenne pour les trois dernières années de 33 p. 100 pour les 
Européens, 98 p. 100 pour les indigènes. 

Un bouillon-vaccin préparé au laboratoire de Hué et adminis¬ 
tré soit per os, soit en injection intraveineuse a donné des 
résultats qui, paraissant d’abord assez bons, se sont montrés 
ensuite moins brillants. Il semble cependant qu’on lui doive 1 ^ 
faible mortalité obtenue à l’hôpital de Hué ( i décès sur 7 Euro¬ 
péens, 9 décès sur 36 indigènes). 

19.9 o 5 vaccinations anti-typhoïdiques ont été pratiquées. 


VARICELLE, COQUELUCHE, OREILLONS, ROUGEOLE, SCARLATINE. 

Afin d’éviter des répétitions inutiles nous groupons ces 
affections dans un seul chapitre, et, avant les quelques remar¬ 
ques auxquelles elles ont donné lieu, nous donnons dans un 
tableau résumé le nombre de cas constatés dans les diverses 
colonies. 



MALADIES GUSMOPOLlTIiS. '229 

Les chilïres concernent les cas hospitalisés ou déclarés. Les 
mentions X, X i indiquant respectivement quelques cas et nom¬ 
breux cas. 



Varicelle. ~ A continué à être la plus répandue des maladies 
éruptives dans nos colonies. Elle n’a donné lieu à aucune épi¬ 
démie et reste très bénigne. On aurait constaté (Haute-Volta) 








(iROSFILLEZ. 


dans certains cas de l’albuininurie passagère. Le zona est excep¬ 
tionnel. 

Coqueluche. — Assez fréquente, rarement compliquée, petites 
épidémies à Douala (Cameroun) en mai et décembre. 178 cas 
ayant essaimé à Ebolowa, N’Kongsamba, Bafia, Batouri. Epidé¬ 
mie à Mahé (Inde) avec quelques complications pulmonaires. 

Oreillons. — Assez fréquents, pas d’épidémie. 

Rougeole. — Plusieurs épidémies bénignes au Togo, avec 4 
décès signalés seulement. 

Épidémies assez sévères eu Haute-Volta, en raison de compli¬ 
cations pulmonaires. A Fada et Diapaga, ü.Aîîo cas, environ 
600 décès. 

Au Niger, épidémie en mars dans le cercle de Dosso où il y 
aurait eu environ 5oo décès dans 9 villages, totalisant 9.700 
habitants. A Doutchi oh a pu contrôler 187 cas avec 9 1 décès. 
Persistance de foyers à Niamey et dans d’autres subdivisions. 
Total d’environ 9.490 cas. 

A la Martinique épidémie très extensive mais sans gravité. 

Au Tonkin se sont produits trois foyers épidémiques : 

i" A Biicgiavg ; i48 cas, sa décès; 

a" .4 Hadmig ; 178 cas, 2 décès connus; 

3“ À Hatdong : 108 cas, 2 décès connus. 

Scarlatine. — S’est montrée rare. Pas d’épidémie. 


UlPllTÉltlE. 

La diphtérie est l’estée rare dans l’ensemble et, en particulier 
sur la Côte d’Afrique, chacun des cas ou foyers observés montre, 
en général, une origine d’importation européenne. Cependant 
elle paraît tendre à un certain degré d’endémicité dans les 
mibeux indigènes, à Dakar, où on a constaté i(i cas européens 
dont 1 décès, 9 cas chez les assimilés (syriens ou autres), •> décès, 
43 cas indigènes dont 5 décès. 



MALADIES COSMOPOLITES. 


‘i3J 

Sauf i cas qui aurait été bactériologiquement confirmé chez 
im écolier indigène, au Niger, la maladie n’est pas signalée 
ailleurs en Afrique Occidentale. 

Eu Afrique Équatoriale k hospitalisations au Tchad pour diph¬ 
térie laryngée. 

Un cas eu Nouvelle-Calédonie, 6 cas à la Martinique, i cas 
dans rinde chez un enfant européen récemment arrivé. 

Bien qu’à Madagascar il n’y ait eu que 43 cas constatés, la 
difl'usion actuelle du hacillc de Loeller dans la population infan¬ 
tile paraît confirmée. Il y a de nombreux porteurs de germes. 
Dans les cas observés les symptômes sont souvent frustes et 
l’adénopathie manque fréquemment. Il y a probablement en 
dehors des cas amenés à l’hôpital, des cas légers qui restent 
inconnus. 

Poui' l’ensemble de l’Indochine on compte io4 cas déclarés 
avec i3 décès, dont 46 Européens avec a décès. 53 de ces mala¬ 
des ont été traités dans les formations sanitaires. 


THACUOMB. 

Assez rare au Togo, où elle ne s’est guère manifestée que dans 
le Nord (78 cas à Sokodé), et au Cameroun, où elle touche sur¬ 
tout les populations arabes de l’extrême-nord (Maroua, Mokolo), 
la conjonctivite granuleuse est plus fréquente en Afrique Occi¬ 
dentale (Soudan 396 cas dont 989 hospitalisés, Dahomey 
6i5 cas, Haute-Volta 4.95 1 cas dont 3.856 hospitalisés) et 
au Tchad, où, comme dans toutes les régions sablonneuses, les 
affections oculaires sont très fréquentes. 

En Indochine, le trachome sévit avec intensité un peu partout, 
et continue à constituer une véritable plaie sociale, bien qu’il 
soit combattu dans toute la mesure du possible par les in¬ 
stituts ophtalmologiques de Hanoï, Hué, Saïgon, et Pnom-Penh. 
Au Toukiii 895 cas hospitalisés et très nombreuses consulta¬ 
tions. 



(iliOSI-'lLLliZ. 


Kn Cochinchine, on a compté 9.603 hospitalisations pour 
maladies oculaires diverses dans les différentes formations; 
l’Institut ophtalmologique de Saigon a hospitalisé 1.1 os 
malades dont4oo, soit plus du tiers, étaient atteints de trachome, 
La maladie s’est observée surtout chez les travailleurs tonkinois 
employés sur les plantations et qui constituent de véritables 
foyers de contagion. 

Au Cambodge lAy hospitalisés et 7.547 consultants, soit 
53 p. 100 de l’ensemble des consultants, chiffre en progression 
constante (4 1 p. 100 en i()3t, 34 p. loo en iç)3o), les ma¬ 
lades venant plus volontiers se faire soigner — et se recrutant 
surtout dans les centres parmi les Chinois et les Annamites, et 
aussi parmi les écoliers. De même au Laos où il y a eu 35 cas 
hospitalisés, et de nombreuses consultations. 

Enfin rAnnam est particulièrement éprouvé. Des recherches 
faites parmi les élèves des écoles ont révélé sur ü.Soh visités 
1.3O5 trachomateux, soit 46,5 p. 100. Les malades sont traités 
dans trois services spéciaux : Institut Albert Sarraut, à Hué; 
Dispensaire de Faï Foo; Dispensaire de Tlianhhoa. 

Les complications du trachome se sont montrées assez fré¬ 
quentes. Le pannus et le ptérygion, même traités, donnent 
souvent des récidives. L’entropion paraît se voir moins en Cochin¬ 
chine, qu’au Tonkin et en Annam. 

Outre le traitement par le campho-cuivre, les massages, les 
scarifications et le brossage, on a essayé dans les instituts les 
traitements électriques (fulguration, étincelage) qui sont déli¬ 
cats à employer parce que dangereux pour la cornée. La prophy¬ 
laxie est surtout réalisable dans les agglomérations : casernes, 
prisons, écoles. Des tubes Illache sont distribués aux institu¬ 
teurs avec mission d’appliquer la pommade. Mais cela ne donne 
de résultats nets et proportionnés aux dépenses que dans le,s 
centres médicalement contrêlés. Il y a gi-and intérêt à ce que les 
médecins de province s’attachent à dépister la maladie et à ki 
traiter par des moyens simples et économiques. Les médecins 
indochinois et les infirmiers pourraient faire un stage ad hoc 
dans les services ophtalmologiques. Disons en terminant que 



MALADIES COSMOPOLITES. 


233 


c’est l’amélioration de la vie matérielle des indigènes qui nous 
aidera à avoir raison du trachome. 


KAGE. 


La rage ne ligure guère dans les statistiques, la plupart des 
traitements se faisant à titre e.xterne, au siège des instituts 
Pasteur ou de certains laboratoires. On la trouve donc surtout 
mentionnée dans les rapports de ces instituts. Elle reste assez 
rare dans nos colonies d’Afrique bien que le nombre des per¬ 
sonnes soumises au traitement à Dakar et à Bamako s’élève au 
total de 19 S dont 36 Européens. Mais on n’a relevé parmi ces 
persoijnes qu’un seul cas de rage avec décès. A Brazzaville, 
aucun cas de rage parmi les quelques personnes soignées. A 
Madagascar, 9 décès seulement. 

Pour l’Afrique Occidentale les traitements se font à Dakar, 
à Bamako, à Conakry. Le Togo, où il ne s’est produit d’ailleurs 
aucun cas en 1989, envoie généralement ses ressortissants au 
laboratoire voisin d’Accra (Gold Coast). 


Inslilut Pasleur de Dakar ; 

Depuis la création du service en 19)8, 79^ personnes ont été 
traitées. Les chiffres des dernières années sont : 



En I 989, 44 traitements dont 90 chez des Européens, 9 chez 
des Syriens et 99 chez des indigènes provenant de diverses 
colonies voisines : 


Sénégal.. .. 

Guinée. 

Cote d’Ivoire. 

Cameroun. 



\XXII- 



234 GROSFILLEZ. 

Le traitement a compris, pour les cas ordinaires, » 6 inocula¬ 
tions ( 1 série de 8, avec des moelles de 4, 4,4,4,4, 4, y, a jours, 
I jour de repos, i série de 4 avec des moël'es de 4, 4, a, a jours, 
I jour de repos, i série de 4 semblable à la seconde, pour les 
cas graves ao inoculations (i quatrième série de 4 ajoutée aux 
3 premières). 

33 personnes ont suivi le traitement intensif, lo le traite¬ 
ment ordinaire. 

Le virus employé est le virus fixe dit de Tanger; io6 lapins 
inoculés. i5 nouveaux passages effectués (i8a à 196). L’évo¬ 
lution de la maladie paraît s’être raccourcie. 

Parmi les personnes traitées, 1 seul cas de rage s’est présente 
avec décès au 17' joui' de traitement. 11 s’agissait d’un enfant 
noir de 8 ans mordu profondément par un chien au front, à 
l’épaule et au bras. Le début du traitement se plaçait six jours 
après les morsures. 

On signale 1 cas de morsiu’e par un homme chez une femiiie 
indigène qui fut mordue à l’avant-hras droit par son mari en 
proie à une crise d’excitation rabique. Il avait été mordu lui- 
même le 15 juillet 1939 par un chient errant etmourut le 5 sep¬ 
tembre, quelques heures après avoir mordu sa femme. 

L’institut de Dakar approvisionne deux autres centres pour 
permettre des traitements sur place. Ces centres foiictionneiil, 
l’un à Gonakry depuis octobre et l’autre plus ancien, au 

laboratoire de Bamako. 

Ce dernier a traité 78 personnes (73 eu 1 93 i) provenant : 

Du Soudan : 33 (9 Européens); 

De la Guinée : 3o (3 Européens); 

De la Côte d’ivoire ; 8 (1 Européen); 

De la Haute-Volta : 8 (indigènes ; 

Du Dahomey : 5 (3 Européens): 

Du Niger : 4 (indigènes). 

Aucun décès, aucune complication. Le traitement est fait au 
moyen de moëües expédiées en glacière de Dakar. 

Imtilut Pasteur de Brazzaville. — Quatre chiens seulement ont 
été envoyés en observation et ont présenté des signes de rage. 



MALADIES COSMOPOLITES. 


r’ en fm igSi, i en 1989. H s’est agi de virus Lew, de viras 
Coop, de virus Rous et de virus jeune chien. 

Les expériences d’inoculation et de passages ont montré que 
11! virus des chiens du Congo est bien un virus rabique authen¬ 
tique. Il se peut que le ttchien four ne soit qu’une variété cli- 
uique du chien enragé et que l’évolution rapide des troubles et 
le nombre restreint des contaminations entre chiens favorisent 
l’alténualiou d’un virus fragile. D’ailleurs la difficulté d’obtenir 
des renseignements précis ne permet pas de noter une obser- 
lation avec tous les détails nécessaires. 

Les personnes mordues (a ou 3) ont été traitées avec le vaccin 
phéniqné préparé au laboratoire. Aucun accident n’a été observé. 

11 est fort probable que des indigènes ont été mordus par les 
mêmes chiens et ne se sont pas présentés pour être traités. 
Vucun cas de rage humaine n’a été signalé. 

Les passages nombreux réalisés, une tendance du virus à se 
iher chez le cobaye autorisent à penser que le jour n’est pas 
éloigné où la contamination humaine sera observée. C’est pour¬ 
quoi il y a lieu de traiter toute personne mordue, quand le chien 
n’a pu être retrouvé ou meurt dans des délais qui permettent 
de le considérer comme suspect. 

Inslüul Paslmr de Tananarive. — En 19 3 o, il y avait eu 1 a 8 per¬ 
sonnes traitées, 1 décès, soit 0,78 p. 100; en 1981 il y avait 
BU i58 personnes traitées, 1 décès, soit o,5o p. 100. 

En 198a on a traité lùy cas dont 79 Européens (58,7Ù 
p. 100). Il s’est produit 9 décès, soit i,36 p. 1 00 chez des non 
Européens, soit 9,94 p. 100 de ces derniers, 11 s’agissait de 
!i Malgaches, dont le traitement put êti'e entrepris, pour l’un 
six jours, pour l’autre douze jours après l’accident ; morsures 
de chien profondes et étendues, faites à nu. Le décès est survenu 
au 17' jour du traitement. 

Parmi les animaux mordeurs il y a eu 1 33 chiens, 1 1 chats, 
•! makis. Il y a eu aussi 1 infection accidentelle au laboratoire. 

Des mesures sont prises en vue de suivra les sujets traités. 
Les (»s graves sont gardés, en observation à l’Institut Pasteur 



GUOSFILLEZ. 


23(i 

pendant quinze à vingt jours après la dernière injection. Pour 
toute personne ayant suivi le traitement, des renseignements 
sont demandés au bout de trois mois au chef du district où réside 
l’intéressé. 

En Indochine, et particulièrement en Cochinchine, l’enzootie 
rabique paraît augmenter chaque année d’importance. La pro¬ 
phylaxie. très facile dans les centres, est presque inexistante dans 
l’intérieur, où les autorités indigènes se contentent de faire 
abattre les chiens indigènes et où les gens mordus négligent 
le plus souvent de venir se faire soigner. 

Au Tonkin, i. i a i personnes se sont présentées à l’Institut 
Pasteur de, Hanoï; 977 ont suivi le traitement jusqu’au bout; 
i 44 l’ont interrompu sous divers prétextes; 4 des malades en 
traitement ont succombé à la rage (soit o ,53 p. 100 des per¬ 
sonnes mordues par animal suspect); sur 97 animaux soumis 
à l’examen de laboratoire 45 soit 46 p. 100 ont donné une 
inoculation positive au lapin. 

L'Institut Pasteur de Saigon a reçu pour la Cochinchine 1 .gé i 
personnes mordues (contre 1.689 '9^0 *-59 • oni 

suivi le traitement complet 4 décès par rage soit 0,90 p. 100. 
Par ailleurs, 8 décès dans les hôpitaux, chez des sujets ne s’étant 
pas fait traiter. 

Les centres les plus frappés ont été Saïgon, Giading et Cholon. 

Le Cambodge de son côté a envoyé en traitement 1 1 5 per¬ 
sonnes dont 9 Européens. 

Au Laos, le centre antirabique de Vientiane a traité 85 per¬ 
sonnes dont 4 Européens. Sur 67 animaux mordeurs, 99 ont 
élé re onnus indmine-s et 45 uspeits. Trois dé ès par rage ont 
été déclarés. Il y en a eu sans doute beaucoup plus. 

Les villages de l’Annam n’ont signalé aucun cas. La rage 
canine doit être cependant assez fréquente comme elle l’est à 
Hué, ou 99 inoculations au lapin se sont montrées positives, 

Le laboratoire de Hué a traité 634 personnes dont 4 1 5 prove¬ 
nant de Hué et environ 178 de Quangnam (Faïfoo), 90 de 
Quanlri, 



MALADIES COSMOPOLITES. 


237 


GOITRE 

La question du goitre est intéressante, en ce que cette affec¬ 
tion présente en certaines régions une fréquence anormale qui 
ne paraît pas suffisamment explicable par les causes habituelle¬ 
ment invoquées dans les pays non trcpicaux. 

Dans le pays Cabré, au Togo, sur i 5.760 femmes on a compté 
6.763 goitres. La tumeur epparaît au moment de la puberté et 
devient dure à partir de la ménopause. Elle se répartit par sexe 
et par âge à peu près ainsi : 

Hommes. 6 p. 100. 

Femmes. Aa — 

Enfants. 10 — 

Au Cameroun, région de Batouri, on a trouvé, sur 4 o.i 58 
visités, 349 cas, soit 0,86 p. 100; aucune explication satisfai¬ 
sante n’en a pu être donnée. Il ne s’agit ni d’altitude, ni de 
déficit en iode, ni de parasitisme ni de syphilis. 

Le sexe joue un grand rôle et il y aurait prt portion inversée 
avant et après la puberté comme en témoigne le tableau suivant : 


iiultes ; 

Hommes. 82 28,^9 p. 100. 

Femmes. aSA 67,06 — 

Errants : 

Garçons. ai 6,1 — 

FiUes . 12 3,A3 - 

3Â9 


En Guinée, grande fréquence également. On aurait constaté 
9.945 cas dont 6.380 hospitalisés ce qui donnerait un index 
de morbidité de 8,73 p. 100. 

En Haute-Volta, 4.673 cas dont 1.887 hospitalisés et pro¬ 
venant surtout des cercles de Ouahigouya, Koudougou, Fada 
et Tenkodogo. 

Dans les autres pays de l’Afrique Occidentale on ne note pas 
une fréquence anormale de l’affection (cas constatés : 77 au 
Soudan, 5 o en Côte d’ivoire, etc.). 










23« 


(ÎROSFIUKZ. 


En Afrique Équatoriale, le goitre est signalé sur les bords de 
la Likouala et dans la Haute-Sangha (Moyen Congo) oii la race 
Yanghéré paraît spécialement atteinte. 

Mais il prédomine surtout dans la région de Fort-Archam¬ 
bault (Oubangui-Chari); à Koumra. 85 p. loo des femmes 
seraient atteintes. 

En Indochine, ou ne compte, au total, que yb hospitalisations 
pour goitre. 


TÉTANOS. 

Le tétanos n’a pas donné d’iuie façon générale de très nom¬ 
breux cas. La question n’est intéressante qu’en ce qui concerne 
la protection de la natalité, car c’est surtout le tétanos ombilical 
qui est observé et qui est responsable encore de beaucoup de 
décès, lia question est liée à celle de nos maternités indigènes, 
sur lesquelles s’est concentrée toute l’attention du service de 
santé. Déjà les maternités existantes et les nombreuses consul¬ 
tations pré- et postnatales ont exercé une action bienfaisante. 
Le nombre de cas de tétanos a certainement diminué au moins 
dans les centres et les postes médicaux. 

Nous donnons les chifl'res suivants à titre indicatif : 

Dakar : 76 décès dont 65 pour tétanos ombilical: 

Dahomey : 76 cas de tétanos, 16 décès connus; 

Haute-Volta : h cas hospitalisés, 3 décès: 

Oubangui : 1 cas (Bangassou); 

Océanie : 5 cas hospitalisés, 3 décès; 

Réunion : 60 décès environ, la plupart pour tétanos ombilical: 

Madagascar : 3 hospitalisés, i décès; 

Tonkin : 163 hospitalisés dont i53 enfants, i 44 décès; 

Cochinchine : 76 hospitalisés, dont 43 enfants, 35 décès 
dont I 9 enfants : 

Cambodge : 3 cas, 3 décès; 

Laos : 5 cas, 4 décès; 

Annam ; 1 3 cas, 7 décès. 




MALADIES SOC.IALES. 




IV. - M VIADIKS SO(;iALKS. 


TlIBBKfiüLOSK. 

La tendance à l’accroissement de la tuberculose dans certains 
milieux indigènes continue à se vérifier tant par la fréquence plus 
grande des cas observés que par les résultats plus nombreux 
obtenus à la suite des expériences de cutiréaction. La tubercu¬ 
lose de l’indigène est parfois susceptible d’évoluer avec une 
certaine lenteur, favorable à l’essaimage du bacille. En ce qui 
concerne l’Afrique le peu de densité de la population réduisant 
au minimum le contact entre indigène et Européen, entre mala¬ 
des et sains, est peu favorable à l’extension du mal. Le dépis¬ 
tage précoce et l’isolement sont des mesures suffisantes pour 
limiter la contagion pour l’instant. 

Mais les nouvelles voies de communication, les transports 
rapides, les modifications de la vie économique par la mise en 
valeur des territoires, favorisent les déplacements des indigènes 
et leur groupement dans certains centres. Ce sont là des condi¬ 
tions favorables à la multiplication et à la virulence des germes. 
On se préoccupe donc partout d’assurer mieux le dépistage, le 
traitement, l’isolement, la prophylaxie. Pour cette dernière, la 
vaccination B. C. G. paraît devoir être, au moins dans les centres, 
le moyen le plus applicable et le plus efficace. Nous exposerons 
en fin de ce chapitre ce qui a été fait dans cet ordre d’idées. 

Dans nos territoires sous mandat, la tuberculose reste relati¬ 
vement rare, compte tenu des cas ayant pu échapper à l’ohser- 
vation. Au Togo, 7 a cas ont été vus par des médecins, 69 pul¬ 
monaires, 4 tuberculoses osseuses, 6 tuberculoses des séreuses. 
11 y a eu 4 7 bacilloscopies positives et 16 décès — 9 Européens 
ont été rapatriés. On a constaté de petits foyers familiaux. La 
maladie, bien qu’à un inoindre degré, a été observée dans la 
brousse, et pas seulement dans les centres. L’évohitiou n’est pas 



240 


GROSKILIÆZ. 


toujours très différente de ce qui se passe dans nos climats. 
Quoique souvent rapide, elle laisse assez de temps pour per¬ 
mettre la contamination; la polysérite s’est montrée rarement. 

Au Cameroun, 6 cas européens et a 3 i cas indigènes observés 
dans les hôpitaux, dont 19 i tuberculoses médicales et 4 o chi¬ 
rurgicales, ce qui fait o,o 5 p. 100 de la morbidité générale 
hospitalière. Les consultations de tournée donnent un index 
moyen de 0,06 p. 100. Il existerait un foyer dans un village 
(Tchékos) de la circonscription de Bafia, où on a en 198a dépis¬ 
té 5 tuberculoses ouvertes, avec 3 autres cas dans les villages 
voisins. Dans le grand centre de Douala, l’affection i-este rare ; 
36 cas sur 64 .3^7 consultants (o,o 4 p. 100). Les expériences 
de cuti-réaction, au nombre de 3.0 i 3 , ont donné 1 6 1 résultat.' 
positifs, soit 7,99 p. I 00, dont 63 réactions faibles, 1 4 moyennes, 
3 seulement fortes. Il n’y a pas de différence sensible entre 
Douala même et les centres plus éloignés. La séro-flcculatioii 
a confirmé ces résultats (Bedier). 

L’évolution clinique des cas a été tantôt rapide tantôt chroni¬ 
que comme chez l’Eurrpéen. 

Pour la prophylaxie, l’isolement en sanatoriaux spéciaux n’est 
pis à envisager actuellement. La méthode la plus applicable 
paraît la vaccination B. C. G. La construction d’un laboratoire 
ad hoc à l’Institut d’hygiène est prévu. 

En Afrique Occidentale la maladie est certainement plus fré¬ 
quente, les centres étant plus anciens et plus importants avec 
un gros élément de population flottante. 

Le Sénégal a eu 83 cas traités dans les dispensaires, et 307 
cas signalés contre 137 en igSt. Cette extension est à noter 
d’autant plus que les malades graves seuls se présentent en 
général au médecin. 

A Dakar, 96 décès indigènes. La maladie y frappe assez 
sévèrement et elle est difficile à dépister et à traiter (popula¬ 
tion flottante, etc.). 

Situation plus favorable au Soudan : 4 Européens (1 décès), 
53 indigènes (3 décès connus), et en Guinée, où l’indice est 
d’environ 0,16 p. 100, sauf toutefois dans les centres, où on 
constate une progression sensible surtout chez les transplantés 




\|y\ LADIES SOCIALES. o.AI 

vivant mal et chez ceux qui s’adonnent à l’alcool. Beaucoup de 
tirailleurs réformés pour tuberculose pulmonaire et rentrés dans 
leurs foyers dans de bonnes conditions se maintiennent en 
excellent état de santé et dans la brousse ne paraissent pas con¬ 
stituer un danger de contagion. On a constaté qu’au contraire les 
sériles ne guérissent pas et s’aggravent. Au total 'i 46 cas ont été 
notés dont ï ?65 dans les formations sanitaires. 

Les mêmes considérations s’appliquent à la Côte d’ivoire 
bien que la maladie apparaisse peu dans les statistiques (a 3 cas 
10 décès), en Haute-Volta ( 3 oa cas, i i décès), où on observe la 
maladie sous ses diverses formes non seulement chez d’anciens 
tirailleurs mais aussi chez des gens n’ayant jamais quitté le 
pays. 3 cas européens dont a en deuxième période se sont 
améliorés. 

Au Niger, 45 cas dont Sq dans les hôpitaux. Là aussi la 
polysérite est la cause la plus fréquente‘de décès. 

En Afrique Équatoriale la maladie, toujours rare dans l’I.inter- 
land, a paru marquer une certaine progression dans les centres 
de Brazzaville et Libreville. 

Au Moyen Congo, 8 entrées d’Européens et 48 entrées d’indi¬ 
gènes (35 pulmonaires) dont 4 o décès (7 généralisées, 19 pul¬ 
monaires) à Brazzaville, 3 cas à Pointe-Noire, 1 o cas à Mindouli, 

10 cas dans l’Alima Lefini. Beaucoup de travailleurs réformés pour 
cachexie ont présenté à l’autopsie des lésions tuberculeuses 
plus ou moins généralisées. 

Toutefois l’augmentation du nombre des cas vient surtout 
du dép'stage plus minutieux, particulièrement à Brazzaville, 
grâce à la liaison plus étroite entre hôpital et Institut Pasteur et 
à la pratique plus méthodique des autopsies. Le laboratoire a été 
en efl’et plus souvent qu’auparavant rppelé à vérifier bactério- 
logiquement les cas constatés : c’est ainsi que pour les malades 
européens, les examens directs ont été au nombre de nq contre 
■U en iq 3 i) avec 8 résultats positifs (6 en iq 3 i); 8 inocula¬ 
tions au cobaye ont donné v. résultats positifs. Pour les indigènes 
61 examens, 94 résultats positifs; i 3 inoculations, 10 résultats 
positifs. Le Gabon signale à Libreville 48 cas dont 90 hospita¬ 
lisés et décédés ; à Port-Gentil, 17 cas ; à Lambaréné 18 ; dans 



2^2 


CROSFILLKZ. 


la zone forestière quelques cas; l’Oubangui-Chari n’indique que 
li entrées indigènes et décès; le Tchad, 7 entrées indigènes et 
5 o consultations. La réaction à la tuberculine essayée à Fort- 
Lamy sur 35 o enfants aurait donné 5 o p. 100 de résultats 
positifs. Ce chiffre paraît un peu fort. Il porterait surtout sur la 
race peuhl, la race sarah étant beaucoup moins touchée. 

Parmi les colonies du Pacifique, la Nouvelle-Calédonie ne 
donne aucun renseignement spécial, les Nouvelles-Hébrides 
indiquent seulement a cas européens et a cas indigènes hospi¬ 
talisés. üe groupe de Tahiti paraît enfin voir la maladie régres¬ 
ser; I 9 entrées à Papeete contre 34 en 1 qS 1. Elle paraît être 
absente aux Tuamotu mais elle est toujours fréquente aux îles 
Marquises et Gambier. 

La tuberculose ne paraît pas très fréquente aux Antilles. 
Elle n’est pas mentionnée par la Martinique. A la Guadeloupe, 
1 I cas seulement sur 1.3«aS entrées à l’hêpital, 93 consultants 
vus par les médecins de l’assistance ; sur 1 43 examens de crachats 
à Carrp .Tacob, a a résultats positifs; sur 69 à Pointe-à-Pître, 
i 3 positifs. La Guyane paraît plus touchée : 948 entrées plus 
10 entrées d’Européens, 39 décès dont 3 Européens. Quanta 
Saint-Pierre et Miquelon, bien qu’il n’y ait eu à l’hôpital que 
9 entrées pour tuberculose pulmonaire, 3 pour pleurésie, 1 
pour pleurite, et 1 décès, la maladie y est très répandue. Son évo¬ 
lution d’abord lente aboutit à une fin rrp’de par accidents 
d’allure aiguë, et on voit beaucoup de méningites tuberculeuses, 

Afrique Orientale et Océan Indien. — A la Côte des Soraalis, 
9 3 entrées. Dans l’Inde la maladie, assez souvent observée, 
montre des formes localisées parfois bénignes. Le laboratoire 
de Biologie (La méthode de Vernes en particulier) a rendu 
de grands services pour le contrôle des cas. 

Les expériences de tuberculination ont donné des réactions 
positives surtout vers 6 ou 7 ans. La prophylaxie a donc été 
dirigée surtout vers la protection de la seconde enfance (inspet- 
tion des écoles, hospitalisation des parents tuberculeux). 

La Réunion, où 3 cas et 3 décès seulement ont été vus à 
l’hôpital Guyon, ne donne pas de chiffre annuel pour les cas 
constatés ailleurs, mais la liste des décès mensuels comporte 



\l\l,\l)fKS SOCIALES. 


WA 

toujours plusieurs cas de tubeixulose. T>a maladie est donc assez 
fréquente. 

A Madagascar 4.9 a 5 cas enregistrés ne donnent certainement 
pas une idée de la réalité; selon l’expression du rapport, «le 
problème est posé, il ne peut être éclairci dès maintenant)). Le 
service spécialisé de l’Institut d’hygiène sociale qui s’est ouvert 
en it)33 permettra de préciser les notions actuelles, en com¬ 
mençant par Tananarive. 

L’aménagement de l’hôpital de Itassy est prévu pour un sana¬ 
torium et le projet de pavillon pour indigènes tuberculeux à 
l’hèpital principal de Tananarive est en préparation. 

En Indochine, d’une façon générale, la tuberculose ne peut 
pas être considérée encore comme un danger social, et son inci¬ 
dence relati\e n’est pas considérable. 

Les hôpitaux du Tonkin ont enregistré, siu- (>7.87.5 entrées. 
i.35(i cas de tuberculose, soit 2 p. 100, avec 43o décès. 

Pour l’hôpital indigène du protectorat à Hanoï, où les examens 
peuvent être faits avec toutes garanties, il y a eu 22!) cas pour 
17.;)()5 malades, soit i,4 p. 100. '* 

Les évaluations approximatives complétant ces données indi¬ 
quent 1,8 pour 1.000 habitants, soit 18 tuberculetix pour 
10.000 habitants. La tuberculose n’est donc pas un fléau social, 
d’autant moins que ce sont surtout les agglomérations impor¬ 
tantes qui sont touchées et qu’elles ne représentent qu’à peine 
1/25" de la population totale. 

En dehors de la vaccination dont nous parlerons plus loin, 
on a exercé une surveillance active des militaires réformés pour 
tuberculose. Des consultations spéciales pour maladies respira¬ 
toires fonctionnent à l’hôpital indigène. Enfin un service spé¬ 
cialisé va être installé à l’hôpital de Bach Mai. 

En Cochinchine hospitalisés avec 44.5 décès. Les cas 

ont été surtout pulmonaires et ont marqué une légère diminu¬ 
tion (2.233 cas avec 5 1 2 décès en 1 98 1). Le corps enseignant, 
les postiers, les petits fonctionnaires et les classes pauvres en 
général sont surtout touchés, à cause des mauvaises conditions 
d’hygiène. 

Avec le concours de l’assistance sociale, on a entrepris de créer. 



fiROSFILLEZ. 


2/i/t 

à Saigon, ■ 9 centres de dépistage et d’assistance aux tubercu¬ 
leux. 

Le Cambodge a eu 94.3 entrées (67 décès) dont 19 tuber¬ 
culoses locales. En outre, 9 Euripéens ont été hospitclisés. 
Là aussi on relève surtout les cas chez les fonctionnaires et insti¬ 
tuteurs, mais il faut surtout noter que les Annamites sont beau¬ 
coup plus éprouvés que les Cambodgiens, dont le genre de vie 
est meilleur au point de vue de l’hygiène. Il n’existe pas de ser¬ 
vice spécial pour la lutte anti-tuberculeuse, mais des visites fré¬ 
quentes sont faites dans les écoles, en vue du dépistage et du 
traitement des malades. 

Le Laos donne lieu aux mêmes observations que le Cambodge 
quant à l’incidence des cas, surtout chez les travailleurs anna¬ 
mites. 

1 9 0 cas hospitalisés, 9 4 décès ( 11 7 cas, 3 5 décès en 1 g 31 ). 

Enfin en Annam, il semble que le nombre des tuberculeux 
ait été exagéré et que pour le présent il n’y ait pas encore là 
de danger social. 

Le» total des hospitalisés est de 1.087 décès. Ces 

malades ont été soignés un pou dans tous les hêpitaux mais plus 
particulièrement au dispensaire Pasquier, qui en a reçu 39 9. Des 
expériences de cutiréaction ont été faites sur les élèves des écoles 
de Hué, Quang-Tri, Tourane, Faï Foo avec les résultats suivants : 

Écoles des centres ; sur 1.879, 5 1 5 positifs, soit 9 7, 5 p. 100; 

Écoles rurales : sur .539, 179 positifs, soit 33 p. 100. 


Vacmiation B. C. G. 

En terminant ce chapitre nous groupons ci-rprès ce qui a été 
fait en 1939 concernant la vaccination au B. C. G. 

856 enfants vaccinés en ville; 

097 enfants vaccinés à la Maternité; 

Total 1.453 vaccinations (contre 1.196 en 1931). 


Il faut y ajouter 99 vaccinations d’enfants européens. 



VIALVhlES snCIAI,E.S. 


245 


Guinée. — La vaccination a pu s’étendre d’une façon inté¬ 
ressante grâce au vaccin préparé à l’Institut Pasteur de Kindia : 
s.678 enfants vaccinés. 

Moyen-Congo. — Le nombre d’individus non allergiques par 
conséquent susceptibles d’être vaccinés étant encore considé¬ 
rable, l’institut Pasteur dé Brazzaville s’est mis en mesure de 
pouvoir étendre sur une grande échelle la vaccination B. G. G. 
Les essais d’immunisation par voie digestive semblant favorables, 
la vaccination peut être réalisée rapidement. Elle a été entre¬ 
prise sur de jeunes sujets choisis parmi les enfants des écoles et 
ne donnant aucune réaction d’allergie à la suite de a cutiréactions 
faites à 8 jours d’intervalle. On leur fait absorber à jeun 1 cen¬ 
tigramme de B. G. G. par jour, 3 jours de suite. Au bout de 
3 mois nouvelle épreuve de tuberculination. Revaccination des 
sujets non devenus allergiques. Nouveau contrôle 3 mois après, 
etc. 

Sur i4<) sujets vaccinés en avril ii)3a et contrôlés en juillet, 
on a noté 8a réactions positives, soit 55 p. 100; 63 non aller¬ 
giques ont été revaccinés en juillet et contrôlés en novembre, 
ave3 16 réactions positives, soit •(5,4 p. 100. 

Donc au total sur 149 vaccinés, 98 ont manifesté leur état 
d’immunité au 6° mois, soit 69,9 p. )oo. En présence de ces 
résultats, on a envisagé la vaccination à tous les âges en la simpli¬ 
fiant (augmentation des doses, diminution du nombre d’inges¬ 
tions). Les résultats seront donnés plus tard, mais il paraît 
possible d’allirrner dès à présent qu’on obtient rapidement et 
nettement l’allergie avec une seule ingestion de 5 centigrammes. 

Madagascar. - La vaccination B. G. G. a continué à fonctionner 
activement, et une propagande a été faite en sa faveur, 5.345 
nourrissons vaccinés dont 46 Européens (contre 4.385 eu 
,93.). 

Des essais de vaccination sous-cutanée ont été faits sur des 
jeunes gens de 16 à 18 ans, élèves internes des écoles profes¬ 
sionnelles, i35 sujets vaccinés après ‘> cutiréactions négatives, 
sans aucun incident à signaler. 



246 GROSFILLEZ. 

Indochine. — Un total de 49.479 vaccinations ont été prati¬ 
quées — dont : 

Pour le Tonkin 10.080 — ce qui l’ait depuis 1997 un tuUil 
de 5 1.4115. B(!aucoup de femmes n’ont mallieureusement pas 
la patieiice d’attendre après l’accouchement la semaine pennel- 
tant l’administration de 3 ampoules de B. C. G. 

Pour la Cochinchine, 99.136, faites systématiquement dans 
les formations sanitaires, sans aucun accident. 

Pour la Gamhodge 1.994 (dont 09 enfants européens), faite.'^ 
sm’tout à la Maternité Bonme. 

Pour rAunam. 4.981, faites dans tontes les maternités ei 
bien acceptées. 

Il faut y ajouter 3981 vaccinations sous-cutariees pratiquées 
sur des élèves des écoles, qui seront revus d’année en année et 
revaccinés si nécessaire jusqu’à l’obteiitiori d’une cutiréactioii 
positive. 

Les premiers résultats constatés eu novembre 1 93 9 ont donné, 
sur 397 vaccinés eu novembre 193 1, i85 réactions positives, 
soit 56,5 p. 100. 

Le Laos pourra à son tour utiliser le B. C. G. quand fonction- 
uera le service aérien prévu entre Hanoï et Vientiane. 


LKPBK. 

L’année iqd-.i a apporté peu de renseignements nouveain 
sur cette maladie dont le bilan exact est encore bien difficile 
à établii’. Dans toutes nos colonies, le service de Sa,nté se préoc¬ 
cupe de compléter le recensement des malades et de les traiter 
au mieux, selon les méthodes nouvelles en évitant tout inter¬ 
nement trop rigoureux et en développant l’assistance aux lépreux 
par le traitement libre dans les dispensaires, l^a tbérapeu-iqiic 
fait partout l’objet d’études attentives qui commencent à 
donner des résultats. 




MALADIES SOCIALES. 


247 


Territoire» sous mandat. — Togo. 

Le total des lépreux recensés est de 6.-.! i6, soit o,84 p. loo 
(sur une population de 750.445); la plupart présentent des 
formes cutanées ou mixtes. 

Deux études intéressantes ont été faites, l’une dans la région 
(l’Anécho où 6 a8 lépreux ont été recensés, l’autre dans la 
région de Laina-Kara où sur 109.061 indigènes examinés on 
a dépisté 653 lépreux, soit 0,59 p. 1 00, dont : 

ItoimiKW. 1,1 p. 100. 

Kenimes. 0,7 

Eiifanls. 0,16 — 

Les formes nei’veuses pures ne comprennent que 7 p. loo 
des cas. Dans 68 p. 100 des cas le début se place entre ‘Jo et 
4ü ans. Sur 807 lépreux apparents, i56 (5o p. 100) ont des 
ascendants ou collatéraux lépreux. 

Le retentissement sur la natalité a donné lieu aux constata¬ 
tions suivantes : 

fl. 75 hommes lépreux ont eu 86 femmes qui ont eu 333 gros¬ 
sesses, soit 3,6 grossesses par femme (taux moyen en pays 
kabré : 4,84). Sur ces 333 grossesses, 76 avortements 
(22 p. 100), 78 enfants nés-vivants décédés (91 p. 100), 
i85 enfants encore vivants (55 p. 100). Sur les 86 femmes, 
36 se seraient enfuies pour échapper à la contagion, 9 ont 
contracté la lèpre. Parmi les 1 85 enfants vivants de femmes in¬ 
demnes. 5 sont atteints de lèpre (9,7 p. 1 00). 

h. 80 femmes lépreuses, dont 3 avaient des maris lépreux, ont 
eu 365 grossesses, soit 4,5 grossesses par femme. Mais il y a 
eu 57 avortements, 1 9 3 enfants morts en bas âge, t85 enfants 
encore vivants (5O p. 1 oo) dont 8 lépreux (4,3 p. 100). 

La mortalité serait donc un peu plus élevée chez les enfants 
nés de mères lépreuses que chez les enfants de père lépreux. 






2â8 GROSFILLEZ. 

Comme élablissements spéciaux, il existe au Togo 2 villages 
de lépreux : Akata (cercle de Palimé) etParatao (cercle de Sokodé) 
plus une léproserie où il ne reste que 4 lépreux; 

Akata, qui compte 16 5 habitants et qui date de 192 9, a été 
transformé en 1982 : 26 cases nouvelles à 3 logements de 
3 mètres sur 4 mètres, 1 grande case pour consultations et 
traitements, i temple et i chapelle, nombreuses cultures. 
Paratao, construit en 1981, compte 47 cases. 


Cameroun. 

La fréquence et la répartition de la lèpre ne sont pas encore 
fixées d’une façon certaine. Les chiffres recueillis ne sauraient 
représenter la réalité, mais donnent une indication. 

Sur 600.833 individus visités, il y aurait 3.38o lépreux 
connus, soit o ,55 p. 100 en moyenne. Cet index varie de i,55 
p. ioo (Abong M’Bangj à i,o 5 p. 100 (Edea), à i,o3 p. 100 
(Bafia), à 0,49 p. 100 (Kribi), à o,43 p. 100 (Ebolowa et 
Yaoundé), à o,4i p. loo (Douala), à 0,17 p. loo (N’Kong- 
Samba); à 0,16 p. 100 (Maroua), à 0,8 p. 100 (Yabassi- 
Mokolo.) Il faut y ajouter i.ooo lépreux pour la région de 
Dchang et 26 pour la circonscription de Yokadouma, soitaii 
total 4.4o6 cas. 

Si l’on applique l’index moyen de o,55 p. 100 au total de 
la population, on a 1 1.00 lépreux pour l’ensemble du terri¬ 
toire. Ce n’est là qu’une évaluation d’attente. Le recensement 
devra être continué et redressé, en évitant les erreurs de dia¬ 
gnostic, forcément fréquentes, dans la pratique hâtive des 
tournées. 

Au point de vue clinique les formes avancées dominent dans 
les léproseries, alors qu’en brousse la majorité des cas sont peu 
prononcés et seraient avantageusement placés dans les colonies 
agricoles. 

Le tableau suivant donne la liste des léproseries avec le nombre 
de lépreux ségrégés. 



MALAÜIES SOCIALES. 


249 


LÉPROSERIES ET COLONIES ACRICOLES DO TERRITOIRE. 


I.KPKOSEItlËS. 

1931. 

1932. 

! 

Douala.1 

18 

.3 





45 



606 

Djoura.. 

39 

145 

'*7 

Sangnielina. 

Vmliuin.. . 

69 

1 .78 

7a 

349 

88 

Ebolowa.j 

Foularri. 

Nkol Nvolen. .1 

Metei... . 

«ou 

>8 

«53 

N’Kong Melon. 

108 

Toriiix . 1 

1.667 j 


1 

1 i.qaS 


Il y a eu i gS décès et 0 85 évasions. 


Afrique Occidentale française. 

Au Sénégal un service de prophylaxie récemment organisé 
va permettre un dépistage et un traitement rationnels. La lèpre 
est très répandue, 70 cas nouveaux ont été déclarés dont 
5 décès. 

Il existe a asiles : celui de Sor (Saint-Louis) qui abrite i 4 lé¬ 
preux (6 hommes, 7 femmes, 1 enfant) et celui de Peycouk 
(cercle de Thiès) où sont traités 63 lépreux. 

A Dakar on a traité 8 cas (dont 1 décès) dans les formations 
sanitaires. 

Au Soudan où la maladie est fréquente, rien de nouveau n’a 
été observé en igSa, i.i 4 a lépreux ont été vus dont 5 oa dans 
les formations sanitaires avec 11 décès. 

BKu. KT puAiiM. COL. — Avi’îl-iiiai-juin igS/i. 


XXXII-.6 


















250 GROSFILLEZ. 

En Giiinée, l’indice de morbidité est évalué provisoirement 
ào,o9p. 100 : a 66 cas ont été vus médicalement dont lagdans 
les formations sanitaires. A la Côte d’ivoire où un travail de dépis¬ 
tage a eu lieu en 193a, on a reconnu médicalement 1-987 lé¬ 
preux dont 57a dans les hôpitaux. Les malades sont, suivant le 
cas, laissés à domicile ou envoyés à l’Asile de l’ile Désirée, qui 
abrite 189 malades qui peuvent s’occuper de cultures vivrières, 
d’arbres fruitiers, d’élevage, de pêche. Un autre asile est prévu 
à Katiola pour les régions de savane. 

Au Dahomey 433 cas ont été dépistés et traités. La maladie 
sévit surtout dans le nord de la colonie (cercles de Borgou et de 
Djongou). Il n’y a pas de léproserie. Un camp de ségrégation 
établi pour le cercle d’Atakora a été abandonné. 

En Haute-Volta e.7 1 1 cas ont été traités dont i.bua dans les 
hôpitaux. Le chiffre total des lépreux peut être évalué à 7 ou 
8.000. Pas de léproserie. On a prévu la création de -i crèches 
pour enfants lépreux. 

Au Niger, 1 ao cas dépistés et traités dont 1 09 dans les forma¬ 
tions sanitaires. 


Afrique Equatoriale française. 

Peu de renseignements pour le Gabon, où le recensement 
est en cours. 5 oo malades ont été vus au cours de sondages 
en diverses régions. De plus 19;! hospitalisés et 544 consul¬ 
tants dans les dispensaires. 

Au Moyen-Congo aucun renseignement nouveau et précis 
sur le nombre des lépreux, qui ne constituent nulle part de 
foyer important et n’offrent que peu de cas vraiment graves. La 
maladie n’a pas de retentissement démographique sensible. 

L’examen bactériologique du mucus nasal révèle souvent le 
B. de Hansen même quand les lésions sont assez légères. 

On a compté à Brazzaville 1 8 hospitalisation'-', 3 cas seulement 
ont été identifiés à Pointe-Noire, 100 consultants à Mossendjo. 
I 4 dans le Bas-Oubangui, o.q à Ouésso. 1 o à Mindouli. 60 dam 



MALVniES SOCIALES. 


la Likouala Mossaka, et de nombreux cas dans la Haute-Sangha. 

On peut chiffrer les lépreux de la colonie à 3 ou ■^.ooo, ce 
qui donnerait un indice de o,5 p. 100. 

Dans rOubangui-Ghari, où le recensement est en cours, il y 
a 4 à 5.000 lépreux connus. La maladie paraît surtout déve¬ 
loppée dans la région orientale (anciens sultanats, frontière 
du Congo belge et du Soudan anglo-égyptien). Le village de 
lépreux de Fouronmbala, près de Mobaye, abritait, en janvier 
11)30, 3o malades. On a compté 44 entrants, 07 sorties, 1 dé¬ 
cès. 

A Zémio un village a été installé en fin d’année. A Bambari 
où la ségrégation est difficilement acceptée, il y a eu 68 hospi¬ 
talisations. 

\u Tchad, i.ood consultants pour lèpre. 


Colonies de l'Atlantique. 

Guadeloupe. — Au 3 1 décembre 1939 la léproserie de la Dési- 
rade abritait 66 malades, 99 lépreux auraient été reconnus dans 
l’année, l’Institut d’hygiène a identifié 19 cas. On connaît en 
somme environ 900 lépreux. Il y eu a sans doute beaucoup plus. 

Il en est de même à la .Martinique où aucune donnée intéres¬ 
sante et nouvelle n’est fournie. 

.4 la Guyane 9 1 cas ont été déclarés et on a traité à l’hôpital 
•iS cas avec 4 dècès, Un arrêté local ( n° 4 1, en date du 1 "jan¬ 
vier 1939) a créé une commission permanente de la lèpre. La 
léproserie de l’Acarouany a eu dans l’année 16 entrants 
(i3 hommes, 1 femme, 9 enfants); il y a eu 1 9 décès; il restait 
au 3 I décembre 1 969, 84 malades (54 hoinines et 98 femmes). 
Cliniquement les formes mixtes dominent. 


Colonies du Pacifique. 

Kii iNonvelle-Calédonie, les lépreux sont traités au sanatoriuna 
lie Ducos où il est nécessaire dç construire une infirmerie- 



•252 GROSFILLEZ. 

hôpital. Comme en 198 i, on compte environ 65 i lépreux avérés 
et 1.999 suspects. 

En Océanie, 7 lépreux contagieux ont été admis au camp 
d’Orafara où il n’est malheureusement pas possible de trans¬ 
férer les lépreux des archipels; le total actuel serait de 917 
lépreux (soit pour 39.718 habitants : o, 5 o p. 100) ainsi 
répartis : 


Village de ségrégation d’Orofara (Tahiti). 1 a a 

Village de ségrégation de Tehutu (Marquises). 18 

En surveillance (Tahiti). t5 

Iles Sous-le-Vent... 1 

lies Australes. 11 

Tuamotu rattachées. 16 

Tuamotu.. 1 é 


Un hospice spécial doit être créé près de Papeete pour traiter 
les lépreux contagieux curables. 


Afrique orientale et Océan indien. 

Aucun renseignement statistique à propos de La Réunion. 
La léproserie de la Ravine à Jacques, située à 18 kilomètres de 
Saint-Denis, n’abrite guère que des malades indigents. Il en 
restait 90 en fin 1989 (8 hommes et 19 femmes). 

A la Côte des Somalis la maladie est très rare, malgré quelques 
cas sporadiques, la plupart importés d’Abyssinie où existent 
d’importants foyers. 

Dans l’Inde française, la maladie est très fréquente et encore 
bien mal déterminée, au point de vue statistique. La léproserie 
de Pondichéry, qui contient 100 lits, est trop exiguë. Les enfants 
lépreux dépistés à l’inspection des écoles sont soumis à un 
traitement ambulatoire intensif. Mais eu ce qui concerne les 
filles dès la puberté elles sont reprises par leur famille et ne 
peuvent plus être approchées. 











MALADIES SOCIALES. 


253 


Madfgascar ne signale rien de bien nouveau : 1.068 cas 
figurent dans le tableau des maladies constatées en 1089; 
16 léproseries dont 7 principales et 9 secondaires recueillent 
les malades les plus graves ou les plus indigents. Le dépistage, 
l’isolement et le traitement sont à reprendre sur de nouvelles 
bases. L’Institut d’Hygiène scciale ouvert en 1988 comprend 
un service antilépreux qui doit avoir à sa tête un médecin 
européen spécialité. Le plan de campagne envoyé par le Dépar¬ 
tement sera suivi. 

Il est impossible actuellement de préciser même approxima¬ 
tivement le nombre de lépreux. 


Indochine. 

Tonkin. — La proportion de lépreux semble varier de 
0,6 p. 100 à 1 p. 100 et il y a peu de tendance à la diffusion. 
La population lépreuse reconnue et contrôlée est de : 9.818 
(9.680 en 1981); sur ce nombre il y a 9.554 internés. 
(1.591 hommes, 91 i femmes, 59 enfants), 90 isolés à domi¬ 
cile, 58 externes en surveillance, 186 évadés. 

Ilfautajouter â ce total environ 8.000 lépreux inconnus, ce qui 
donnerait 5 . 8 18 soit environ 6 lépreux pour 10.000 habitants. 

La lèpre compte pour 798 dans les entrées aux formations 
sanitaires : 858 décès parmi les contrôlés soit i 3 p. 100, 
chiffre très élevé; 65 naissances (chiffre comparable à celui enre¬ 
gistré dans la population en général : 99 à 9 5 p. 1000). La 
fécondité ne paraît donc pas diminuée chez les lépreuses mais il 
faut tenir compte du nombre élevé des hommes d’où chances 
multipliées de fécondation. 

Les sujets suspects de lèpre envoyés des provinces sont admis 
dans 7 hôpitaux de concentration situés à proximité des 5 colo¬ 
nies de lépreux qui sont Van Mon, Qua Cam, Huong Pbong, 
Khuya et Ban Thong Khao. La législation est basée sur l’arrêté 
du 4 décembre 1909 et arrêtés subséquents. 

Cochirwhine. — Le nombre de lépreux en 1989 n’est pas donné 
même approximativement. Les déclarations ont porté sur 8 cas 



(iROSKILLEZ. 


■25/i 

européens et ^64 cas indigènes. 958 ont été traités dans les 
formations (97 décès). L’hôpital de Choquan reçoit tous les 
lépreux hospitalisés. C’est le centre de triage où après observa¬ 
tion on décide soit l’envoi à la léproserie soit l’isolement à domi¬ 
cile, soit le rapatriement sur le pays d’origine. Il y a eu 76 entrées 
et 5 décès; 98 malades restaient en observation en fin d’année. 

La léproserie de Culao Kong reçoit tous les lépreux que lui 
envoie l’hôpital. Elle comporte i5o lits pour hommes (nombre 
très insuffisant) et 68 lits pour femmes. Les conditions hygié¬ 
niques y sont bonnes : 94 entrées (18 hommes, 6 femmes) 
dans l’année, 1 7 décès (16 hommes, 1 femme). 1 99 restants au 
3 I décembre (i44 hommes, 48 femmes). 

Cambodge ; 

Mx cas et a décès déclarés; 

‘1.3.’) cas traités dans les hôpitaux, 16 décès. 

Les provinces fournissant le plus de lépreux sont : Kg-Cham, 
Prey-Veng, Pnom Penh, Kandal et Stung Treng. Les autorités 
cambodgiennes ne se rendent pas bien compte de la nécessité 
des précautions à prendre. 

La léproserie de Trocung (C"'" de Kg-Cham) contient 
180 lépreux, la plupart profondément atteints. Elle a besoin 
d’être améliorée et dotée de terrains de culture. 

Laoe : 

i3 nouveaux lépreux dépistés en 1982 : 

36 traités dans les formations: 

9 villages de lépreux : Pak Leum (Luang Praliang); Ban Rang (Paksé); 

Ils peuvent abriter une centaine de malades et ont reçu en 
iqSn 18 entrants. 11 y a eu 3 évasions et 7 décès; 74 lépreuï 
restaient en traitement au 31 décembre. 

Annam ; 

igô traités dans les formations, 6 décès. 607 lépreux recueillis dans lei 
5 léproseries qui sont : 

I* Tanhhoa (Nord) tenue par la Mission; 



MALADIES SOCIALES. 255 

a" Phubaï (Centi'e) dépendant de Hué ; 

3" Qui Koa (Sud) administrativement géi-ée par la Mission; 

>1° Kontum (région Moi) gérée par rAdminisIration: 

5" Djiring (région Moi) tenue |)ar la Mission. 

Celle de Phubaï a été supprimée eu fin d’année. 

Il existe en outre des services spéciaux de consultations aux 
hôpitaux de Hué et de Phantiet, avec carte spéciale d’observa¬ 
tion et de traitement. Les malades se faisant régulièrement soi¬ 
gner sont exemptés de l’impôt personnel. 


Traitement. 

Il est nécessaire de résumer en terminant les différentes 
études dont la lèpre a fait l’objet dans nos colonies en igS*?, au 
point de vue thérapeutique. Les résultats obtenus avec les divers 
traitements sont assez difficiles à apprécier et l’on note d’assez 
grandes divergences dans les conclusions des médecins. Cela 
tient à ce qu’il faut faire entrer en ligne de compte non seulement 
la valeur absolue des médicaments mais encore leur commodité 
d’application et la facilité plus ou moins grande avec laquelle 
ils sont acceptés des malades. Ce dernier point a une grande 
importance. 

C’est ainsi que les injections d’hyrganol réunissent de nom¬ 
breux suffrages, sans doute à cause de leur commodité. Mais si 
elles sont bien tolérées au début, elles donnent lieu ensuite à 
des nodules profonds très gênants et à ce moment si l’on n’y 
fait pas très attention, il est difficile d’empêcher le liquide d’in¬ 
jection de refluer au dehors (observation de Grizaud à la lépro¬ 
serie de la Désirade). 

Les injections intradermiques sont très appréciées par cer¬ 
tains. On sait que ce mode d’injections a été préconisé par 
iVolasko à la suite d’expériences sur les singes. Le mélange 
d’huile et d’étbers de Chaulinoogra introduit par cette voie 
serait absorbé par la voie lymphatique pour venir directement 
au contact des bacilles. Mais ce genre d’injection est peu pratique, 
étant toujours assez délicat à réaliser très correctement. Il ;y 



256 


GROSFILLEZ. 


aurait avantage à l’employer concurremment avec les injections 
de léprolysine intramusculaire, qui peu douloureuses ont la 
faveur des malades (rapport du Cameroun). 

La collol.iase de chaulmoogra est également commode, bien 
qu’elle soit assez pauvre en produits actifs (Tisseuil) car on peut 
l’employer pour des traitements de longue durée (Nouvelle- 
Calédonie, Réunion, Guadeloupo). 

Des expériences sur le rat ont pormis de conclure à une action 
favorable de l’émétique intraveineux à i p. loo, de l’iodure de 
potassium dans les phases de début, et du molybdate d’ammo¬ 
nium. Mais l’évolution des lépromes est nettement retardée 
surtout par l’émulsion d’éthyl éther de chaulmoogra (Tisseuil). 

Le chaulmoogra reste en effet le médicament le plus efficace 
quant à présent. Mais on recherche, entre beaucoup de produits 
divers s’y rapportant, ceux qui sont les meilleurs et les moins 
chers ainsi que les formes d’administration les plus faciles. 

On sait que l’huile de chaulmoogra vraie est tirée des graines 
de Taraktogenos Kurzii King (Flacourtiacées). Elle a la pro¬ 
priété de dévier à droite la lumière polarisée et contient de nom¬ 
breux acides gras notamment l’acide chaulmoogrique et l’acide 
hydnocarpique, qui agissent contre le bacille de Hansen. 

Mais d’autres plantes de la même famille peuvent donner 
des huiles semblables. Les études, faites dans l’Inde française 
dès 1997 sur l’huile d’Hydnocarpus Wightiana (Laffitte), ont 
été reprises en 1989 et sont poursuivies en 1983 pour arriver 
à l’industrialisation de cette fabrication (Rouillât). Les essais 
de culture seraient dès à présent concluants; et en 1938 on a 
produit 610 kilogr. 64 o, revenant à 999 roupies, 940, soit 
98 francs le kilogramme. 

Ces huiles d’Hydnocarpus et aussi de Krabao paraissent d’ail¬ 
leurs très actives. 

Aq Cameroun on a essayé des huiles préparées à l’aide de 
plantes poussant sur place. Le calocoba glauca et le calocoba 
Welwitshi (Ferré). Les renseignements ne sont pas encore suffi¬ 
sants pour donner une conclusion ferme. 

A la léproserie de la Désirade on a cherché à substituer, 
dans le traitement per os, aux savons de chaulmoogra, trop 



MALADIES SOCIALES. 


irritants, une teinture obtenue en reprenant par i’alcool le 
produit d’oxydation de l’huile par l’acide azotique. Des résul¬ 
tats auraient été obtenus (Grizaud-Lefrou). 

Au Tonkin on a continué les essais déjà signalés en igSi, 
en utilisant les injections intraveineuses de savons obtenus à 
part’r des huiles de Krabao (de Raymond). Peiriera réalisé une 
préparation spéciale non hémolytique et à |iH pas trop élevé 
(7,8) de chaulmoograte de soude. On fabrique des ampoules 
contenant les unes o,3o centigrammes, les autres o,5o centi¬ 
grammes de produit actif dans 1 o centimètres cubes de véhicule. 
On fait e à 3 injections par semaine pondant un mois; une cure 
tous les deux mois. Ce chaulmoogra est bien accepté des malades 
et donne de bons résultats. 

En Cochinchine où l’hyrganol n’a pas donné de résultats 
notables et a présenté les inconvénients plus haut signalés, on a 
mis à l’étude en avril les savons de Krabao préparés par l’Institut 
Pasteur de Saigon suivant la méthode de Boez et Guillerm. 

On a constaté souvent des troubles digestifs et de l’amaigris¬ 
sement. Il est nécessaire de débuter par de faibles doses (4 à 
6 comprimés) et d’augmenter progressivement. Il y a un seuil 
d’intolérance vers 1 0 à i u comprimés, puis l’accoutumance per¬ 
met d’atteindre 1 6 comprimés. 11 faut ensuite diminuer progres¬ 
sivement. Les résultats ont été inconstants. Il y a eu des amélio¬ 
rations, la rhinite lépreuse et les douleurs névritiques ont été 
très favorablement influencées. Mais des poussées évolutives 
ont été notées en cours de traitement. 11 est vrai qu’il s’agissait 
de malades anciens, porteurs de mutilations multiples. 

Au Cambodge on s’est borné à employer l’ingestion massive 
de graines de Krabao prépirées suivant la méthode indigène 
avec des résultats très appréciables étant donné les cas avancés 
traités à la léproserie. Enfin en Annam on a utilisé les arsenicaux 
et le chaulmoogra sous diverses formes. Les pilules de savons 
de Krabao ont été abandonnées à cause des troubles digestifs 
qu’elles produisent. Mais des effets bienfaisants, supérieurs à 
ceux des éthers chaulmoogriques, ont été obtenus par les com¬ 
primés de Krabao et par les ampoules en injection intraveineuse. 
Cette dernière ne provoque pas d’altération des veines, si elle 




258 GROSFILLEZ. 

est bien faite et à condition de ne jamais utiliser pour l’injection 
l’aiguille qui a servi à aspirer la solution. 

Des résultats satisfaisants ont été donnés aussi par des injec¬ 
tions intraveineuses de s centimètres cubes d’huile composée 
(gaïacol, gr.; thymol, 3 gr.; goménoi, 4 gr.; eucalyptol, i o gr.; 
huile 3 O ceiitim. cubes) complétées par des injections de novar- 
sénobenzol (Galinier). 

En somme on peut dire que la plupart de ces traitements onl 
donné des améliorations. Après un an de soins assidus, presque 
tous les malades sont en bon état, et il y a immobilisation de la 
maladie. Il ne semble pas qu’on soit encore arrivé à obtenir la 
disparition du bacille de Hansen. 


MALADIES VKNÉI51EANES. 


SYPHILIS. 

Il est inutile d’insister une fois de plus sur la fréquence de la 
syphilis dans les colonies, mais cette fréquence reste variable 
avec les régions. La maladie prédomine d’abord dans les centres 
et leurs environs; dans la brousse elle est influencée par les 
migrations, par le passage de certaines catégories d’indigènes 
(colporteurs haoussas par exemple), enfin et surtout par les 
mœurs et coutumes locales (par exemple au Tchad et chez les 
populations du Haut et Bas-Ogoué, chez les Bakotas de la forêt 
congolaise, etc.). 

De nouvelles questions se posent quant à la lutte anti¬ 
syphilitique. 11 semble bien que l’on ait abusé des arsenicaux ; 
leur action rapide, la faveur qu’ils ont rencontrée auprès des 
indigènes, la facilité de leur administration ont poussé à leur 
emploi intensif. Mais il se passe là ce que nous signalerons à 
propos de Madagascar : c’est que le nombre d’injections faites 
comparé au nombre des malades indique souvent pour chacun 




-259 


MALADIES VÉiNÉRIEf^NKS. 
d’eux un traitement tout à fait incomplet. Les traitements faits 
au cours des tournées en particulier ne peuvent être qu’insuffi¬ 
sants. Une ou deux injections intraveineuses faites en passant 
ne peuvent avoir qu’un effet non seulement insuffisant mais 
même nuisible. Les idées actuelles sur la mauvaise influence 
possible de ces traitements seulement blanchisseurs sur l’évo¬ 
lution ultérieure de la maladie, la notion de l’immunité acquise 
grêce aux réactions cutanées (Gougerot) indiquent la nécessité 
de comprendre autrement l’action médicale. Les malades 
dépistés doivent être attirés dans les centres d’assistance, y 
subir un traitement d’assaut énergique par les arsenicaux ou 
mieux la médication conjuguée. Plus tard ils pourront subir 
chez eux un traitement de consolidation per os (traitement 
mercuriel ou iodo-mercuriel) dont la surveillance pourra être 
confiée aux infirmiers indigènes soit dans les petits postes 
d’assistance soit en tournée. C’est en s’orientant dans cette 
voie qu’on agira avec efficacité et avec économie, nos moyens 
ayant plus que jamais besoin d’être ménagés. 

Nous allons passer en revue les renseignements nouveaux ou 
intéressants donnés par les rapports de i 98 5, en faisant remar¬ 
quer là aussi que les statistiques n’ont qu’une valeur d’indica¬ 
tion. 

Au Togo, la maladie n’est très fréquente que sur la zone 
côtière qui revendique une grande part des 33.636 consulta¬ 
tions pour syphilis enregistrées dans l’année. Le Nord est beau¬ 
coup moins touché et dans le pays Kabré on ne relève à l’actif de 
la syphilis que 0,9 p. 100 des consultations. 

C’est sans doute pour une part sérieuse, dans la conservation, 
de la fécondité de cette race (6,69 grossesses par femme entre 
00 et 45 ans) et la faible mortinatalité (i ,35 p. 100 des accou¬ 
chements). 

Cliniquement, bien que les manifestations viscérales soient 
rares on a signalé i cas d’aortite et 3 anévrismes de l’aorte. 
Un seul cas de paralysie. Pas de myélopathie. 

Le traitement guérit et stérilise beaucoup de malades et c’est 
déjà un résultat mais il n’atteint pas souvent les plus dangereux 




260 


(iROSFILLliZ. 


à savoir les porteurs de chancres et de plaques muqueuses, 
Près de 9/10“ des traitements s’appliquent en effet à des 
lésions tertiaires, la prophylaxie médicamenteuse s’exerçant 
ainsi un peu à faux. 

Les consultations pré et postnatales permettent par contre 
d’agir plus efficacement. 

La surveillance de la prostitution est utile mais forcément très 
partielle n’atteignant pas les nombreuses clandestines. 

Le Cameroun donne des renseignements rassurants au moins 
en ce qui concerne les Européens chez qui la syphilis est en 
régression sensible, 8 cas nouveaux seulement s’étant produits 
dans les centres. La prostitution y est particulièrement sur¬ 
veillée. 

Chez les indigènes elle est beaucoup plus fréquente dans le 
Nord : question de race et de mœurs. A Maroua elle motive 
1/4 des'consultations et à Fort Foureau 45 p. 100. 

On a continué à constater la violence des accidents primaires 
et secondaires comme il est de règle en Afrique, mais les syphilis 
anciennes sont bien tolérées, donnant souvent des céphalées et 
des douleurs, sans formes nerveuses. Ceci est vrai pour les 
Foulbé surtout car les indigènes des peuplades primitives sem¬ 
blent faire des syphilis plus graves. 

A Mokolo, Mora, N’Gaounderé, Yaoundé, Ebolovfa, Batouri, 
l’index syphilitique de morbidité hospitalière est supérieur à 
10 p. 100. 

Quant aux tournées en brousse elles ont montré sur 64 .o 6 j) 
visités, 3.018 syphilitiques, soit 3 ,i p. 100. 

Dans la circonscription de Yokadouma visitée pour la pre¬ 
mière fois, les chiffres mettent en relief l’importance des étran¬ 
gers comme facteurs de contagion. Sur 3.487 consultants auto¬ 
chtones, 170 syphilitiques soit 6,9 p. 100. Sur 48 consultants 
étrangers, 17 syphilitiques soit 35,4 p. 100. 

Au total le nombre de malades traités pour syphilis dans les 
formations sanitaires est assez élevé. Pour l’ensemble du terri¬ 
toire, 35.652 consultants, i.o5o hospitalisés soit 9 p. 100 de 
la morbidité hospitalière. Mais sur la moitié du pays le taux 



MALADIK.S VKNÉRlIi'NNES. 


2fil 

reste au-dessous de cette moyenne surtout élevée par l’infection 
massive des régions Nord. 

D’autre part'l’étiquette syphilis n’est pas toujours légitime, 
beaucoup de cas (douleurs rhumatoïdes ou nocturnes)pouvant 
se rapporter à la maladie voisine : le pian. 

Nous avons dit que les accidents nerveux restent rares. On 
aurait cependant observé 5 hémiplégies dont ü avec aphasie, 
ayant rétrocédé au traitement spécifique, a pseudo-tabès (mais 
avecArgyl négatif), a paralysies générales (? N’Kong samba). Le 
médecin de Mokolo aurait vu chez les Foulbé 6 tabétiques (?). 

Au Sénégal iq.oAa syphilitiques avérés ont été traités dans 
les formations sanitaires. Les postes du fleuve sont de véritables 
centres de traitement antivénérien. Il s’agit surtout de Peuhls 
et de Maures. 

La Mauritanie a eu q. i i 4 consultants ou traités. La maladie 
y est ti’ès ancienne et très répandue, constituant un véritable 
état diathésique. Ou y aurait constaté une symptomatologie 
tertiaire |)lus riche et plus impressionnante que chez les noirs. 
Les accidents naso-pharyngiens avec effondrement de la voûte 
sont fréquents. On observe des accidents nerveux cédant au 
traitement 

Au Soudan : 19.596 entrées dans les formations, 8 décès, 
i. 4 o 5 cas constatés en dehors; 

En Guinée : i i.oo 3 entrées, 97 décès, 4.89^ autres cas 
avec i 5 décès; index de morbidité 5 ,96 p. 100: 

En Cote d’ivoire : 14.174 entrées, 8.787 autres cas plus 
89 Européens;. 

Au Dahomey : 8.645 entrées, 9 décès, 998 autres cas, 
5 décès; 

En Haute-Volta : 6.800 entrées, 9 décès plus 9 Européens, 
a .58 1 autres cas. 

Dans les maternités de cette colonie on a traité systématique¬ 
ment comme syphilitiq es toutes les femmes ayant eu des 
fausses couches. Les résultats ont été excellents. 



GROSFILLEZ. 


2fi2 

Au iNiger : "i.ôaS entrées, 867 autres cas. 

Les colonies du Pacifique et de l’Atlantique ne donneut que 
fort |)eu de renseigueuients. Les chiffres d’hospitalisés ou de cas 
signalés sont infimes quant à la réalité (Océanie : 3 3 entrées 
plus 5 européens; Martinique : 10 entrées plus 9 Européens 
(troupes); Guadeloupe : 3i cas signalés pai‘ les médecins de 
l’assistance). Dans cette colonie fonctionne à Pointe-à-Pitre un 
Institut prophylactique créé le 5 septembre i qdo, et qui n’avait 
reçu que /la consultants en 1931. Ce nombre est monté à uaS 
en 193a. Tl y a donc eu un progrès notable, qui s’accentuera par 
la suite : 

Guyane : 83 entrées dont 37 Européens, 7 décès. 

Saint-Pierre et Miquelon signale que la syphilis héréditaire 
est très répandue dans ce pays. 

Pour l’Afrique orientale et l’Océean indien, on relève à la 
Côte des Somalis : i4 entrées à l’hôpital dont 1 Européen seu¬ 
lement; dans l’Inde d’assez nombreux cas (diverses enquêtes et 
recherches par les réactions de Wassermann et de Vernes indi¬ 
queraient un pourcentage de 36 à 3o p. loo dans la popula¬ 
tion); à la Réunion : 30 entrées à l’hôpital Félix-Guyon et d’assez 
nombreux cas dans les autres formations et en dehors.. 

Enfin à Madagascar la question revêt une iniportance particu¬ 
lière. Si la statistique hospitalière ne porte que 54 entrées euro¬ 
péennes et 93 entrées indigènes, les cas constatés parmi les 
consultants sont au nombre d’environ i9().o98. La syphilis 
est en effet en cause dans au moins 80 p. 1 00 des malades soi¬ 
gnés dans les dispensaires antivénériens et chez au moins 
70 p. 100 des consultants. Or ces derniers sont au nombre de 
I 3.638 pour les instituts Vernes et de 374.083 pour les autres 
dispensaires soit un total de 387.730 vénériens, en légère 
augmentation en 1983. 

En fin 1983, 10 instituts de syphilimétrie fonctionnaient : 
ceux de Tananarive, Diégo Suarez, Fiauarantsoa. Majunga, 
Nossi Bé, Tamatave, Dzaoudzi (Comores), Mananjary, Morondava, 




\fALADlES VÉNÉRIENNES. 


263 


Tuléar. Celui de Tanaiiarive forme des médecins indigènes mani¬ 
pulateurs, qui sont chargés des dispensaires de provinces. 

11 semble que ces instituts ont permis de retenir davantage 
les malades et de les traiter plus complètement. On peut en effet 
déduire des statistiques antérieures et de celles des dispen¬ 
saires antivénériens ordinaires ce résultat assez décevant : qu un 
malade sypliililicjue n’est vu que 3 à /i fois, ou mieux, qu’il n’y 
a que 3 à 4 injections ou absorptions de médicaments spécifiques 
par individu malade et par au. 

La jnoyenne générale établie de la même façon pour les in¬ 
stituts Verries est de près de i n, ce qui constitue une amélioration 
iucontestabie mais encore insuffisante. 

II est intéressant de noter que sur i 70 malades en traitement 
à l'asile d’aliénés, 99 avaient un Vernes positif. Ils ont été soumis 
à un traifemeut spécifique au mercure ou au bismuth qui a 
amené chez 36 l’indice à o et l’a abaissé considérablement 
chez les autres. On ne nous dit pas si l’état des malades a été 
amélioré. 

Au point de vue du traitement on tend actuellement dans les 
services antivénériens à restreindre les arsenicaux pour revenir 
au mercure et au bismuth, sauf dans les cas assez rares encore 
où on peut faire un traitement suivi et com|)iet. On utilise notam¬ 
ment une suspension huileuse de salicylate de bismuth qui 
donne de bons résultats et est relativement économique. 

Mentionnons en terminant des essais avec l’hyposulfite d’or 
et de sodium : crisalhine et allochrysine. Ces essais sont encore 
peu concluants. On a bien obtenu l’abaissement de l’indice séro¬ 
logique dans des cas où rien n’était obtenu avec les autres médi¬ 
caments mais dans la moitié des cas il s’est produit des accidents 
d’intoxication sans gravité réelle mais souvent péniblés. 

En Afrique équatoriale, le Moyeu-Congo a compté environ 
•j 5 o entrées dans les principaux hôpitaux et de très nombreuses 
consultations dans tous les postes médicaux. La maladie n’est 
ni apportée ni propagée par l’élément européen mais bien 
plutôt par les indigènes nomades (haoussas par exemple) ou 
autochtones. 



GROSKILLEZ. 


Au Gabon, particulièrement touché un peu partout avec pré¬ 
dominance dans certaines régions (Woleu N’tem-Ogooué, etc.) : 
1.6 13 entrées, fi.aAo consultants soit 19,47 P- 
morbidité générale. 

Les rapports de l’Indochine s’ils signalent tous la fréquence 
de la maladie ont tendance à émettre des opinions assez rassu¬ 
rantes sur ses conséquences sociales actuelles. C’est ainsi qu’au 
Tonkin si la syphilis revendique plus du tiers des consultations 
et des hospitalisations (797 hospitalisations pour syphilis sur 
un total de 9.007), si ceS chiffres mêmes sont très inférieurs è 
la réalité, et si l’on peut dire que la totalité des.prostituées 
connues est atteinte, il n’en semble pas moins exagéré de parler 
de péril social (de Raymond). Certes la syphilis contribue à 
augmenter la mortinatalilé et laisse des séquelles héréditaires 
d’ailleurs rares mais elle ne frappe pas sévèrement l’Annamite, 
qui paraît présenter nue grande résistance au trépomène. Chez 
75 p. 100 des malades la roséole n’apparaît pas. Les formes 
érosives et ulcéreuses sont rares, les muqueuses peu touchées, 
et J’on voit assez peu de tertiarisme en dehors des ostéalgies. 
Cependant les com/)lications nerveuses ne sont pas beaucoup 
plus constatées et il y aurait peu de signes sérologiques. 

L’Institut prophylactique avec laboratoire de syphilimétrie 
prévu à Hanoï sur les fonds d’emprunt permettra de vérifier et 
de préciser ces constatations. 

En Cochinchine, 3.876 entrées aux hôpitaux avec 19 1 décès, 
indiquent l’incidence considérable de la maladie en milieu 
urbain et la nécessité d’augmenter encore l’activité de l’Institut 
prophylactique de Saigon. Cet établissement a passé déjà de : 

3.777 consultants et «a.oao consultations en 1926, 

A 19.768 consultants et 1 i().o3o consultations en 1980; 

A 14.474 consultants et 149.891 consultations en 1981; 

A 16.714 consultants et 183.854 consultations en 1989. 

Sur ces 16.714 consultants 7.579 ont été reconnus syphi¬ 
litiques. 

Cependant au Dispensaire de Saïgou-Cholon l’index sérologi¬ 
que montre une baisse assez accentuée. Sur 7 1 4 B.44 . on relève 



MALADIES VÉNÉRIENINES. 


265 


i 5 o résultats positifs, alors qu’en 1980 sur 477 B. W.216 
avaient été positifs. La surveillance des filles soumises et des 
irrégulières a été faite d’une façon beaucoup plus stricte. 
10.000 consultations ont été données. Le B. W. de chaque 
fille est pratiqué 9 fois l’an. 

Le Cambodge, où il n’y a pas encore d’institut prophylactique 
et où le Service des mœurs n’existe qu’à Pnom Penh (arrêté 
du 11 février iqSS), a hospitalisé environ 4 oo cas auxquels il 
faut ajouter 800 femmes traitées pour syphilis ou blennorrhagie. 

Au Laos : 6 1 entrées. Pas de dispensaire antivénérien. Un 
institut prophylactique prévu sur fonds d’emprunt. 

L’Annam a eu 1.979 hospitalisés avec 69 décès dont 
89 enfants. Il semble que l’on ait exagéré l’importance de la 
syphilis dans ce pays. Elle est sans doute assez fréquente dans 
les villes, mais la population de ces dernières n’englobe que 
•jfio.ooo habitants sur 8 millions. 

D’autre part des sondages intéressants ont été faits en 1989 
à la Maternité de Hué. On y a relevé pendant le 9 “ semestre : 

•î I fœtus macérés, probablement syphilitiques; 

3 9 prématurés décédés dans les dix premiers jours; 

3 monstres (9 anencéphales, 1 hydrocéphale); 

59 syphilis de-la mère ou de l’enfant. 

Soit 1 15 cas sur 1.899 accouchements ou avortements, soit 
8,96 p. 100. Ce pourcentage est loin de confirmer les affirma¬ 
tions maintes lois renouvelées sur la fréquence, voire la généra¬ 
lisation de la syphilis chez les Annamites. Les conclusions opti¬ 
mistes qu’on en peut tirer sont fortement appuyées par le taux 
de natalité qui est de 4 o p. i.ooo. 

Le rôle d’institut prophylactique est tenu par le Dispensaire 
Brieux qui ne dispose pas encore de moyens suffisants de dia¬ 
gnostic scientifique et de contrôle des traitements. 

9“ AUTBKS MALADIKS VÉnÉIUENNES. 

Nous nous bornerons à donner à leur sujet quelques chiffres 
indicatifs et quelques observations : 

Togo ; 99.696 consultations; 


XX\ll-i 



Cameroun : 819 hospitalisations, 19.743 consultations. 
3,9 p. 100 de la morbidité générale; 

Mauritanie : 1.483 cas, chaiicrelle assez rare, blennorrhagie 
fréquente et souvent compliquée; 

Soudan : 9.815 cas dont 9.706 hospitalisés; 

Guinée : 5.983 cas dont 3.799 hospitalisés soit index de 
morbidité, 1,98 p. 100; 

Côte d'ivoire : 9.890 cas dont 8.356 dans les formations 
(6 décès); fréquence particulière surtout sur la côte; un arrêté 
réglementant la prostitution avec adroit de suiten a été pris: 
Dahomey : 8.487 

Haute-Volta : 9.199 hospitalisés; 

Niger : 1.499 dont 35o hospitalisés; 

Moyen-Congo : i33 entrées aux hôpitaux; très nombreuses 
consultations dans tous les postes: 

Gabon. : 907 hospitalisés, 4.897 cousultants; 

Tchad : 48 hospitalisés, 9.669 consultations dont 6.98" 
pour blennorrhagie, 3.a8o pour chancrelle; 

Madagascar ; 348 hospitalisés; 

Tonkin : 1.0 lo hospitalisés dont 765 pour blennorrhagie. 
455 pour chancrelle, 3 1.489 consultations. 

La prophylaxie s’est exercée surtout par la surveillance de la 
prostitution en conformité des arrêtés du 3 février 1981 et du 
7 octobre 1996. A Hanoï et Haïphong fonctionnent en outre des 
dispensaires spéciaux qui ont traité en 1989 respectivement 
849 et 381 femmes. 

Il existe aussi à Hanoï une consultation spéciale créée eu 
1996 et fonctionnant 9 fois par semaine. Elle a donné 
9.993 consultations à 9.197 consultants : 

Cochinchine ; 1.800 hospitalisés pour blennorrhagie. 

5.478 malades traités par l’Institut prophylactique, 1.189 hos¬ 
pitalisés pour chancrelle, 1 .o46 traités par l’Institut prophjdac- 



MALADIliS' VRNÉRIENNES. 


267 


tique avec j 4,644 consultations ou séances de traitement, 
:i.i55 injections de Dmelcos; 

Cambodge : 838 hospitalisés dont 4oo liiles publiques; 

Laos : I 74 liospitalisés jiour blennorrhagie, 3o pour chan- 
crelle; 

Antmm : 885 hospitalisés pour blennorrhagie, 45 1 pour chan¬ 
cre lie. 


ILCOULISMS. 

Saul’ dans certains centres notamment dans les ports, la lon- 
sommation de l’alcool reste assez limitée et on ne saurait parler 
d’alcoolisme en ce qui concerne les populations de brousse. La 
bière de mil (dolo-solouin etc.), peu fermentée, fabriquée el 
absorbée par intervalles, n’ofl're pas de danger sérieux. Quant 
au vin de palme dont, on tâche de restreindi-e l’usage, il titre 
3°6 à la récolte, 8"t après trente-six heures et 0° après douze 
jours (Lüsach). Il est excellent à dose modérée. Mais sa distilla¬ 
tion permet de jiréparer un alcool à 4o" assez nocif par les 
acides et les éthers qu’il contient. 

Les alcools dits de traite sont plus dangereux, surtout sur la 
côte parmi les mariniers et les Kroumen (Togo, Côte d’ivoire, 
Dahomey). Des réglements locaux restreignent autant que 
possible l’abus de ces boissons en limitant le degré d’alcool à 
10 ou 19" (Afrique équatoriale). 

A la Guyane on a calculé la moyenne d’alcool pur consommé 
par tête d’habitant. Elle ressort à «34.84 i : 3o.ooo, soit 
761. 89. L’alcool ne paraît donc pas être le lléau qu’on a dit, 
d’autant plus qu’il remplace souvent le vin et autres boissons. 

L’alcoolisme est resté en revanche très développé à Saint- 
Pierre et Miquelon malgré la lutte contre les débits, les droits 
élevés, les patentes, les conférences par T. S. L’. 

Dans l’Inde il est signalé comme un facteur important de mor- 
liidilé et de mortalité surtout dans les classes pauvres. 

Mais là comme en Indochine en général et en Cochinchine en 
partiçulier il s’est produit eii ,1 989 une diminution sensible de 



■268 


RODE. 


l’alcool consommé et cela en raison de la situation économique 
plus difficile. Dans cette colonie 3 5 malades avec i décès ont été 
traités pour accidents d’origine alcoolique, contre 43 avec 
8 décès en 1931. 


CONTRIBLTIO^ À L’ÉTUDE 
DES MAMMIFÈRES VECTEURS DE LA PESTE. 
DÉTEUMINATIOV DE QUELQUES ESPÈCES, 

par P. RODE, Docteur ës Sciences, 


Àerm Erylhopm, E. Geoffkoï. 

L’écureuil fossoyeur de l’Afrique occidentale. 

Syn. : Sciurus erylhropus, E. Geoffroy [Cat. Mamm. Mus. Mal. 
Hist. Nat., p. 178, i 8 o 3 ). 

Sciurus albovittatus Desmarel. 

Xerus kucombrinus Rupp. 

Xerus congicus Temm. 

Caractères généraux : Caractérisé par une queue aussi longue 
que le corps et formée de longs pails raides aunelés de blanc et 
de noir. Le corps est d’un roux vif. Les poils sont peu fournis 
et raides. Le ventre est blanc, les pattes sont munies de longues 
griffes recourbées et acérées. Oreilles petites. 

Dimensions : 

Longueur tête et corps, 186 millimètres; 

Longueur do la queue, 000 millimètres; 

Longueur de la patte postérieure, 58 millimètres; 

Longueur du crâne, 56 millimètres; 

Largeur au niveau de l’arcade zygomatique : 3 o millimètres; 

Rétrécissement orbitaire, i 4 millimètres; 

Longueur de la rangée des molaires supérieures ; 1 3 milli¬ 
mètres. 

Répartition géographique : Afrique occidentale et orientale. 



MAMMIFÈRES VECTEI RS DE I.A PESTE. 269 

Arvimnlhis rufinus Temm. 

Syn. : Mus rufinus [Temm. Esq. Côte Guinée, i 855 , p. i 63 ). 

Caractères généraux : Ce rongeur se distingue des autres 
Muridés par un pelage très particulier formé de longs jarres 
raides qui n’ont toutefois pas la consistance de piquants mais 
qui sont longs, raides et très effilés. Le duvet est peu abondant. 
Les poils de l’extrémité du museau sont presque rouges ainsi 
que ceux de la région lombaire. La coloration générale est 
mélangée de fauve, de jaune et de noir sur la région dorsale. 
Le ventre est blanc. La queue est presque aussi longue que le 
corps. 

Dimensions : 

Longueur tête et corps, i 35 millimètres; 

Longueur de la queue, i 3 o millimètres; 

Longueur de la patte postérieure, 33 millimètres: 

Longueur de l’oreille, 1 4 millimètres ; 

Longueur du crâne, 35 millimètres; 

Largeur zygomatique, 19 millimètres; 

Rétrécissement orbitaire, 5 millimètres; 

Longueur de la rangée des molaires supérieures, 7 milli¬ 
mètres. 

Répartition géographique : Afrique occidentale, Guinée. 

Epimijs ratlus (L.). 

Le rat noir. 

Syn. : Mus raltus L. (Syst. Nat., 1766, p. 83 ). 

Le rat noir est un rongeur de grande taille à queue plus longue 
que le corps et à grandes oreilles. Sa coloration varie du noir 
intense au gris ardoisé plus ou moins clair. Le ventre peut être 
gris foncé ou blanc légèrement grisâtre. 

La sous espèce : Epimys ratlus alexandrinus, très abondante en 
Afrique est de teinte nettement fauve sur fa région dorsale et 
blanc-crème sur la région ventrale. 

Dimensions : 

Longueur tête et corps, 187 millimètres; 

Longueur de la queue, 190 millimètres; 



270 


noDE. 


Longueur de la patte supérieure, 34 millimètres; 

Longueur de l’oreille, i5 millimètres; 

Longueur du crâne, 4a millimètres; 

Largeur zygomatique, îj i millimètres; 

Rétrécissement postorbitaire, 6 millimètres; 

Longueur de la rangée des molaires supérieures, 6 millimètres. 

Répartition géographique : Espèce cosmopoliü^. 

Note biologiqde (Afrique du Sud). - Vit dans les greniers à 
provisions, habitations et bâtiments divers et tas d’immondices. 
Il peut répandre la peste dans les villes et les maisons. Sa dissé¬ 
mination est assurée par tous les moyens de locomotion : trains, 
bateaux et à l’intérieur des marchandises. Surtout nocturne. Se 
nourrit de tous les déchets de l’alimentation humaine. 

Mastomys coucha, A. Smith. 

Le rat à mamelles multiples. 

Syn. : Mus coucha, A. Smith [App. Report. Exp. Explor. S. Afr., 

p. 43, i836). 

Mus silaceus Wagn. 

Mus microdon Petres. 

Mastomys coucha, A. Smith. 

Ce rongeur, à large distribution géographique, présente deux 
caractères particuliers ; une grande variation de taille et xin 
nombre variable de mamelles, ce nombre de mamelles étant 
toujours très grand. Il a été considéré par certains auteurs comme 
une souris, par d’autres comme un raj, à cause de'cette variation 
de taille. Les’zoologistes’actuels'en'ont fait le type d’un genre 
spécial : le’genre Mastomys,'^nom qui a l’avantage'de'résoudre 
la''question,“(mais qui vient encore augmenter la terminologie 
des rongeurs déjà assez compliquée. Malgré ces variations de 
taille, il semble bien qu’il n’y ait qu’une seule espèce : le Coucha 
dont les caractères du pelage et du crâne sont identiques malgré 
les différences de taille. 

La teinte générale des partied supérieures est brun foncé, le 
ventre blanc, les deux, zones étant bien délimitées sur les flancs. 

La longueur de la queue est inférieure ou au plus égale à la 



MAMMIFÈRES VEOTEIJRS DE LA PESTE. 271 

longueur de la tête et du corps. Les oreilles sont de taille 
moyenne et ovales. La coloration blanche de l’extrémité du nez a 
fait donner au Coucha le nom de Rat à nez blanc. 

Les mesures que nous avons pu prendre de Mastomys coucha 
portent sur 6 exemplaires : i de l’Union de l’Afrique du Sud, 
4 de Dakar, et i provenant de Dakar. 



l.ongueur tête et corps : . loo 

Longueur de la queue. 70 

Longueur de la patte post. 20 

Longueur de l’oreille. 12 

Longueur du crâne. 26 

Largeur zygomatique. 13 

Rétrécissement post-orbitaire. A 


Rangée des molaires supérieures. 


79-110 i6o 
88-io5 io5 

■i 2 -i 3 i 5 

a6-3i 35 

i3- i5 16 

4 5 

5 5 


Habitat ; Afrique du Sud, Afrique occidentale et centrale, 
\byssinie. 

Note bioiocique (Afrique du Sud). — Le Coucha vit dans les 
trous de murs des fermes et auprès de toutes les habitations 
indigènes dans les tas de provisions. C’est un intermédiaire 
important pour la transmission de la peste entre les Gerbilles 
infectées de l’extérieur et la population humaine des agglomé¬ 
rations. Il y a 1 9 à a o petits par portée. Le Coucha mange toutes 
sortes de céréales II est porteur de puces. 


Mus musculus L. 

Syn. : Mus musculus [La souris L. Syst. Nat., 1 786, p. 83 ). 

Caractères généraux : La souris est une espèce cosmopolite. 
On a voulu parfois distinguer différentes sous-espèces suivant les 
régions de dissémination de cet animal. En réalité il n’y a qu’une 
seule souris, largement répandue dans le monde entier et tou¬ 
jours à peu près semblable à elle-même. Les faibles variations 
de coloration qu’on a pu observer sur certains spécimens n’ont 
qu’une valeur de race ou de variété sans autre importance zoo- 












273 l’IlMElIlîS MALitiNES DANS LES COl.OiNIES. 

logique. La souris est de petite taille, la queue est toujours plus 
longue que la tête et le corps. Coloration variant du noir intense 
au gris roussâtre. 

Dimensions ; 

Longueur tête et corps, 71 millimètres; 

Queue, 76 millimètres; 

Longueur de la patte postérieure, 16 millimètres; 

Longueur du crâne, 19 millimètres; 

Largeur zygomatique, 10 millimètres; 

Rétrécissement postorbitaire, 4 millimètres;'] 

Longueur de la rangée des molaires supérieures, 4 millimètres. 

iVoTE BIOLOGIQUE (Afrique du Sud). — Se rencontre fréquemment 
dans les habitations, trous de murs ou sous les planchers des 
magasins à grains. Fait une grande consommation de grains et 
provisions. Très souvent transporté avec les marchandises par 
rail ou par route. Dangereux vecteur de peste dans les villes. 


NOTE SUCCINCTE SUR LES TUMEURS MALTCNRS 
OBSERVÉES DANS LES COLONIES FRANÇAISES 


Il est encore difticile de se prononcer sur la fréquence du 
cancer et autres tumeurs malignes, car en beaucoup d’endroits 
manque encore l’élément diagnostic précis fourni par l’examen 
anatomo-pathologique. 

Le rapport du Togo indique un cas de cancer du col et un cas 
de cancer du sein observés à Anecho par Cheneveau, 3 cas de 
kyste multiloculaire de la mâchoire et un cas de sarcome de la 
paroi abdominale (Jonchère), un cancer du sein, un cancer delà 
gorge, un cancer de la verge, un esthiomène de la vulve (Loven- 
bruck), a épulis et 3 sarcomes du maxillaire vus à Lomé. 

Au Cameroun on a relevé 96 cas, soit dans-les formations 



TliMKlins DANS LKS COLOMES. 273 

sanitaires soit au cours des tournées médicales. Le cancer se 
rencontre sur toute l’étendue du territoire. Autant qu’on 
puisse tabler sur une statistique aussi réduite, les hommes 
seraient plus atteints que les femmes (i6 contre 6). Parmi les 
tumeurs le plus souvent observées on note : 

6 oslénsarconies; 

A cancers du sein; 

A cancers de la peau; 

3 cancers de la langue; 

3 cancers du fuie. 

Il n’a pas été vu de cancer de l’utérus. 

Les statistiques hospitalières de l’Indochine indiquent les 
nombres de cas suivants : 


1° Pour le cancer ; 

Tonkin . Sig 

Cochinchine... 689 

Cambodge. i4 

Annam.■. io5 

Total. 977 

3“ Pour l’ostéosarcome : 

Cochinchine. SSg 

Cambodge. 14 ‘ 

Annam. 19 

Total .'...' 57 a 

3° Pour les autres tumeurs malignes : 

Tonkin. 6 

Cochinchine. 602 

Cambodge..'.... 6 

Annam . 44 

Total. 058 


En totalisant ces chiffres et en les comparant à la population 
de l’Indochine on arrive à un index de 0,0 t p. 100. Mais il ne 
s’agit que des cas observés dans les hôpitaux. 

JIBI). ht i-iiaiui. col. — Aviil-mal-juin ]g3A. XX.Kll-17.. 

















II. ANALySI^:S. 


Aperçu d’ensemble sur les lièvres exanthématiques attribuées 

au genre Rickettsia, |iiir Van MiiimiAunilK. {licrue bi’l^r (tes 

Sc. jauvicr 

E\|)osiM;laii'(’l IjrtT coiilenanl l’cïs.scniii'l des nollons'arlui’l 
lehicnl acquises sur la (jiioslioii. 

A. Typhus exanlhévialiquc proprement dit. 

Endémique : Extrême-Orient, Perse, Silésie, Galicie, Prusse orien¬ 
tale, Russie, Pologne, Afrique du Nord. 

Epidémique : Chaque fois que la multiplication du pou sur 
l’homme est favorisée (misère, guerre, famine, etc.). 

ineuhation : quatre à vingt jours, pas de symptômes. 

Début : Frissons, température élevée, céphalée, rachialgie, con¬ 
stipation, vomissements, conjonctivite fréquente, parfois épistaxis 
et esquisse de stupeur. Enanthcme muqueuse palatine, signe de 
la langue. 

Phase d’état : Fièvre continue à /io-Ai°, état particulier de pro¬ 
stration, exanthème débutant par l’aisselle et s’étendant partout, 
sauf cou, nuque et face. Dure sept à dix jours et laisse desquamation 
fine. 

Phase terminale : Amélioration brusque du 19' au lô” jour, 
convalescence peut être traînante ou issue fatale : lésions histo¬ 
logiques caractéristiques dans le cerveau. 

Maladie expérimentale : Réalisée chez l’homme par injection 
de sang (Moezulkowski 1900), chez le chimpanzé (Nicolle 1909), 
le lapin, le cobaye, le rat, le pou (qui ne devient infectant que huit 
jours après s’être nourri de sang virulent). 

Étiologie : 1° Proteus X 19 (isolé de l’urine parWeil et Félix en 
1916) provoque aisément des agglutinines spécifiques. Est agglu- 



ANALYSES. 


liné par le sérum de malade (R. deWeil el Félix). Ne paraît j)as être 
le vrai (jerme causal. 

2° Rickettsia Prowazeki (vu en 1910 par Ricketts et Wilder, 
étudié chez le pou en 1916 par üa Rocha Lima el von Prowazek); 
parasite polymorphe, très fréquent chez arthropodes et vertébrés. 
Existe dans les lésions périvasculain's du derme et du cerveau, et 
dans les cellules endothéliales des capillaires chez l’homme, dans 
l’intestin chez le pou. Paraît bien être l’agent causal, mais la certi¬ 
tude ne sera acquise que ror.s([u’on possédera des cultures pures 
facilement repiquables. 

Mode de transmission : hôte intermédiaire : le pou; la seule pi¬ 
qûre doit être insuirisante, les glandes salivaires ne contenant pas 
le parasite. Ce sont sans doute les déjections du pou qui infectent 
la piqûre. L’expérimentation le prouve. 

Diagnostic de laboratoire : se fait pai' : 1 " Inléction expérimentale 
du pou et recherche de Ri' kettsia Prow. ; 9° Infection expérimentale 
du cobaye; 3 ” Épreuve de réaction cutanée au.protcus X 19; 
li° Éjireuve d’agglutination de Rickettsia Pi ow. ; o" Réaction deWeil- 
Félix; 6° Mélano-floculation de Henry (permet surtout la distinc¬ 
tion avec lièvre typhoïde). 

Vaccination prophylactique : Trois méthodes à signaler : 

1° Vaccination combinée (active et passive) suivant Weil et 
Breinl (199/1), trop dangereuse; 

2° Vaccination par faibles doses de germes sauguiûs virulents, 
suivant Nicolle (1918), paraît elhcace, nécessite trois séries d’injec¬ 
tions séparées par de longs intervalles ; 

3 ° Vaccination par Rickettsia Prow. du pou, suivant Weigl (1920) 
a donné des résultats encourageants, utilisée en Chine. 

Sérothérapie : Sérum de cheval (Nicolle et Blaizot), sang total 
de convalescent (Plazy et Germain), sérum de convalescent par voie 
rachidienne (Durand). 


B. Autres variétés de fièvres exanthématiques. 

Leur agent causal appartient également au genre Rickettsia, 
mais elles se différencient par le mode de transmission et les sym- 
tômes provoqués chez l’homme et surtout chez les animaux d’expé¬ 
rience. Elles sont au nombre de six. 



ANALYSES. 


1° Typhus exanlhémalique du nouveau monde ou typhus murin; 
attribué à Rickettsia Moosori (itjBa) ou brasilicnsis, — Comprend 
le typhus mexicain et la maladie de Brill. 

a. Typhus exanthématique mexicain ou tabardillo. — Se distingue 
surtout par les données expérimentales chez le singe, le cobaye 
(œdème scrolal, vaginalite, etc.). Pour la transmission le pou peut 
jouer un certain rôle, mais ce sont surtout les puces de rat qui trans¬ 
mettent le virus en période endémique. 

h. Maladie de Brill. — Se distingue par mortalité à peu près nulle 
et absence de contagiosité, seulement sporadique, transmission 
par la puce de rat. 

2° Fièvre pourprée des Montagnes rocheuses. — Xlliibuée k Rickettsia 
Rickettsi, transmise par une tique : Dermacentor Andersoni. 

3° Typhus exanthématique de Sao-Paulo. — Très voisin de la pré¬ 
cédente. Transmis par tique de rat et autres rongeurs. 

à° Fièvre fluviale du Japon ou Tsutsugamushi (maladie de Kenadi). 
— Attribuée à Rickettsia orientalis. Transmis par Trombicula Aka- 
mushi, acarien hématophage de la famille des rougets. 

5° Fièvre boutonneuse de la Méditerranée ou fièvre exanthématique 
de Marseille, attribuée à Rickettsia Conori. 

Identifiée par Conor à Tunis (1910), décrite par Olmer (19 q 5), se 
distingue par escharre noirâtre au lieu d’inoculation et par exan¬ 
thème lilas. 

Le chien serait le réservoir de virus, l’agent transmetteur serait 
la tique rhipicephalus sanguineus. 

6° Fièvre à acariens ou Mijtekoorts de Sumatra. — Variété de la fièvre 
fluviale du Japon. Transmise-par un acarien ; trombicula dèliensis. 


li’huile de sauterelle comme agent thérapeutique, par F. (î. 

Cawston. (Jour. ofTrop. Med. and Uyg., i5 féviier igdâ.) 

Il y a lieu de penser que les diverses huiles utiliséçs dans le trai¬ 
tement de la lèpre valent non seulement par leur action directe sur 
le microbe mais aussi par le supplément de vitamines et de graisses 
qu’elles apportent à un organisme réclamant une suralimentation. 



ANALYSES. 


277 


Les antiseptiques utilisés contre le bacille agissent surtout à doses 
produisant une stimulation hépatique et c’est la raison des succès 
obtenus par l’antimoine. Comme le bacille tuberculeux, celui de la 
lèpre prospère chez les individus déficients en vitamines essentielles 
et il n’est pas surprenant que les cas de lèpre soient constamment 
découverts dans des villages éloignés et soumis è une sécheresse 
prolongée. 

Beaucoup d’indigènes, dans des contrées déshéritées, supportent 
de longues périodes de déficience alimentaire en ajoutant à leur 
régime des racines et du petit gibier, et les invasions de sauterelles 
viennent fournir un utile appoint de nourriture en corps d’insectes, 
pour compléter un régime presque exclusivement farineux. 

Les sauterelles bouillies fournissent une provision d’huile claire. 
La question se pose de savoir si cette huile pourrait avoir une 
valeur commerciale, non seulement pour frotter les harnais comme 
on J’a fait quelquefois, mais encore dans le traitement de maladies 
comme la tuberculose et la lèpre. S’il en était ainsi la nature aurait 
pourvu à un approvisionnement facile justement dans les régions 
dont les conditions favorisent ces maladies. 

n serait désirable que les composants de l’huile de sauterelle ou 
d’autres insectes, soient étudiés quant à leur action thérapeutique 
chez l’homme et les animaux. Leur valeur pourrait se rapprocher 
de celle des produits tirés actuellement des poissons et des écorces 
d’arbre, tant au point de vue médicamenteux qu’au point de vue 
alimentaire. 


La Bacillémie dans la lèpre, par J. Lobwb. ( Ind. Mô,d. Gai, sep¬ 
tembre 1933.) 

Les examens de sang sont souvent entachés d’erreur, parce que 
les échantillons prélevés sont susceptibles d’être contaminés par 
les bacilles existant dans la peau à l’endroit de la piqûre, même 
quand il s’agit de ponctions veineuses faites avec soin. Les investi¬ 
gations faites à ce sujet ont montré que, dans les cas avérés, on 
trouve fréquemment des bacilles acido-résistants dans des por¬ 
tions de peau apparemment saines. Dans la lèpre cutanée, la peau 
est intéressée d’une façon beaucoup plus étendue que ne le mon¬ 
trent les lésions cliniques. En pratique on a trouvé que, bien que les 
accidents visibles soient confinés en certains points, la peau .tout 



278 ANALYSES. 

entière est intéressée. D’où difficulté ou même impossibilité de 
piquer une veine à travers une peau complètement saine. 


Le traitement transcutané de la lèpre, par H. Reitz. (Journ. 

Philipp. Islnnds. Med. Ass., novembre igSS.) 

Jusqu’ici le traitement de la lèpre a utilisé surtout des injections 
hypodermiques ou intradermiques de chaulmoogra et dérivés. 
L’emploi d’autres substances comme les composés d’or, d’argent 
ou d’antimoine est limité par la toxicité de ces produits métalliques 
qui ne peuvent ainsi être donnés à dose suffisante. 

Le grand désavantage de la méthode actuelle vient de ce qu’une 
trop faible part de la substance injectée vient au contact des bacté¬ 
ries. 

Étant donné la possibilité d’introduire des médicaments à 
travers la peau par friction, la méthode transcutanée semble devoir 
être un moyen idéal de traitement de la lèpre. 

L’auteur décrit un mode d’emploi imaginé par lui et permettant 
au malade de se l’appliquer lui-même, soit seul, soit en collabora¬ 
tion avec un autre patient. Aucun inconvénient ne s’est produit et 
il n’y a pas de douleur. Les analyses d’urine n’ont décelé aucun 
effet caustique ou irritant sur les organes internes. Au contraire 
l’urine ayant contenu (Je l’albumine et des cylindres à la suite 
d’injections de chaulmoogra, perd ses éléments anormaux, dès que 
la méthode transcutanée est substituée aux injections. Les lésions 
cliniques subissent un changement rapide et radical, et l’infiltra¬ 
tion disparaît, laissant derrière elle une tache pâle qui s’efface gra¬ 
duellement. 


Ëvolution, pronostic et claissification de la trypanosomiase 
humaine, par A. Babcovatz. (Annrds of Trop. Med. and Parati- 
tology.) 

Ce travail très documenté amène aux conclusions suivantes. 
1* La proportion de liquides céphalorachidiens altérés trouvés 
chez des groupes nombreux de malades et le degré, d’altération 
ne sont pas en relation avec le temps présumé écoulé depuis l’infec- 
tioih 



ANALYSES. 


2'70 


9 ° Le nombre de cellules et la teneur en albumine montrent 
des fluctuations irrégulières parfois à de courts intervalles. Ces deux 
caractéristiques peuvent diminuer et même probablement dispa¬ 
raître sans traitement. 

3 ' On trouve, dans de petits groupes de malades résistants aux 
médicaments ou ayant rechuté plusieurs fois, une forte proportion 
de L. C. R. normaux. Il en est de même chez nombre de malades 
ayant échappé au traitement pendant trois ans et demi. 

k° La classification des cas basée sur l’état du L. C. R. mesure 
plutôt la gravité de la maladie et du pronostic que l’ancienneté de 
l’infection. 

5 “ Il peut y avoir-, comme dans la syphilis, une légère réaction 
méningée peu après l’infection. Elle peut disparaître sans déve¬ 
lopper immédiatement des localisations cérébrales et médullaires. 

6 ° Il y a des formes silencieuses de trypanosomiase qu’aucune 
recherche ordinaire, y compris l’inoculation aux animaux, ne peut 
déceler. Il serait nécessaire de s’assurer si de telles formes sont sus¬ 
ceptibles de véhiculer la maladie. 

7° Ces formes silencieuses ressemblent de près à ce que l’on voit 
parfois après un traitement apparemment suivi de succès. Elles 
font ressortir le rôle que peut jouer la résistance naturelle dans la 
guérison. 

8 ° Les infections humaines par le Tr. gambiense peuvent par¬ 
fois disparaître spontanément. Cette disparition, quand elle a lieu, 
est une question d’années. 


ün nouveau traitement de la lèpre, par R. Montkl. ( BmI/. iSoc. 

Pflrà. Exot., n° 3 , 1934.) 

L’auteur, expérimentant certaines matières colorantes, a utilisé, 
avec succès, dans quatre cas caractérisés de lèpre, le bleu de méthy¬ 
lène à 1 p. 100 en injection intraveineuse tousles deux jours. Début 
par i 5 centimètres cubes et augmentation progressive jusqu’à 
4 o centimètres cubes. Aucun incident, sauf une sialorrhée moment 
tanée à partir de 3 o centimètres cubes. Le colorant a un tropisme 
électif sur les lésions lépreuses. Les résultats immédiats s£ sont 
montrés tout à fait favorables. 



280 LIVRES REÇUS. 

Des essais du même genre ont été déjà faits notamment par 
Gordon A. Ryrie à la léproserie des états malais au moyen de plu¬ 
sieurs colorants. (Roy. Soc. Trop. Méd., fjg juin ig-SS). Nous en 
avons rendu compte dans le n" i des Annales ig34. 


Réaction de Castellani dans l’albuminurie, pai' le Prolésseur 

Hoffmann, {.hum. of. Trop. Med. and Ilyg., Q avril ig.34.) 

Signalée par Castellani dans le Practitioner en juillet i g33, cette 
nouvelle réaction consiste dans l’addition à 5 centimètres cubes 
d’urine filtrée, de i cc. i/a d’acide phénique liquide, au moyen 
d’une pipette. La présence de l’albumine est révélée par un anneau 
blanc qui se forme en deux minutes au contact des deux liquides. 

L’auteur a appliqué systématiquement et contrôlé la réaction. 
Elle est toujours très nette même dans les tubes de petites dimen¬ 
sions, commode et peu coûteuse. Le réactif peut être facilement 
préparé en ajoutant lo parties d’eau à loo parties de phénol 
cristallisé. 


III. LIVRES REÇUS. 


Vitamines et Avitaminoses, par A. Tiiinocx, médecin général (les 

T. Col. C. IL, meii bre correspondant de l’AcadJmie de MéderJne. 

{Biologie Médiciik, n”’ i-3; igSé.'l 

Si après les études antérieures, et notamment le remarquable 
article de M"* Randoin dans la Biologie médicale (octobre ig3i), 
l’auteur revient sur cette question, c’est dans le but de faire ressor¬ 
tir de nouveau son importance, surtout au point de vue médical 
pratique. Les avitaminoses, disparues de nos pays sous leurs 
formes aiguës, persistent en effet sous des formes frustes, atténuées 
ou chroniques, souvent difficiles à dépister. Il importe donc pour 
les praticiens d’être au courant des dernières recherches faites à ce 
sujet. 



LIVRES REÇUS. 281 

Un premier chapitre donne une vue générale sur les vitamines 
et les accidents de carence. Ces derniers, à leurs divers stades (inap¬ 
parent, fruste, afiirmé, incurable) sont souvent semblables pour 
des vitamines différentes. Les carences dans les aliments sont dues 
en partie aux épurations industrielles trop poussées, par exemple 
pour le pain et les huiles, ou bien à la recherche d’une production 
intensive par exemple pour le lait, en nourrissant le bétail de tour¬ 
teaux et betteraves qui ne donnent pas.les vitamines fournies par 
les pâturages. Les régimes trop sévères peuvent aussi être en cause. 

Les vitamines se classent un : 

r Liposolubles : 

Vitamine A, autixérophtalmique et de développement des jeunes 
animaux; 

Vitamine 1), antirachitique;. 

Vitamine E, ou de reproduction. 

r!° Hydrosolubles : 

Vitamine B, avec au moins deux facteurs : Bi antinévritique et 
B'> autipellagreux. 

Vitamine C, antiscorbulique. 

Cette différenciation, basée sur des propriétés physico-chimiques, 
ne correspond pas toujours à des différences d’action biologique. 
La vitamine A et la vitamine C par exemple exercent uni' action 
de même sens sur le développement des os. 

Pour chacune des vitamines successivement sont exposés les carac¬ 
tères et les sources, l’imité biologique permettant de comparer 
la teneui' des divers aliments ou médicaments en vitamines, l’utili¬ 
sation physiologique et les troubles de carence. 

Terminant par un coup d’oeil d’ensemble, l’auteur montre que le 
rôle des vitamines est une question de métabolisme, c’est-à-dire 
de transformation des principes alimentaires en substances (;apables 
d’être incorporées aux cellules vivantes. 

Les avitaminoses de l’enfance sont les plus graves car elles favo¬ 
risent les infections diverses et la constitution de tares organiques. 

Des rapports plus ou moins directs unissent les vitamines aux 
sécrétions endocrines qu’elles peuvent remplacer ou régulariser. 

La connaissance approfondie de ces questions permettra de mieux 



‘i82 LIVRES REÇUS. 

assurer la préservation et le développement de l’enfant, de savoir 
composer des régimes appropriés de maladie et de convalescence, 
d’utiliser les vitamines comine médicaments, comme dans la tétanie 
(vitamine D), dans la sprue (vitamines A et G) et sans doute dans 
beaucoup d’autres affections dont la liste est encore à peine ouverte. 


Précis d'épidémiologie. — Médecine préventive et Hygiène 

coloniales, par le D' Maurice Bi.aiscuahu, médecin colonel des 

Troupes coloniales. 

Dans cet important ouvrage de plus de 4üo pages, l’auteur, tout 
en ne laissant dans l’ombre aucun point essentiel, a cherché à éli¬ 
miner tout ce qui n’était pas d’un intérêt pratique immédiat. Son 
exposé y gagne en clarté, et contient toutes les notions nécessaires 
et suffisantes, pour en faire un guide iudispensabbî et précieux à 
l’usage des jeunes médecins coloniaux. 

Une première partie traite de l’épidémiologie et de la prophy¬ 
laxie. Après quelques généralités sur la maladie infectieuse et le 
plan technique d’une enquête épidémiologique, les diverses mala¬ 
dies sont passées en revue et groupées d’après leur mode de trans¬ 
mission : 

1 ° Par les voies digestives; a" Directement à travers la peau et les 
muqueuses ; 3 ° indirectement par des hôtes intermédiaires piqueurs. 

Pour' chacune sont doimés d’une façon concise les formes, la 
nature et les réservoks du virus, le mécanisme de transmission et la 
prophylaxie. 

Dans la deuxième, partie sont exposées les notions indispensables 
de médecine préventive et d’hygiène applicables aux divers stades 
de la ivie, et plus spécialement dans le milieu colonial, eu insistant 
sur les divers facteurs qui les commandent : climat, habitation, 
vêtement, alimentation, races. 

L’hygiène générale urbaine, la désinfection, la démographie ne 
sont pas oubliées. 

Enfin une série de notes annexes donnent des détails techniques 
é,minemment pratiques sur l’étude documentaire et les mesures de 
prévention concernant le paludisme, la peste, la fièvre jaune, la 
trypanosomiase, les passeports sanitaires, la stérilisation des eaux, 
ia déclaration obligatoire des maladies. 



PROMOTIONS, NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. 


283 


IV. PROMOTIONS, NOMINATIONS, 

RÉCOMPENSES. 


PROMOTIONS (\CTIVKi. 

Par décret du ;io mars <mt été proiuiis : 

Médecin cvinimndanl : MM. les médecins capitaines Gi;DKNer,i Diii,eBÀT. Cablikb, 
Obsnd’iial, Goinbt, Chbvais, Chambuv, Phiqukpal d’Abosmost. 

Médecin capitaine : MM. les médecins lirulenaiits Vbignauii, Dubbui», Pku Udvaixob, 
MttlaBB. Miisikb, Minec, Peytk, Maekibat, Cad, Damys, 

Capitaine d’Admimetralim : M. Guaignoe. 

Lieutenant d’Adminietratiun : M. Mautbait. 

Soue-lieutenant d’Adminutratiuii : M. Astbbixa. 

Offirier de Santé militaire indigène de 3’ classe : M. KABBTAriKA. 

PROMOTION (RRSKRVKi. 

Médecin lieutenant : M. m Ruggibbo. 


TABLKVl DE CONCOURS POUR LA LÉGION D’HONNEUR 
(ANNÉE 193A. .ACTIVE). 


Sont inscrits pour 


Officier : 

Les médecins colonels Fleury, Gariès. 

Les médecins lieutenants-colonels Gaiibil, Pocluty, Blandin, Le üent>i (M.-J.), 
Ledentu (G.-J.). 

Les médecins commandants Soucliard, Marquaiid. 

Le pharmacien colonel Antonini. 

Le. lieulenaid-coloncl d’Administration Peiigam. 


Chevalier : 

Les médecins capitaines Marion, Farinaud, Pons, Assali, Rivoalen. 
Le pharmacien commandant Dufour. 

Les rapitaiiies d’AdminisIration Lavaud, Itoutaud. 







•28/1 


TABLE DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIÈRES. 


I. ChRONIUOP. DOCBHKKTAIIie ! 

L«f principales maladies observées dans les colonies françaises et territoires 
sous mandat en i pila, parle médecin colonel GnosnLLRz... i5J 

Conlribution à Tétude des mamniifères vecteurs de la peste. Détermination 
de quelques especes, par P. Bons, docteur ès sciences. a68 

iNote succincte sur les tumeurs malignes observées dans les colonies françaises 

«93«. »79 

II. Analvsbs . sçi 

III. Livass BBçi’s.. a8o 

IV. Prumotio.ns, Nomisatiosb, UécoMPBNsas. :i83 


Imphisikiiik \ATirixAi.e. Avril-inm-juin i((3/i. 










VACCINATION CONTRE LA PESTE. 


285 


1. TRAVAUX ORIGINAUX. 


VACCINATION CONTRE LA PESTE 

AU MOYEN 

D’UNE SOUCHE DE BACILLES DE YERSIN VIVANTS, 
DE VIRULENCE ATTÉNUÉE, 

par MM. G. GIRARD et J. ROBIC, 

MÉDBOINH GOMKIANDANT8 DES TROUPES COLONIALES. 

A la faveur de recherches expérimentales effectuées depuis 
douze ans à l’Institut Pasteur de Tananarive, et de circonstances 
épidémiologiques éminemment favorables, nous avons été 
amenés à reprendre les expériences de Yersin et Carré, de 
KoUe, de Strong, de Fornario. Ces auteurs, avec des vaccins 
préparés avec des bacilles pesteux vivants plus ou moins 
atténués dans leur virulence, avaient obtenu, au labojatoire, 
de bien meilleurs résultats qu’avec les vaccins tués. 

Quittant le domaine de l’expérimentation animale',‘’'nous 
sommes passés à l’appbcation chez l’homme. 

Au 1 *' février igSA, nous comptons i5.ooo vaccinations 
pratiquées à Madagascar avec un vaccin vivant. Les premières 
inoculations ont été faites il y a vingt mois. Elles n’ont été 
marquées par aucun incident. 

Faire connaître la nature de ces essais, les bases expérimen¬ 
tales sur lesquelles ils sont fondés et résumer les premières 
conclusions auxquelles nous avons abouti, tel est l’objet de 
cette communication. 

MBD. BT PHAHU. COL. - JuR.-aOÛt-sept. ipSi. 


XXXII-18 



286 


GIRARD ET ROBIC. 


I. Données expébimentales 

1° Il est impossible de conférer une immunité solide et durable au 
cobaye avec les vaccins tués. 

Le cobaye réalise l’animal de choix dans l’étude de la peste 
expérimentale. 

Il est, à juste titre, réputé comme difficilement vaccinable. 

De fait, si on l’éprouve par un procédé quelque peu sévère, 
comme celui de l’inoculation sur peau rasée et excoriée d’un 
matériel riche en bacilles virulents (crachats, foie, poumons 
ou rate de cadavres pesteux humains ou animaux) nous ne le 
voyons jamais survivre, en dépit d’une préparation antérieure 
avec les vaccins habituellement employés jusqu’à maintenant. 

Nous en avons maintes fois fait l’expérience, autant avec des 
vaccins reçus de France qu’avec ceux que nous préparions sur 
place, au départ de souches locales de bacilles pesteux, suivant 
les procédés divers en usage en France et à l’étranger. 

C’est cependant avec de tels produits qu’on vaccine l’homme. 

Aussi, devant le peu de bénéfice retiré de la vaccination à Mada¬ 
gascar, avons-nous recherché un procédé d’immunisation du 
cobaye qui fût réellement efficace, dans le but de l’appliquer 
éventuellement à l’homme. 

2° On immunise solidement le cobaye avec des germes vivants ie 
virulence affaiblie, mais la durée de l’immunité varie suivant les 
souches employées. 

Nous avons obtenu, par le seul repiquage sur gélose, à la 
température du laboratoire, chaque mois, durant plusieurs 
années, une telle atténuation du pouvoir pathogène de cer¬ 
taines souches de bacilles pesteux, que des cobayes pouvaient 
en recevoir de fortes doses sous la peau sans manifester le 
moindre trouble. 

Ces cobayes, éprouvés dix à quinze jours après, résistaient 
tous. 

L’une de ces souches, que nous désignons sous l’abréviation 
E. V., nous a semblé particulièrement intéressante. C’est 
d’elle dont il sera question désormais. 



VACCINATION CONTRE LA PESTE. 


287 


3 ° Élude expérimenlak de là souche E. V, {résumé des recherches), 

a. Virulence. 

Isolée en 1926, d’un cas de peste bubonique à Tananarive, 
elle a été entretenue depuis par repiquages mensuels à la tem¬ 
pérature du laboratoire (i8“ à 2 5°). 

Depuis trois ans que nous l’expérimentons au laboratoire, 
le virus E. V. présente les caractères suivants : 

Avirulence pour le cobaye, par voie sous-cutanée, oculaire, 
trachéale, digestive. Nos expériences portent sur un nombre 
considérable d’animaux (500 cobayes en fin mars 1984). 

L’inoculation n’est suivie d’aucune tuméfaction ganglio¬ 
nnaire. 

Si l’on injecte de fortes doses, on observe une petite nodo¬ 
sité locale, qui reste dure, ne s’abcède jamais, et disparaît 
complètement en douze à quinze jours. 

Un tube entier de culture sur gélose a été, à plusieurs re¬ 
prises, inoculé sous la peau et fut parfaitement supporté. 

Avirulence pour le lapin et les gros animaux. 

Par voie intrapéritonéale, et en inoculant de fortes doses (i/3 
de tube de culture sur gélose ou plus), on obtient, chez le 
lapin et le cobaye, la mort de 20 à 3o p. 100 des animaux 
inoculés, qui succombent de péritonite accompagnée de septicé¬ 
mie, mais le germe qu’on peut en isoler par hémoculture n’est 
pas virulent. 

Les souris et les rats blancs, du fait de leur sensibilité à la 
toxine pesteuse, ne supportent que des doses relativement 
faibles inoculées sous la peau, et meurent d’intoxication. 

La souche E. V. a donc gardé un certain pouvoir toxique, et 
c’est vraisemblablement à la persistance de ce caractère qu’elle 
doit son pouvoir antigène. 

Un certain nombre de ces cobayes ainsi inoculés (i5o) ont 
été sacrifiés à des intervalles variant entre 8 jours et i3 mois 
après l’injection. L’autopsie a toujours fait constater l’absence 
d’adénite et de toute lésion de peste chronique. 

Mettant en œuvre tous les procédés d’investigation usuels, 



288 GIRARD ET ROBIC. 

nous n’avons non plus jamais décelé chez ces animaux la pré¬ 
sence de bacilles pesteux. 

Nous sommes donc fondés à admettre que le virus-vaccin E.V. 
est incapable aussi bien de créer chez l’animal une infection 
chronique, que d’en faire un porteur sain de germes. 

b. Pouvoir immunisant. 

L’immunité conférée, déjà apparente au 5' jour, est acquise 
le dixième jour. Elle est encore évidente pour beaucoup d’ani¬ 
maux après le 13 ' naois. 

Elle est obtenue par une seule injection de vaccin sous la 
peau. Les voies cutanée et oculaire sont aussi utilisées avec 
succès, mais nous donnons la préférence à l’inoculation sous 
la peau. L’épreuve a toujours été effectuée avec du matériel 
très varié, mais toujours extrêmement virulent — fragments de 
bubon, de foie ou de poumons de pesteux décédés, crachats 
de pesteux pulmonaires. Ces produits étant inoculés par large 
friction sur peau rasée et scarifiée. 

Nous n’avons jamais constaté d’insuccès. 

Tous les témoins (87) sont morts de peste aiguë, sans la 
moindre exception, dans un délai de quatre à sept jours. 

Nous avons éprouvé aussi, avec succès, des cobayes par inocu¬ 
lation de cultures de bacilles pesteux virulents sous la peau. 
Mais ce procédé d’épreuve n’est pas exempt de critique, en 
raison des variations considérables de la dose minima mortelle 
pour une même souche, quoi qu’on fasse pour la conserver. 

Cependant, pour un germe hautement virulent, nous avons 
évalué à un minimum de 100.000 doses mortelles la résistance 
de cobayes vaccinés depuis six mois. 

Nous avons aussi vérifié que les animaux vaccinés et éprouvés 
avec succès, ne présentaient ultérieurement aucune lésion de 
peste chronique et n’étaient pas porteurs de germes (80 co¬ 
bayes sacrifiés entre ao jours et 10 mois après l’épreuve). 

Enfin, les vaccins fabriqués avec la souche E. V., dont les 
germes ont été tués au préalable, se sont comportés comme 
tous les autres vaccins tués : ils n’ont donné aucune protection. 



VACCINATION CONTRE LA PESTE. 


Les propriétés antigènes du vaccin sont donc essentiellement 
liées au maintien de la vitalité des germes. 

Tous les résultats de notre expérimentation ont été confirmés 
en 1933 à l’Institut Pasteur de Paris, par l’un de nous au 
Laboratoire de la Peste, et sous le contrôle de M. Dujardin- 
Beaumetz. 


IL — Application a la vaccination hdmaine. 

«Il est toujours grave d’inoculer à l’homme un bacille qui, 
quelque atténué soit-il, pourrait peut-être, dans certains cas, 
causer des accidents. Aussi l’application de cette méthode ne 
devra être faite qu’avec la plus grande prudence, en s’entourant 
de toutes les garanties possibles, n 

Cette recommandation de Yersin, à propos de la vaccination 
contre la peste, a dicté et dictera toujours notre conduite. C’est 
assez dire que notre but, avant toute autre préoccupation, a été 
de savoir comment l’organisme humain réagirait au virus E. V. 
sans nous attacher expressément à mettre au point, pour le 
moment, les conditions idéales à réaliser pour procurer à 
l’homme l’immunité maximum. 

Les premiers essais ne pouvaient être faits que dans un milieu 
indemne d’infection pesteuse, afin d’éviter toute équivoque 
sur l’origine d’un cas de peste survenant chez un vacciné. Il 
fallait encore opérer avec discrétion, tout en restant en mesure 
de surveiller rigoureusement pendant plusieurs mois les sujets 
choisis. 

Ces circonstances se trouvaient réunies à la Léproserie de 
Manankavaly, à proximité de Tananarive. 

Cinq Malgaches, pauvres déchets sociaux, reçoivent en août 
1982, 1 et 2 centimètres cubes d’une émulsion du vaccin à 
25 o millions de germes par centimètre cube. Dans les jours qui 
suivent, réaction locale et générale insignifiante. Quatre mois 
après, en décembre 1982, 7 nouveaux lépreux sont inoculés 
avec des doses identiques, en même temps que l’un de nous 
(J. Robic). Aucun incident. 

En janvier 1983, nous vaccinons 90 lépreux, puis trois pré- 



GIRARD ET ROBIG. 


parateurs de notre service qui s’offrent comme volontaires. Les 
suites immédiates se bornent à une légère tuméfaction locale 
sensible à la pression et qui persiste de 4 à 7 jours. Un peu de 
température atteignant au plus et rarement 38 ° 5 pendant 
2 4 ou 48 heures. Absence de réaction ganglionnaire. Pour 
des raisons de commodité d’exécution et surtout de contrôle, 
les inoculations sont faites à l’avant-bras gauche : le lieu d’élec¬ 
tion devait être très favorablement accueilli des Malgaches, en 
particulier des femmes. 

Dès lors, on envisage de vacciner en milieu infecté. Après avis 
du Directeur des Services Sanitaires, le Gouverneur général de 
la colonie nous y autorise dans des conditions strictement limi¬ 
tées et arrêtées d’un commun accord. 1.600 vaccinations sont 
pratiquées entre les mois de janvier et mars 198 3 , dans des vil¬ 
lages où la peste sévit avec intensité et dans lesquels, si risque 
il y a, celui-ci n’est pas supérieur au danger qui menace les 
habitants. Ceux-ci, affolés par une épizootie murine, ont aban¬ 
donné leurs cases pour se réfugier dans des buttes édifiées à la 
hâte. On ne pique que des volontaires, mais ceux-ci sont nom¬ 
breux et il nous faut en refuser. 

10 séries de vaccin sont utilisées dans des conditions iden¬ 
tiques. On note que la peste continue à frapper des villages 
voisins de la zone expérimentée, tandis que les vaccinés restent 
indemnes. Chez ceux-ci, un seul cas de peste bubonique ingui¬ 
nale frappant un enfant, qui guérit sans traitement en quelques 
jours, malgré la haute virulence pour le cobaye, du germe isolé 
du bubon. 

Cinq mois passent, au cours desquels les vaccinés sont tous 
revus. Il ne survient rien d’anormal, en particulier pas de 
peste pulmonaire chez nos vaccinés pendant la saison froide, 
alors qu’on en constate chez des non-vaccinés. 

Aussi un plus vaste programme d’action est élaboré, et 1 3 .000 
nouvelles vaccinations sont effectuées dans trois secteurs, entre 
septembre 1983 et janvier 1984, toujours en période épidé¬ 
mique. 

Toutes sont faites par nous-mêmes, avec l’aide du docteur 



VACCINATION CONTRE LA PESTE. 


291 


F. Estrade. Dans un secteur éloigné, le docteur Jan Kerguistel 
procède personnellement à q. 5 oo vaccinations. 

Le contrôle sur l'animal est rigoureusement pratiqué avec 
chaque série de vaccin, mais en plus sur des volontaires de'notre 
entourage, et ce n’est que six jours après que nous nous rendons 
dans les villages Nous avons ainsi 79 personnes, comprenant 
nos employés et leurs familles, qui volontairement ont constitué 
pour nous un véritable contrôle humain. Nous-mêmes avons été 
vaccinés chacun trois fois, ainsi qu’un agent d’hygiène. Trois 
de nos confrères l’ont été également sur leur demande. Il 
n’est survenu aucun incident. 

Des vieillards, des enfants de deux ans, un paludéen en plein 
accès, ont supporté la vaccination sans le moindre inconvénient. 

En résumé, aucun fait ne nous autorise à émettre le plus léger 
doute sur l’innocuité pour l’homme du virus-vaccin E. V. dans 
les conditions où nous l’avons employé. 

Nous savons même que les doses de vaccin peuvent être 
augmentées sans inconvénient, et pour en faire foi, nous pou¬ 
vons bien relater l’audacieuse expérience faite à notre insu 
et sur lui-même par notre confrère F. Estrade, qui s’injecta, 
sous la peau de la cuisse, 7 centimètres cubes de vaccin, il y 
a cinq mois. Aucune suite fâcheuse. 

Les documents réunis à ce jour dans les trois secteurs expé¬ 
rimentés concordent pour attribuer à la vaccinalion une efficacité 
incontestable. Avec la documentation rassemblée, nous pour¬ 
rions établir des statistiques et des courbes, puisque nous 
sommes au terme de la période épidémique annuelle. Nous 
préférons encore attendre la fin de la saison d’hiver actuelle, 
afin d’augmenter les preuves de l’innocuité du vaccin. 

Nous considérons comme un élément très important d’ap¬ 
préciation le fait que les indigènes vaccinés au début de igSS, 
tous avec du vaccin de très récente fabrication — quelquefois 
préparé le jour même — sont restés indemnes en igSù, alors 
que la peste à sévi comme l’année précédente dans les villages 
voisins et qu’une épizootie murine de peste a été constatée 
dans le secteur pendant la même période. 



292 


GIRARD ET ROBIC. 


IIL — CoNClüSIONS. 

Si l’on se rapporte aux travaux parus sur la vaccination anti¬ 
pesteuse expérimentale ou humaine, jamais un vaccin vivant 
ou mort n’a donné chez le cobaye les résultats que nous avons 
obtenus avec le virus-vaccin E. V. Il est à présumer que ce germe 
ne gardera pas indéfiniment ses propriétés antigènes, et il est 
possible que nous soyons appelés à l’abandonner. C’était l’avis 
de M. Roux qui nous incitait à rechercher par divers procédés 
à lui maintenir ses qualités actuelles, et nous nous y sommes 
employés. 

Mais jusqu’ici, nous n’avons pas eu besoin d’avoir recours 
aux échantillons conservés à cet effet depuis trois ans en gla¬ 
cière. Sur les conseils de l’éminent maître, nous avons étudié 
et étudions d’autres souches avirulentes, et tout porte à croire, 
d’après nos constatations expérimentales que, suivant l’avis 
de Strong, un bacille pesteux qui ne tue plus le cobaye par 
inoculation sous la peau d’un tube de culture sur gélose est 
inoffensif pour l’homme. C’est au moins démontré pour le 
virus E. V., bien que ce dernier ne soit pas absolument dépourvu 
de toute propriété pathogène, comme nous l’avons relaté au 
début de ce travail. Nous pensons que c’est la raison pour laquelle 
il immunise. 

Nous avons eu entre les mains, il y a plusieurs années, la 
souche pesteuse kP écha» : complètement inoffensive pour la 
souris, elle n’était douée d’aucun pouvoir vaccinant à l’égard 
de cet. animal et du cobaye. 

Quoiqu’on puisse penser de l’avenir de la vaccination par des 
bacilles vivants, ce procédé restera toujours sous l’étroite 
dépendance des propriétés individuelles de souches longuement 
étudiées et soumises à un contrôle rigoureux et permanent. 



UNE SAISON DE PESTE EN BROUSSE MALGACHE. 


UN K SAISON DK P K ST K 
EN BROUSSE MALGACHE. 

par M. le Médecin Capitaine J.-P. LÉGER. 


Intboduction. 

La Circonscription médicale de Moramanga, long couloir 
bordé par deux chaînes forestières soudées à leur partie sud, 
entre lesquelles s’étendent les alluvions de l’ancien lac Granfl 
Alaotra, dont le lac actuel n’est plus qu’un vestige aux rives 
marécageuses, forme, entre la partie nord des plateaux iméri- 
niens et la plaine côtière, un plateau intermédiaire à 900 mètres 
d’altitude. 

La température moyenne y varie entre + 19" et + 14" de 
juin à octobre et + 16" et + 96° de novembre à avril; les 
températures extrêmes ont été + 6°, minima absolu en août 
et + 34° maxima absolu en décembre. Les pluies présentent 
le même caractère saisonnier : presque nulles de mai à novembre, 
elles débutent en décembre par les grands orages et persistent 
jusqu’en mars ; toutefois en forêt règne un crachin continuel, 
et le degré hygrométrique de l’atmosphère s’y maintient autour 
de 70 p. 100. 

La population, d’environ 190.000 indigènes (recensement 
officiel) est composée de Sihanaka occupant les rives du lac 
Alaotra et les régions situées plus au nord, de Bezanozano 
habitant la vallée du Mangoro et de Betsimisaraka, installés 
surtout en forêt; enfin, d’assez nombreux Hovas représentent 
l’élément évolué. 

Touç, d’ailleurs, quel que soit leur degré de civilisation et le 
culte européen auquel ils se sont ralliés, sont restés profondé¬ 
ment attachés au culte des morts et des ancêtres, et pourvu 



294 


LÉGER. 


que le défunt soit l’objet des cérémonies rituelles avant l’inhu¬ 
mation au tombeau familial, la famille est prête à toutes les 
irrégularités, à tous les sacrifices : les malades pesteux sont 
cachés, les décès des femmes dont les noms ne figurent pas 
sur les rôles d’état-civil sont camouflés, les cadavres emportés 
et tous les témoins prêts à faire aux dépisteurs de fausses 
déclarations pour éviter l’application de lois sanitaires incom¬ 
patibles avec les mœurs malgaches. 

Les villages, de peu de toits, sont extrêmement dispersés, et 
ce n’est qu’autour du lac Alaotra que l’on peut trouver de 
grandes agglomérations. Les habitations, de torchis dans la 
vallée du Mangoro, de roseaux au pays Sihanaka sont posées 
à même le sol, et seuls les villages forestiers des Betsimisaraka 
sont composés de cases de bambou montées sur pilotis. La 
civilisation européenne et hova a créé dans la région des exploi¬ 
tations agricoles et forestières employant comme main-d’œuvre 
des Antandroy et surtout des Betsimisaraka, robustes et peu 
exigeants, qui se retrouvent là dans leur milieu; peu désireux 
de faire la connaissance des agents de l’Administration, ils 
meurent en forêt aussi discrètement qu’ils y vivent. 


Chapitre I. 

Evolulion de l’épidémie. 

Aucun cas de peste n’avait été signalé depuis le i5 mars 
lorsque le i a juillet elle fit une apparition bruyante à Maro- 
salazana, petit village au sud d’Imerimandroso, où 7 personnes 
moururent en cinq jours; un domestique effrayé s’enfuit avec 
ses parents à Ambohidava,' à quelques kilomètres au sud. 
créant là un nouveau foyer de 4 cas : tous étaient morts de 
peste pulmonaire. L’enquête nous fit simplement savoir que 
5 jours avant le premier décès une vieille femme était morte 
sans soins médicaux, et son décès n’avait pas été vérifié. Pendant 
le mois d’août les cas furent plus rares; c’est alors que l’on nous 
signala que des cadavres étaient inhumés sans constatation 
médicale préalable, bien que certains d’entre eux eussent pré- 



UNE SAISON DE PESTE EN BROUSSE MALGACHE. 295 
senté un bubon. La vérification systématique des décès quelle 
qu’en fut la cause, par recherche du bacille ^e Yersin dans les 
frottis de suc ganglionnaire, hépatique, pulmonaire, devint 
indispensable et seule nous permit de suivre avec précision 
le développement de la peste, de vérifier les déclarations, 
dépister des cas insoupçonnés et contrôler le travail du 
personnel de l’Assistance. 

Dès le 16 septembre, la presque totalité de la circonscription 
était contaminée, des cas ayant été rencontrés dans les cantons 
de Miarinarivo, Andilamena, Amparafaravola, Ambatosoratra, 
Ambatondrazaka, Andilanatoby et Moramanga. En fin septembre, 
lous les villages de la rive est du lac Alaotra ainsi que ceux de la 
route d’Ambatondrazaka à Didy sont atteints et devaient le 
rester pendant six mois. Au début d’octobre, le canton de Man- 
dialaza est pris à son tour, devenant rapidement le foyer le 
plus inquiétant. A partir de ce moment, la peste se montre de 
partout sans qu’il soit possible d’invoquer une contamination 
à partir d’un point d’origine commun. Les cas furent dispersés : 
parmi 437 villages contaminés, 198 n’eurent qu’un seul cas et 
92 en eurent plus de 7, la ville d’Ambatondrazaka venant en 
tête avec 21 cas. Nous devons signaler aussi que les cantons 
des grandes forêts Jdu Sud-Est, 4 cantons du gouvernement 
d’Anosibe, cantons de Lakato et de Beforona (sauf 2 cas im¬ 
portés) restèrent absolument indemnes... ou du moins qu’au¬ 
cun cas n’y fut signalé. 

L’évolution de la peste en fonction du temps s’est faite en 
quatre périodes : 

1 ° Période d’incubation : du 1 2 juillet au 1 5 septembre, 
pendant laquelle, exceptée la flambée pulmonaire du début, 
on ne trouve que des cas sporadiques de peste bubonique très 
dispersés; 

9° Période d’invasion : de mi-décembre à fin octobre, où le 
nombre des cas s’élève graduellement jusqu’à 91 par décade; 

3° Période d’état comprenant les mois de novembre et 
décembre avec des oscillations de 65 à gS cas par décades; 



296 LÉGER. 

4° Période d’extinction progressive, jusqu’à disparition com¬ 
plète en avril. 

Le rythme saisonnier de la peste impose à l’esprit l’étude des 
conditions atmosphériques. Le Service météorologique de 
Madagascar a bien voulu nous communiquer les observations 
des 4 stations qu’il possède dans la circonscription : Mora- 
manga-Ville, Analamazotra (Périnet), Ambohitsilaozana (Amba- 
tosoratra), Anosibe: Après élimination de cette dernière, am 
environs de laquelle aucun cas de peste n’a été enregistré, nous 
avons fait les moyennes des autres. Tandis que la température 
se maintenait entre + 16“ et-f 18° au cours de la première 
période, s’élevait à -f aa” au cours de la seconde et s’y main¬ 
tenait jusqu’à la fin de notre période d’observation, les pluies, 
presque nulles au cours des deux premières périodes n’ont fait 
leur apparition que vers le i5 décembre, précédant de peu la 
période d’extinction. En résumé, la peste semble s’ètre déve¬ 
loppée parallèlement à l’élévation de la température et avoir 
cessé après l’apparition des grandes pluies. 


Chapitre II. 

L’épizootie murine. 

Malgré les réticences des indigènes, nous avons pu savoir que 
dans presque toute l’étendue de la circonscription de grandes 
migrations de rats avaient été constatées, et pour que le rat, 
animal aux mœurs nocturnes, ait été vu en promenade, par 
bandes, en plein jour dans les champs, les rizières et les plan¬ 
tations, il fallait bien une grave raison : une forte épizootie 
en fut la cause. Signalée sur plus de 4o points, sa nature 
pestique fut confirmée par des examens microscopiques à 
Moramanga, Ankisatra (Mandialaza) et Ankazotsaravola (Amba- 
tondrazaka). 

Ce n’est d’ailleurs pas la première fois que pareil fait s'esi 
produit, et déjà en 1917 il paraît que la région de Moramanga- 
Sud fut envahie par de gros rats roux peu de temps avant une 



UNE SAISON DE PESTE EN BROUSSE MALGACHE. 


297 


forte épidémie de grippe (?) humaine. De igaôà 1929, chaque 
année, des quantités de rats vinrent crever dans le canton de 
Mandialaza, obligeant les habitants à abandonner de nombreux 
villages : Tsrafasina, Ambongatsara, Andriandrivotra, Amboa- 
sarykely, etc. Selon la gravité de l’épidémie consécutive, ou le 
village était réoccupé, ou il était reconstruit un peu plus loin. 
En 1981, une forte épizootie sévit à Marovoay; en 1982, nou¬ 
velle épizootie à Mandialaza et dans le canton d’Amparafaravola, 
au nord-ouest duquel on trouve de nombreux cadavres de rats 
et de hérissons; même chose dans le canton d’Andilanatoby où 
les affluents de la rive droite de la Sahabe, descendant des 
montages boisées de Didy, charrient de nombreux cadavres de 
rats. 

L’épizootie de 1982-1988 a été caractérisée aussi par la 
contamination d’une espèce de rongeurs forestiers, Brachylar- 
smys albicauda dont la présence n’avait, semble-t-il, pas encore 
été signalée. Les invasions de Brachytarsomys suivies d’épizootie 
et (le peste humaine ont été constatées dans le canton de Man¬ 
dialaza, à la lisière est de la chaîne forestière qui le sépare du 
district de Manjakandriana, dans les villages d’Ankaïbe et 
d’Ambobimandroso. Une communication a été faite séparément 
à ce sujet à la Société de Pathologie exotique. 

Les rats du type Battus et Akxandrinus, ont joué un rôle 
beaucoup plus important, en raison de leur dissémination 
extrême, surtout dans les régions à riz, particulièrement dans 
l’Antsihanaka où les méthodes de riziculture et les procédés 
de construction des habitations mettent l’homme en contact 
permanent avec le rat. Au moment de la maturité du riz, un 
veilleur reste en permanence dans une petite cabane (lasy) 
construite sur un tertre au milieu des rizières, chassant les 
oiseaux à coups de fronde; le riz coupé est rassemblé en hautes 
meules donnant aux vastes plaines qui entourent le lac Alaotra 
l’aspect assez inattendu de la Beauce après la moisson; au 
moment du battage, les travailleurs se reposent dans la paille 
de ces meules, qui sont devenues, selon l’expression d’un 
Malgache, de «véritables pâturages de ratsu; le riz est enfin 
porté au village, mais les silos n’ont pas été entretenus et les 



298 


LÉGER. 


greniers sur pilotis sont tombés en ruines; la récolte est alors 
stockée en vrac dans une pièce de l’habitation, cependant que 
les rats suivent le mouvement. 

Chapitre III. 

Les formes cliniques. 

Les 1.133 cas de la saison ont été répartis en Sga buboni¬ 
ques, 371 septicémiques et 170 pulmonaires. Seuls 55 cas de 
bubonique ont été suivis de guérison. La fréquence d’après le 
sexe et l’âge a été : 488 hommes, 348 enfants de moins de 
15 ans dont 213 garçons et 13 5 filles, 297 femmes. Dans 
l’ensemble des trois formes, la peste a été surtout une maladie 
de la jeunesse : le plus grand nombre des cas ayant été des gens 
de 6 à 35 ans. 

Â. Lapeste bubonique est bien connue des indigènes qui appellent 
le bubon nivonto ou tendrika. Redoutée dans les pays à contami¬ 
nation massive (canton de Mandialaza, rive est du lac Alaotra), 
elle est attribuée ailleurs à des maléfices (Andilamena, sud de 
Moramanga). Les cas observés se répartissent en 2 56 hommes, 
180 enfants de moins de 15 ans dont 115 garçons et 65 filles. 
i56 femmes. La contamination des nourrissons ne fut pas 
exceptionnelle : 6 de moins de 1 an et 5 de 1 à 2 ans furent 
atteints dont voici 4 observations : 

N“ 132. — Fillette de 1 an, village d’Andranomalaza, can¬ 
ton d’Ambatosoratra : bubon axillaire droit, décès le 4 octobre 
après quatre jours de maladie; frottis de bubon positifs. 

N° 955. — Fillette de 18 mois, village d’Antanambao can¬ 
ton de Beparasy : vomissements et diarrhée, température élevée, 
bubon, décès le 2 5 janvier après dix jours de maladie; frottis 
de bubon positifs. 

N" 1019. — Garçon de 2 ans, Ambobimanarivo, canton 
d’Ambatondrazaka ; bubon inguinal droit dont les prélèvements 
de vivo sont positifs, le a 5 février; décès le 8 janvier. 



UNE SAISON DE PESTE EN BROUSSE MALGACHE. 299 

N° 1073 . — Garçon de 6 mois, Ambodilonary, canton 
d’Ambatondrazaka : température élevée, bubon, décès le 
19 février après quatre jours de maladie : frottis positifs. 

Le pourcentage des cas en fonction de l’âge est de plus en 
plus élevé jusqu’à l’âge de 6-10 ans (i 4 p. 100), s’abaisse 
sensiblement de i 5 à 1 « ans (10-1 a p. 100) pour devenir 
de plus en plus rare. 

La peste bubonique a fait son apparition au début de septem¬ 
bre, après quelques cas sporadiques en juillet et août, devenant 
rapidement la plus fréquente ( 4 o cas en moyenne par décade) 
d’octobre à fin décembre, et a persisté jusqu’à la fin de la saison. 
Elle a été rencontrée partout, souvent à l’exclusion d’autres 
formes, frappant parfois simultanément deux habitants d’une 
même case le même jour (Antaimby d’Audilamena, Ambohija- 
nahary de Didy), ou réapparaissant au même point à des inter¬ 
valles de temps très éloignés (Antsronala dlAndilamena : 2 cas 
en novembre et 9 en avril). 

La présence du charbon d’inoculation n’a été signalée que 
dans 10 observations dont les plus caractéristiques sont les sui¬ 
vantes : 

N° 113 . — Homme de 5 5 ans, Mangabe de Manakambahiny- 
Ouest : plaie du genou droit avec œdème de la jambe et bubon 
crural, diarrhée, température, toux discrète, décès le 6 octobre 
après trois jours de maladie, frottis de bubon positifs — avait 
aidé à l’inhumation du cas 87. 

N° 743 . — Femme de 60 ans, Befotsy de Moramanga : 
début le 96 décembre par un charbon sus-byoïdien gauche et 
température élevée; présence de germes banaux de suppuration. 
Le 99, apparition de deux bubons cervicaux bilatéraux où on 
trouve du bacille.de Yersin — guérison. Femme du cas 586 
mort de peste bubonique le 2 décembre. 

N° 872 . - Homme de 5 o ans, Befotsy de Moramanga : 
début le 1 3 janvier par un escharre charbonneux du creux 
poplité gauche; apparition d’un bubon le i 5 , date à laquelle 



300 LÉGER. 

les frottis de charbon et de bubon sont positifs. Décès le i 6 , 
frottis de bubon, foie et poumons positifs. 

N° 1129. — Homme de 49 ans, Ambohipasika d’Ambato- 
soratra : température 4o°, plaie pustuleuse de l’avant-bras 
droit et bubon axillaire correspondant le 97 mars; frottis de 
bubons positifs de vivo. Décès le 1 " avril. Père du n° 1 i3i, 
décédé le 3 1 mars de peste bubonique. 

Les gi’oupes ganglionnaires ayant présenté des bubons, ont 
été, par ordre' de fréquence décroissante : 

Inguinal gauche, 1 3 9 ; droit 91 . Crural droit, 5 9 ; gauche, 44. 
Axillaire droit, 47 ; gauche, 3i. Cervical droit, 19 ; gauche 11 . 
Sous-ma.xillaire droit, 6 ; gauche, 5. Parotidien droit, 3; gau¬ 
che, 1 . Rétro-auriculaire droit, 3 ; gauche, 1 . Un bubon tem¬ 
poral droit et un du creux poplité gauche. 

La position de i5o bubons n’a pas été précisée dans les 
observations des dépisteurs. Nous ignorons aussi combien de 
bubons ont été camouflés par massage et combien, du fait de 
leur petite taille ou de leur situation inhabituelle, ont échappé 
à l’examen des dépisteurs, venant ainsi augmenter le nombre 
des cas de peste septicémique. 

Dans i3 cas, la réaction ganglionnaire s’est manifestée sur 
plusieurs groupes simultanément ou successivement. 

N" 632. — Tirailleur permissionnaire à Andilampotsy de 
M^akambahiny-Ouesl : début le 6 décembre par céphalée, 
teîiipérature, bubon inguinal droit; évolution vers la guérisou, 
mais le 16 la température remonte, accoihpagnée de diarrhée, 
et un bubon inguinal droit apparaît. Décès le 18 , à 6 heures 
du matin. 

N” 783. — Femme de 48 ans, Autokazo d’Ambatondrazaka : 
température, céphalée, diarrhée, bubons cervical droit el 
inguinal gauche, quatre jours de maladie. Décès le 1 3 décembre, 
frottis des deux bubons positifs. 

N° 893. — Femme de 45 ans, Tsiujoarivo d’Ambaton- 
drazaka : température élevée, bubons inguinaux droit et gauche. 



UNE SAISON DE PESTE EN BROUSSE MALGACHE. 301 
Décès le i 8 janvier après trois jours de maladie; frottis des 
bubons, foie et poumons positifs. 

N° 1021. — Homme de 45 ans, Ampamoho d’Andilamena : 
température élevée, bubons inguinaux droit et gauche et axillaire 
gauche, trois jours de maladie. Décès le 6 février, frottis des 
bubons positifs. 

La dimension des bubons fut très variable, et nous avons vu 
fréquemment de très petits bubons, uniques, de la taille d’un 
haricot rouge, forme toujours mortelle : 

N° 752. — Garçon de 3 ans, Menaloha d’Ambatosoratra : 
température, céphalée, diarrhée. Décès le 26 décembre après 
deux jours de maladie. Les triangles de Scarpa sont plats, 
cependant la palpation révèle à gauche la présence d’un petit 
gangbon dont les frottis fourmillent de bacilles de Yersin. 

Du fait du siège du bubon ou de la localisation de l’infection, 
la peste bubonique a pris parfois des physionomies cliniques 
inattendues : plusieurs pesteux porteurs de bubons sous- 
maxillaires se sont présentés pour consulter au sujet d’un 
(labcès dentaire», d’autres, avéc un bubon parotidien, ont 
commencé à être traités pour laryngite ou abcès latéro-phar- 
ryngien : 

N° 524. — Femme de 35 ans, Mangabe de Moramanga : 
température, angine, dysphagie et dysphonie, apparition le 
surlendemain d’un bubon parotidien droit. Décès le 3 0 novem¬ 
bre après cinq jours de maladie, frottis de bubons positifs. 

Les réactions du système nerveux n’ont pas été exception¬ 
nelles : 

N° 131. — Femme de 2 3 ans, Rafara de Moramanga-Ville : 
entre à l’hôpital le 8 octobre pour bubon inguinal droit, 
enceinte de 4 mois, température élevée, délire, céphalée intense. 
Le 12 , les phénomènes nerveux sont très accentués : agitation 
extrême, confusion mentale, hallucinations visuelles, tempéra¬ 
ture élevée. Amélioration à partir du i5. Exeat le 3o, guérie de 

MBD. ET pnàEM. COI,. — Juil.-aoùt-scpt. ig.BA. XXXII-19 



302 


LÉGER. 


sa peste, mais encore très obnubilée. Le bubon était déjà 
suppuré à l’entrée à l’hôpital et n’a jamais présenté de bacilles 
de Yersin. Accouche le i o mars à la maternité de Moramanga 
d’une fillette normalement constituée. 

Dans presque tous les cas l’atteinte du tube digestif s’est 
manifestée par de la diarrhée au lieu de la constipation clas¬ 
sique. 

Enfin, l’action sur l’appareil respiratoire s’est manifestée soit 
par une bronchite légère analogue à celle de la typhoïde, soit 
par la formation d’un foyer de pneumonie pesteuse, d’où peste 
pulmonaire secondaire avec présence de bacilles de Yersin dans 
les frottis de suc pulmonaire. L’un de cès cas a été le point de 
départ d’une petite épidémie de peste pulmonaire primitive ; 

N° 265. — Homme de a5 ans, Mangatany d’Andilanatoby : 
décès le a 7 octobre après trois jours de maladie caractérisée 
par bubon, température, point de côté, crachats hémoptoïques; 
frottis des deux poumons, foie et bubon positifs. Les 3, 4 et 
8 novembre, 4 parents meurent de peste pulmonaire primi¬ 
tive. 


1 1 femmes enceintes ont été atteintes de peste bubonique : 
8 d’entre elles ont mis au monde, au cours de leur agonie, 
un enfant mort; une autre, n° 484 a accouché prématurément 
d’un enfant de 7 mois, mort le quatrième jour; une autre, 
n° 56a, au cours d’une peste bubonique dont elle a guéri a 
mis au monde un enfant vivant qui a survécu; enfin, Rafara, 
n° 13 1 (voir ci-dessus) après une peste bubonique au cours du 
quatrième mois de sa grossesse, a accouché à terme d’un enfant 
vivant qui a été suivi par nous pendant deux mois. 

La peste bubonique a été la seule forme suivie de guérison ; 
55 cas guéris sont connus. Le pourcentage est de 10 p. 100 
quel que soit le sexe. Plusieurs cas ont été des trouvailles de 
dépistages, parfois même après guérison, et il est certain que les 
guérisons ont été beaucoup plus nombreuses, les Malgaches 
cachant leurs pesteux malades, comme nous l’avons signalé au 
cours de l’introduction. 



UNE SAISON DE PESTE EN BROUSSE MALGACHE. 303 
L’examen bactériologique des frottis de suc ganglionnaire, 
pulmonaire, hépatique et parfois splénique, a été pratiqué le 
plus souvent possible au laboratoire du bureau d’hygiène de la 
circonscription, et a donné les résultats suivants : 


Examinés. i. o i a 

Positifs. 661 

Négatifs... 65 

Putréfaction. a 8 6 


Les frottis de bubons ont été effectués sur 4 a cas suivis de 
guérison ; a6 d’entre eux (61,9 p. 100) ont été positifs, alors 
que dans les cas mortels le pourcentage des examens positifs 
a été de 76 p. 100. La différence doit, vraisemblablement, 
être attribuée à la réaction de défense plus intense dans les 
cas suivis de guérison, qui a fait disparaître le bacille de Yersin 
du suc ganglionnaire. Malgré la possibilité d’adénites infec¬ 
tieuses aiguës non pesteuses, le souci d’éviter la formation de 
foyers épidémiques exigeait de considérer comme peste bubo¬ 
nique ces adénites aiguës guéries, sans bacilles de Yersin, sur¬ 
venant en pays et en saison d’épizootie et d’épidémie. 

B. La peste septicémique, moins fréquente, a subi la même 
évolution dans le temps et dans l’espace que la peste bubonique. 
Sur 871 cas, un seul a été vu vivant, vingt-quatre heures avant 
sa mort (présence de bacilles de Yersin dans le sang). Ces cas 
se répartissent en 149 hommes, i 33 enfants de moins de 
i 5 ans dont 78 garçons et 60 filles, et 89 femmes. Le taux de 
contamination en fonction de l’âge est identique à celui de la 
peste bubonique. 

En principe, était considérée comme peste septicémique toute 
maladie fébrile mortelle à évolution très rapide, ne se rattachant 
pas à un cadre nosologique net, constatée en milieu et en saison 
pestiques, et n’ayant présenté ni réaction lymphatique, ni syn¬ 
drome pneumonique. Il a donc fallu accorder un certain crédit 
aux déclarations de l’entourage, et il est probable que des dépo¬ 
sitions volontairement erronées et des examens de cadavre» 
hâtifs ont faussé quelques diagnostics de forme et fait consi- 







LÉGER. 


dérer comme septicémique un certain nombre des cas de pul¬ 
monaire ou de bubonique à bubon invisible. Mais la vérification 
systématique des décès a permis, en mettant en évidence le 
bacille de Yersin, de rendre à la peste de nombreux décès qui 
avaient été attribués au paludisme ou à d’autres affections par¬ 
fois inattendues. 

La mortalité du fœtus a été de règle chez la femme atteinte 
de peste septicémique (observations 49, 1 14 , 760). 

G. Nous n’avons fait figurer comme pesle pulmonaire que les 
cas de pneumopeste primitive, après élimination des compli¬ 
cations pulmonaires des formes buboniques et septicémiques. 
Sur les 1 70 cas de la saison, il y eut 87 hommes, Su femmes et 
35 enfants de moins de i 5 ans, dont 9 5 garçons et 10 filles. 
Alors que les formes buboniques et septicémiques ont surtout 
été des maladies de l’enfance et de l’adolescence, la peste pulmo¬ 
naire a frappé l’âge mûr. 

C’eSt par la forme pulmonaire que la peste a débuté en juillet 
1989 sur la rive est du lac Alaotra sans que l’on ait pu 
retrouver l’origine du foyer. Après une période de rémission, 
elle a réapparu au début de septembre, devenant ensuite de plus 
en plus fréquente, pour atteindre son maximum en novembre 
( 1 7 cas par décade) et se maintenir à la moyenne de 8 à 10 cas 
par décade jusqu’à la fin janvier. La température minima 
moyenne était pourtant devenue supérieure à + 1 4 ° centigrades 
dès le début de novembre, et à + 16° centigrades vers le 
i 5 décembre. 


Chapitre IV. 

Discussion. 

L’épidémie 1939-1 933 apparaît si grave par rapport à celles 
des saisons précédentes que l’on est en droit de se demander 
si nous n’en avions pas exagéré l’importance, et si parmi les 
419 cas non confirmés par l’examen bactériologique, mais 
signalés comme cliniquement pesteux, certains ne devaient pas 



UNE SAISON DE PESTE EN BROUSSE MALGAOIIE. 305 
être attribués aux affections endémiques courantes. Ces cas se 
répartissent comme suit : 

i 3 malades atteints d’adénites aiguës accompagnées d’un syn¬ 
drome fébrile intense, vus guéris ou convalescents au cours de 
tournées dans des foyers pesteux; 

i6 malades traités et guéris dans des formations sanitaires 
pour peste bubonique et dont les frottis n’ont jamais montré 
de bacilles de Yersin; 

78 décédés de peste bubonique dans les frottis desquels nous 
n’avons vu que des germes de putréfaction; 

87 décédés de pneumonie à évolution très rapide dans des 
villages ou des familles où des pesteux tousseurs avaient été 
identifiés bactériologiquement au cours des jours précédents : 
97 d’entre eux n’ont pu être vérifiés; parmi les autres 3 furent 
négatifs et le reste ne présentèrent que des germes de putré¬ 
faction; 

980 décédés à la suite de maladie fébrile à évolution très 
rapide et dont les symptômes principaux furent : forte tempé¬ 
rature, céphalée, vomissements, diarrhée ou constipation, algies 
des régions épigastriques ou lombaires. Leur mort fut attribuée 
à la peste septicémique. Parmi les 180 d’entre eux qui purent 
être soumis à la vérification bactériologique, i 45 ont montré 
dans les frottis d’organes des germes de putréfaction, 1 1 des 
germes agramopbiles dont la morphologie ne répondait pas 
exactement à celle du bacille de Yersin, 9 4 enfin furent négatifs. 

La mortalité générale de la circonscription, habituellement 
de 900 par mois, s’est élevée à plus de 45 o au cours du dernier 
trimestre pour 1989. Aucune des affections endémiques n’a 
présenté à cette période une augmentation de gravité telle 
qu’elle justifiât cet accroissement de de la mortalité :les 

maladies de l’appareil respiratoire sont rares; le paludisme 
devient plus fréquent, mais son action s’exerce surtout plus 
tard, après les grandes pluies; les affections du tube digestif 
sont aussi plus répandues à cette époque, mais ne peuvent 



306 


LÉGER. 

endosser la responsabilité de cette énorme mortalité. Seule, la 
courbe de fréquence de la peste présente une homologie frap¬ 
pante avec celle de la mortalité générale. Or le graphique de 
celle-ci, au cours des cinq dernières années, montre dans ses 
grandes lignes un apex constant au moment de l’apparition 
saisonnière de la peste. Nous sommes donc en droit d’admettre 
que, à moins d’une épidémie annuelle de nature différente qui 
aurait complètement échappé aux services sanitaires, les pous¬ 
sées de peste des années précédentes furent en réalité plus 
graves et que le nombre des cas dépistés au cours de la saison 
198a-1983 n’a pas été exagéré. 

Du fait de la situation géographique de la circonscription de 
Moramanga, point de passage obligé de tout le trafic entre 
rimerina et la côte est, ainsi que des caravanes de bouviers qui 
la parcourent du Nord au Sud, la fprmation d’un gros foyer de 
pneumopeste eût été un désastre. Pour l’éviter, nous avons dû 
smvre pas à pas la marche de l’épidémie, sans nous laisser dis¬ 
tancer, admettant que le champ de la peste pouvait dépasser 
celui du microscope, dont les oculaires ne devaient pas être 
pour nous des œillères. 


Chapitbe V. 

La lutte antipesteuse. 

Repérer immédiatement les foyers, essayer d’en neutraliser 
la virulence par désinfection des locaux, isolement des contacts 
et dératisation des environs, telles furent les méthodes de pro¬ 
phylaxie. 

L’indifférence inerte des indigènes, leur phobie du lazaret 
et l’extrême dispersion des cas furent autant d’obstacles à 
l’exécution du service. D’ailleurs, que penser de la désinfection 
d’une case de roseaux ou de torchis lorsqu’elle est entourée de 
vingt autres, de l’isolement de deux ou trois malheureux con¬ 
tacts quand tout le village a défilé chez le moribond et de la 
dératisation d’un village dont la brousse environnante est 
infestée de rats ? 



UNE SAISON DE PESTE EN BROUSSE MALGACHE. 307 


Utilisant tour à tour le vaccin aqueux ou le vaccin bouillon 
(P. S. T.) à la dose de 3 injections pratiquées à une semaine 
d’intervalle, la première de a centimètres cubes, les autres de 
I centimètre cube, nous avons vacciné 99.460 personnes. Le 
dépouillement des observations a montré que, le nombre des 
injections ne fit pas plus varier le degré d’immunité que le 
pronostic de la peste bubonique. 


VAGCINés. 




* 


TOTAL. 

c/o. 

I injection. 

51.971 

75 

7 

55 

99 

159 

3,10 

2 injections. 

96.015 

37 

h 

35 

19 

78 

2.99 

3 injections. 

99.17/i 

59 

6 

36 

7 

101 

4,55 

Total. 

99.A60 

i64 

‘7 

116 

4i 

338 

3,39 

SON VACCINÉS. 

3o.i5o 

378 

38 

955 

199 

795 

96,o3 


Si nous admettons que le recensement est exact, le rapport 
du nombre des pesteux vaccinés à celui des pesteux non vaccinés 
aurait été de i à 8. Cependant le Malgache attendait mieux de 
la vaccination, se dérobait devant les deuxième et troisième 
injections, et s’enfuyait même à l’annonce des séances de vacci¬ 
nations dans les postes où l’on employait le P. S. T.-bouillon 
à forte réaction fébrile. 


RésuMé. 

La peste de brousse apparaît périodiquement chaque 
année au début de la saison chaude, à la suite d’un épizootie 
de rats et, en certains points proches des forêts, de Brachy- 
tarsomys alhicauda. Les indigènes connaissent le pronostic 
fâcheux de ces épizooties et les fuient parfois. 

La forme bubonique, de beaucoup la plus répandue, atteint 
plus d’hommes que de femmes, plus de jeunes que de gens 









308 LÉGER. 

âgés, et donne un pourcentage de guérisons supérieur, au 
moins égal à lo p. loo. 

La forme septicémique, beaucoup plus rare, présente la 
même répartition selon le sexe et l’âge. Le nombre des cas en 
serait encore moins élevé si des déclarations plus exactes et des 
examens moins hâtifs ne faisaient lui imputer des cas des deux 
autres formes. 

La forme pulmonaire, la moins fréquente, atteint surtout les 
adultes. La plupart des cas, secondaires par complication pul¬ 
monaire d’une peste bubonique ou primitifs par contagion 
directe, ont été sporadiques. Il n’y eut que six foyers dont le 
plus virulent ne fit qu’une dizaine de victimes. 

La saison de peste semble cesser à partir du moment des 
grandes pluies. 

Les mœurs malgaches, le mode de construction des habita¬ 
tions et leur dissémination, les méthodes de récolte et de con¬ 
servation du riz rendent difficiles le dépistage et la prophylaxie, 
et il ne semble pas, par exemple, que l’on puisse jamais agir sur 
les facteurs rat et puce. 

. L’éducation des populations, un certain remaniement des lois 
sanitaires les rendant moins incompatibles avec l’âme malgache, 
l’emploi de vaccins conférant une immunité réelle, la formation 
d’équipes sanitaires rapides pouvant vérifier leur diagnostic 
sur place et appliquer une prophylaxie immédiate, l’aménage¬ 
ment de lazarets confortables, telles sont les mesures qui s’im¬ 
posent comme les plus effi<aces et dont certaines d’entre elles, 
la construction de lazarets notamment, ont donné des résultats 
très encourageants dans une circonscription médicale voisine. 



RENSEIGNEMENTS SUR LE PALUDISME AU LAOS. 


300 


KElNSKIG^EMKNTS SUK LE PALUDISME 

RECUEILLIS DANS LES 

RÉGIONS DE LUANG-PRABANG ET PAKLAY, 
M LAOS, 


par ivnvi. le Médecin Capitaine H.-M. MONTER, 
le D'' R. GUY, Médecin de l’Assistance, 
et le Médecin Lieutenant M. ROS. 


Sur les instructions du D' Martin, Directeur de la Santé au 
Laos, il nous a été donné d’entreprendre une enquête inalario- 
logique dans la haute vallée du Mékong, à Luang-Prabang et à 
Pakiay. 

En rédigeant ce compte rendu, notre ambition se borne à 
consigner nos observations, résultat du premier inventaire sani¬ 
taire sur le paludisme dans ces régions, et les impressions que 
nous en avons retirées. Mais pour apporter véritablement 
remède à une situation reconnue défectueuse, il ne suffit pas 
d’avoir connaissance des faits, il faut en saisir l’importance rela¬ 
tive; et pour déterminer ces rapports, des enquêtes successives 
et répétées, dans des conditions météorologiques et saisonnières 
différentes, doivent être faites. Pour débrouiller, dans le jeu 
compliqué des facteurs multiples et communs sous la dépen¬ 
dance du matériel humain ou du milieu extérieur, le fd épidé¬ 
miologique d’une situation palustre déterminée, pour choisir 
dans les mesures prophylactiques nombreuses celles qui con¬ 
viendront plus exactement à une situation particulière, il s’agit 
d’opérer objectivement plusieurs bilans successifs qui permet¬ 
tront alors seulement de se faire une opinion précise. 11 convient 
donc avant tout que ces enquêtes soient menées suivant un 
protocole toujours le même, et dans une telle entreprise le pro- 



310 MONIER, GUY ET ROS. 

blême le plus important et aussi le plus troublant est celui de la 
méthode à employer, de la technique pour rassembler, trier et 
analyser les données. 

Aussi nous sommes-nous inquiétés de suivre du plus près 
possible le schéma d’enquête malariologique tel qu’il nous a été 
enseigné au service antipaludique des instituts Pasteur d’Indo¬ 
chine et tel qu’il est appliqué au Tonkin, en Annam et en Cochin- 
chine par H. G. S. Morin et ses collaborateurs. 

Nous tenons à remercier le Laboratoire d’entomologie de 
l’Institut Pasteur de Hanoï qui a bien voulu examiner les diffé¬ 
rents envois que nous lui avons faits et confirmer la détermina¬ 
tion des différentes espèces anophéliennes capturées. 


Loang-Prabang. 

Physiographie. 

Luang Prabang, capitale du royaume des Millions d’Éléphants 
et du Parasol blanc, est une jolie petite ville de la haute vallée 
du Mékong, située au confluent de la Nam Khan, à près de 
9.0 0 0 kilomètres de la mer. 

C’est une agglomération laotienne importante, où la popula¬ 
tion flottante est assez nombreuse, attirée par le centre adminis¬ 
tratif ou les fêtes religieuses. Dominée par la jolie colline du 
Phou-Si où la légende veut que Bouddha ait posé le pied, 
enrichie par d’admirables pagodes, Luang-Prabang vit paisible, 
sans trop se soucier des innombrables mares où gitent les 
anophèles et dont le caractère sacré, pour quelques-unes du 
moins, ne constitue pas un des moins importants de ces facteurs 
multiples dont nous venons de parler. 

Cette région étant soumise au régime des pluies de la vallée 
moyenne du Mékong, notre enquête en fin avril se situe donc 
à la fin de la saison sèche, celle-ci allant de novembre à mai 
environ. 

Les vents soufflent assez régulièrement suivant l’axe de la 
vallée du fleuve, les six mois de saison sèche d’amont en aval 
et en saison des pluies d’aval en amont. 



RENSEIGNEMENTS SUR LE PALUDISME AU LAOS. 311 
Le pays environnant est très boisé ; le sol est un terrain d’argile 
sablonneuse qui enrobe de grosses masses calcaires; il est 
perméable et très mobile, ce qui a permis à l’ingénieur des 
Travaux publics qui nous a si aimablement renseignés, de 
constater que l’évacuation des eaux et l’assèchement des marais 
lui paraissaient subir des variations importantes sensibles 
d’une année à l’autre. 

Renseignements médicaux. 

Nous avons relevé dans les statistiques et registres de l’hôpital 
de Luang-Prabang les renseignements concernant le paludisme 
durant les huit dernières années, de 1926 à 1982. Voici quels 
ont été les résultats de cette documentation préalable ; 


Total des consultnnts de igaS à igSa . 109.59.5 

Total des consultants pour paludisme de i gaô à 

< 93 a.'..... «7.733 

Pourcentage : 25,8 p. 100. 

Total des consultations de igaSà 198 a ...... a/ia.aio 

Total des consultations pour paludisme de 1 gaS 

à 1983 . 5A .989 

Pourcentage : 22,6 p. 100. 

Total des hospitalisés de igaSàigSa. 7-903 

Total des hospitalisations pour paludisme de 

1935 à igSa. 1.569 

Pourcentage ; 19,7 p. 100. 

Total des journées d’hôpital de tgaôà igSa.. 107.743 

Total des journées d’hôpital pour paludisme de 

193.50.1933. i4.83i 

Pourcentage ; 13,7 p. 100. 


De l’examen de ces premiers chiffres, nous pouvons apprendre 
•pie le paludisme représente, à Luang-Prabang, le quart de sa 
morbidité totale, et constater ce fait paradoxal que, dans une 
affection où le traitement ambulatoire ou hospitalier est tou¬ 
jours long, les malades paraissent être parmi les moins assidus. 










312 


MONTER. CtUV ET ROS. 


ce qui peut s’expliquer par l’insouciance de l’indigène qui ne 
demande à la thérapeutique que la cessation de la fièvre. 


Total ries décès à riiôpilal rie ipaS à ifl3a. fipi 

Total ries décès à l’hôpital pour paludisme de i pafi à 

■93a .;.... 3é 

Pourraatag'e ; 7.2 p. 100. 


Cette proportion nous paraît très faible, surtout lorsque nous 
relevons pour la même période 64 décès pernicieux et 
i 4 o hémoglobinui'iques; il conviendrait peut-être de rattacher 
au paludisme des décès dont la cause apparente peut avoir été 
des affections intercurrentes, mais nous devons nous en tenir 
aux diagnostics portés antérieurement et éviter les interpré¬ 
tations séduisantes. 

Les mêmes recherches statistiques, mois par mois, nous ont 
permis d’établir pour tpSa des courbes qui ne sont pas très 
caractérisées et nous avons dû relever des renseignements iden¬ 
tiques au cours des années ipap, i() 3 o et ipS i pour recon¬ 
naître qu’il existe deux clochers épidémiques à hauteurs d’ail¬ 
leurs très inégales, celui du deuxième tiers de la saison sèche 
(mars) étant toujours très inférieur au clocher maximum du 
milieu de la saison des pluies (août et septembre). 

RemeigiiemenU entomologiques. 

Dans les deux tableaux suivants sont résumés les résultats de 
nos captures, qui ont été faites soit dans les gîtes naturels cl 
permanents, puisque nous avons opéré à la fin de la saison 
sèche, soit dans les gîtes artificiels et domestiques (futailles, 
récipients divers, pirogues) contre lesquels il sera déjà simple 
de prendre des mesures do protection en donnant à la popula¬ 
tion des instructions précises concernant les précautions élé¬ 
mentaires à prendre à l’égard de ces collections d’eau artifi¬ 
cielles faciles à éviter. ' 

En tenant compte d’ailleurs que la pullulation aiiophéliennc 
précède habituellement de quelques semaines le clocher épidé¬ 
mique, nous remarquerons que le fait d’avoir trouvé à cette 








31 â MOINIER, GUY ET ROS. 

parmi lesquelles certaines dont le rôle vecteur serait plus 

important. 

Ici comme à Takhek et à Vientiane VA. vagus est le plus abon¬ 
dant; A. kochi et A. barbirostris ont été rencontrés; enfin, 
A. culkifacies dont le rôle vecteur possible est à rapprocher de 
celui qui lui a été attribué par C. Toumanoff à la suite de pros¬ 
pections faites au Tonkin dans les régions de Son La, Lai Chau, 
c’est-à-dire sur le versant tonkinois du même massif montagneux 
du Hua Pan. Il conviendra donc que les prochaines captures 
soient spécialement dirigées sur cette variété d’anophèle dont 
il serait intéressant de confirmer l’infection. Cette fois en effet 
aucun des échantillons d’j 4 . vagus disséqués n’a présenté 
d’infection. 

Il existe deux zones assez nettement circonscrites où se ras¬ 
semblent les gîtes importants. D’une part les mares et étangs, 
fort nombreux d’ailleurs, situés dans les alentours de la prison; 
d’autre part les gîtes des villages de Phou Muot, Sang-Khong 
et Khum-Khoang dont la proximité du centre urbain peut 
constituer un danger, surtout lorsque les vents sont favorables. 

Examens des rates. 

Nous avons pratiqué systématiquement la palpation de la 
rate chez tous les sujets examinés, et la notation de leur état 
d’après l’échelle de Noël Bernard. Nous avons classé les visités 
eu 3 catégories : i jour à 3 ans, 3 à i 5 ans, au-dessus de 
I 5 ans. D’après les résultats des deux premières catégories, nous 
avons calculé l’index splénique, réservant aux grosses rates 
observées chez les adultes une place spéciale. 

Pour mettre un peu d’ordre, nous allons résumer les résultats 
obtenus en les classant en deux catégories principales : 

i” Le centre urbain; 

a° La périphérie suburbaine, divisée elle-même en trois 
quartiers : Nord, Est, Ouest. 

Dans le centre urbain l’index splénique est de 15,98 p. 100 
sur 538 examinés qui comportent une population aisée et les 




RENSEIGNEMENTS SUR LE PALUDISME AU LAOS. 315 
différents groupements du Palais royal, des fonctionnaires et 
des écoles. Pour ce même groupe, les splénomégalies des exa¬ 
minés au-dessus de i5 ans atteignent 11,7 p. 100. 

Dans la périphérie Nord l’index splénique s’élève à 60 p. 100 
et les splénomégalies à fiO p. 100; dans la périphérie Nord-Est, 
en amont de Luang-Prabang, 53,52 p. 100 de grosses rates 
chez les enfants, 36,36 p. 100 de splénomégalie chez les 
adultes; en aval, au sud-ouesl de l’agglomération nous avons 
trouvé un index splénique de 78,20 p. 100 et 62,àO p. 100 
de splénomégalie. 

Nous avons complété notre enquête par l’examen du quartier 
annamite, de façon à déterminer quelle part pouvait prendre 
à la constitution du réservoir de virus la population annamite 
importée. Il convient tout de suite de remarquer que la popu¬ 
lation annamite de Luang-Prabang est encore presque exclusi- 
vemenUcomppsée de fonctionnaires et d’employés de commerce, 
par conséquent appartenant à des classes relativement aisées, 
et que le résultat de notre examen, qui a montré 22,50 p. 100 
d’index splénique chez les enfants de 3 à 15 ans nés pour la 
plupart en Annam et immigrés avec leurs familles, pourrait 
être renversé par l’immigration d’une classe différente, coolies 
par exemple. 

Enfin, nous sommes allés donner un coup de sonde dans une 
région d’altitude moyenne, le col Paillette. Nous avons trouvé 
là quelques petits groupes d’habitations, entre 8oo et 
1.000 mètres. Nous avons, sans succès, cherché à capturer des 
anophèles, et nous avons examiné quelques indigènes; parmi 
ceux-ci un groupe de gardes, chez lesquels nous avons trouvé 
7,1 â p. 100 de splénomégalie; stationnés depuis un mois 
environ dans cette région ils n’avaient pas présenté apparam- 
ment de manifestations palustres. Quant aux autochtones, 
il,37 p. 100 d’index splénique, 33,33 p. 100 de splénomé¬ 
galie nous ont montré — et l’hématologie nous le confirmera — 
que malgré l’absence, ou plus probablement la rareté momen¬ 
tanée des anophèles, le paludisme sévit à cette altitude de 
1.000 mètres. De notre interrogatoire, il est résulté que les 



316 


MOINIER, GUY ET ROS. 


contacts avec la plaine sont rares, et que par conséquent les 
chances d’infection au cours de déplacements vers les régions 
basses disparaissent. Les indigènes nous ont aussi déclaré que 
c’est pendant la saison froide que la fièvre est la plus fréquente 
dans celte région. 

Index hématologique. 

Il nous reste maintenant à examiner les résultats de nos 
prises de sang. Nous les avons résumés dans les deux tableau) 


U,.U,.es. 

ïut 

Tôt 

v.v.. 


Ijiiniiir-h-abdiiji. 





Xientî-Mone. :U, 

10 


3 

0 

B. Choni-Khoiiiiu(j. l\o 

i3 

1 

1-J 

0 

Pliuuinuol Sauklioujr. 3i 

9 

1 

0 

1 

Xicng-Keo. 36 

i4 

0 

7 

7 

Sang Khalok. '19 

8 

,(» 

.S 

30 

(toi Paillotto (garde indigènes).. . . 1/i 

0 

0 

0 

0 

B. Houei-Hia. 9() 



3 


Garde ind’gène. 6 1 


„ 

0 


Palais Royal. 93 


9 

3 

0 

Prison centrale. fiS 


0 

0 

0 

Wat-Maeu. Sa- 

4 

0 

4 

0 

Wat-Sène. 5o 

9 

1 

1 

0 

Wat-Tliat. 5o 





Wat-Visoun. 96 

VVat Phan T.uan. 4o 

Quartier annamite. 4o 

Tôt 11. 89 0 

3 

3 

86 

16 

3 

5o 



















RENSEIGNEMENTS SUR LE PALUDISME AU LAOS. 


317 


Tableau II. 


LOCALITÉS. 

zz 


cox. 

VSVAX. 

nus.' 

ZZ- 

A. Riv» [iorà. 






33,33 

33,53 

38,30 

B. Rive Sud. 

Péi'iphérie : 

1* Groupe Nord-Est (Khorn-kliou- 
ang, Phoumot). 

1 * Groupe Sud-Ouest (Xieng-Kno, 
Sang Khalok). 

7' 

78 

i() 

3 

lU) 


loP) 

Centre urbain : 

3' Groupements, ville (écoles, Pa¬ 
lais royal, Garde indigène, Pri¬ 
son centrale). 

l'Centre ville (Wat-Maeu, Wal- 
Sène, Wal-That). 

j* Périphérie Sud-Ouest (Wat- 
Visouin, Wat-Phan-Luan). 

Saa 

66 

18 

8 

0 

U 

8 

6 

5,59 

5,33 

Total Centre urbain. 

538 

3i 

6 

“J 

6 

5,76 

fi’ Qiiartiipr nnnnmihp.. 

Ao 

3 

~ 

J 

~ 

753 

]■ Région alti tude de 8 0 0-10 0 0 mè¬ 
tres (Ban Houci Ha). 

39 


- 

3 


x 7 ,ao 

'1 .\ssoc ation parasitaire : Praecox et malariae. | 


Dans le tableau II nous avons groupé les résultats hématolo¬ 
giques suivant la disposition géographique déjà employée pour 
les recherches entomologiques et les examens de rates. 

Dans ces conditions nous voyons que le centre urbain lui- 
méme montre un coefficient d’infection [5,76 p. 100) très 
inférieur aux coefficients des alentours immédiats de Luang- 
Prabang (Nord : 33,33 p. 100, Est : 22,53 p. 100, Ouest : 
25,20 p. 100). 

L’index hématologique de 7,50 p. 100 du quartier annamite 
ïÉD. KT phaum. col. — Juil.-aoùt-sept. igSû. XXXlI-ao 







318 MONIER, GUY ET ROS. 

reste très inférieur à celui de l’agglomération autochtone h 
plus proche qui atteint 28 p. 100, et cela confirme notre opinion 
sur le peu d’importance actuelle de cet élément étranger dans la 
constitution du réservoir de virus. 

Au col Paillette aucune infection sanguine chez les gardes; 
du P. vivax et du P. malariae chez 17,70 p. 100 de la popula¬ 
tion autochtone à une période, rappelons-le, indemne de mani¬ 
festations fébriles; absence complète de P. praecox. 

Dans les autres examens hématologiques, à Luang-Prabang 
même nous avons trouvé 57,8 p. 100 de vivax, 24,â p. 100 
de malariae et 17,4 p. 100 de praecox. 

Pour conclure, en ce qui concerne les résultats pratiques 
obtenus par cette première enquête à Luang-Prabang, il con¬ 
vient de constater d’abord que la situation parait simplifiée de 
ce fait que les renseignement entomologiques, spléniques et 
hématologique concordent, qu’ils se superposent parfaitement 
et que la lutte, lorsqu’elle devra être entreprise, pourra atteindre 
sur un faible rayon les vecteurs et le réservoir de virus. Il 
appartiendra à une enquête ultérieure, au cours de la saison des 
pluies, de déterminer la marche épidémiologique exacte de 
l’infection et ses rapports avec la pullulation anophélienne. 

C’est en serrant de plus en plus près chacune do ces données 
que l’on peut espérer mettre le doigt sur l’élément le plus 
important, le facteur principal ou le plus vulnérable, et réduire 
ainsi au minimum l’effort à faire pour diminuer de notable 
façon l’infection palustre. D’ores et déjà nous retirons de cette 
visite la connaissance des principaux gîtes permanents et la 
possibilité, par des examens nominatifs, de traiter ceux qui, 
parasités sans le savoir, constituent une réserve important de 
virus. 


Pakiav. 

Physiographie. 

En descendant le Mékong on passe de nombreux rapides; 
dans le bief relativement calme qui sépare deux d’entre eux, à 
mi-route entre Vientiane et Luang-Prabang, on rencontre le 



RENSEIGNEJIENTS SUR LE PALUDISME AU LAOS. 319 


poste administratif de Paklay qui rassemble autour de lui une 
assez grosse agglomération indigène, lieu de passage des cara¬ 
vanes entre le Laos, le Siam et la Birmanie. 

Paklay s’étend le long du Mékong sur a kilom. 5oo environ 
et sur 5 à 8oo mètres de large; le poste administratif, sur un 
mamelon en retrait, surveille avec bonhomie ce petit monde 
emprisonné entre la forêt et le fleuve. Région très boisée rele¬ 
vant au point de vue climatérique et hydrologique des mêmes 
règles saisonnières que Luang Prabang. Malheureusement tout 
le centre urbain est haché de nombreux petits affluents qui se 
jettent dans le Mékong et constituent d’admirables gîtes lar¬ 
vaires, à la saison des moyennes eaux surtout. Lorsque nous 
y sommes passés, tous ces petits ruisseaux étaient secs, mais 
sur l’immense banc de sable découvert par le fleuve de nom¬ 
breuses flaques d’eau nous ont permis^des pêches fructueuses. 

Renseignements médicaux. 

Nous avons pu réunir les mêmes renseignements qu’à 
Luang-Prabang pour les années 1928, 1929, 1980, 1981 
et 1982 ; 


Total des consultants durant les cinq dernières 

années. ig.691 

Total des consultants pour paludisme. 9.636 

Pourcentage : 13,^5 p. 100. 

Total des consultations de 1908 à 1989. 89.253 

Total des consultations pour paludisme. 6.670 

Pourcentage : 17,20 p. 100. 

Total des hospitalisations deigeSàigSs. Aog 

Total des hospitalisations pour paludisme. 110 

Pourcentage : 26,80 p. 100. 

Total des journées d’hôpital deigsSàigSe... à.aoà 
Total des journées d’hospitalisation pour palu¬ 
disme . * • ‘79 

Pourcentage ; 28 p. 100. 


Ainsi donc, si parmi les consultants et les consultations le 
paludisme ne prend pas une place prépondérante, il contribue 










320 MONIER, GUY ET ROS. 

au tiers des hospitalisations totales, ce qui semble déjà indiquer 
que le paludisme est ici une infection d’importance plus consi¬ 
dérable en qualité qu’en quantité. ,Cette constatation qui, 
notons-le, peut facilement être faussée par le seul fait de l’abon¬ 
dance des consultants dilettantes qui, dans des centres de pas¬ 
sage comme Paklay, comprennent l’ambulance dans la liste des 
«courses à faire en ville», paraît ici se vérifier lorsque l’on 
s’arrête aux statistiques des décès, et que l’on voit qu’en 1928, 
41,34 p. 100 des décès constatés à l’bêpital sont attribués au 
paludisme; en 1999, 44,98 p. 100; en 1980, 36,84 p. 100; 
en 1981, 87,10 p. 100; en 1989, 86,99 p. 100. Ces pour¬ 
centages confirment l’opinion générale qui nous a été exprimée 
durant notre passage à Paklay qui est considéré par la popu¬ 
lation européenne et indigène immigrée (annamite et chinoise) 
comme un séjour malsain. Durant ces cinq dernières années 
58 accès pernicieux et 19 cas de bilieuse hémoglobinurique 
ont été diagnostiqués. 

Ici, comme à Luang-Prabang, l’infection est à son maximum 
en juillet, août et septembre. Remarquons que le maximum des 
hospitabsations se produit en septembre avec le retard logique 
sur le maximum des consultations en août. 

Renseignements entomologiques. 



LARVES CAPTURÉES. 

PARLAT. 

Culicifacies. 

N” 2948-Fl. 71. — Flaques d’eau sur le banc 
de sable dans le lit du Mékong (rive droite). 

Vagus...- i) 

Cul.cifacies. .. h 

N° 29â9-Fl. 72. — Flaques d’eau sur le même 
banc de sable, situées sur la rive droite. 

Vagus. s 

N° 295Ü-F1. 73. — Autres (laques d’eau sur le 
même banc de sable, sur la rive droite. 

Culicifacies... 1 
Vagus. 33 

N° 2952-1. 77. — Flaques d’eau sur le banc 
de sable de la rive gauche du Mékong et en 
face de Paklay. 

Culicifacies. .. 7 


Total. ... 56 








RENSEIGNEMENTS SUR LE PALUDISME AU LAOS. 321 



ADDLTES CAl'TDnés. 

Jeyporiensis. 

BlSSECTiOiNS. 

N" 2/iàl-Tubes 175 à 180. — 

Vagus. 14 

V'dgus. 5 

Case de Tliit-Siphan située sur 
la rive droite du Mékong. 
N“2â42-Tube 141. — Maison 

V.,,. 

Vagus. 1 

Lé-Van-Kôt près d’un cours 

N” 2443-Tube 182. — Case Pa- 

Vagus. 9 

ohan, rive droite du Mékong. 
N» 2444-Tube 184. — Chambre 

Vagus. ,3 


des boys des Douanes de 
Paklay. 

N° 2445-Tube 184. — Case de 

JeYPoriensis i 


Thit-Cban, rive droite du Mé¬ 

Vagus. 1 


kong. 

N» 2446 . 

Vagus. 3 


N" 2447 . 

Vagus. 3 






Total. .. 3o 

Total. ... 6 


Anophèles. 

Anoph. : négatifi. 


Ici nous avons pratiqué nos recherches uniquement dans les 
gîtes permanents, la pluie n’étant pas encore revenue et les 
eaux étant très basses. Encore faut-il remarquer que dans ce 
cas particulier, comme nous le verrons plus loin, la plupart des 
gîtes examinés ne sont pas vraiment des gîtes permanents, et 
s’ils contribuent d’une manière évidente à la permanence des 
gîtes larvaires ils cèdent leur place à d’autres dès la première 
crue du fleuve. 

Bien que les petits affluents du Mékong soient nombreux à 
traverser le centre urbain, nous les avons trouvés très asséchés, 
sauf quelques rares trous d’eau très boueuse, très chargée en 
détritus divers et incompatible fort probablement avec les exi¬ 
gences vitales des larves .d’nnopbèles car notre pêche y est tou¬ 
jours restée vaine. Mais en face de l’agglomération, sur le banc 
de sable coupé de roches stratifiées constituant des réserves 















322 


MONIER, GÜY ET ROS. 


d’eau admirables, à quelques centaines de mètres des habita¬ 
tions, nous avons examiné de nombreuses flaques d’eau claires 
et ensoleillées où nous avons pu capturer autant de larves que 
nous avons voulu. Nous signalons la flaque n“ 7 7, juste en face 
du débarcadère, petit trou d’eau de quelques mètres carrés, 
fond de sable, eau claire, berges mi-sablonneuses, mi-rocail¬ 
leuses, qui nous est apparu comme un lieu d’élection de larves 
à'Anophèles culicifacies. Nous avons encore trouvé en abondance 
A. vagus et aussi deux espèces vectrices : A. culicifacies et A.jetjpor 
rietisis. Six Anophèles ont été disséqués au Laboratoire d’ento¬ 
mologie de l’Institut Pasteur de Hanoï sans aucun résultat 
positif. 

Nous ne voulons pas revenir sur ce que nous avons dit au 
début de ce compte rendu et tirer des conclusions hâtives d’une 
première enquête, mais, dans tous les cas, à Paklay la situation 
entomologique telle que cette première prospection nous 
permet de l’imaginer, nous autorise à risquer une hypothèse ; 
la réserve anophélienne principale au cours de la saison sèche 
se trouve constituée par les flaques d’eau du banc de sable dont 
le traitement par drainage et pétrolagc serait une entreprise 
facile qui, complétée par les mesures habituelles contre les gîtes 
accidentels et domestiques, pourrait donner des résultats 
importants. 

Et nous nous empressons de répéter que c’est là une propo¬ 
sition à vérifier par des prospections ultérieures qui bâtiront 
le schéma épidémiologique du paludisme dans une région oû 
notre rôle s’est borné à donner le premier coup de pelle. 


Examen des rates. 

Nous avons opéré de la manière habituelle et voici, résumés 
dans un tableau, les résultats de nos examens. 

L’index splénique chez les enfants indique que l’infection 
palustre est importante, et nous avons été étonnés par la grosseur 
des rates. Il ne faut pas tenir grand compte des 36 examens 
faits pour les adultes qui ont porté, suivant le désir de l’Admi- 



RENSEIGNEMENTS SUR LE PALUDISME AU LAOS. 


.323 


iOE DES SUJETS 


BJTES 

INDE* 



0 

> 

a 

3 


5 







6 

5 


5'i,66 

3 à i5 ans. 

i38 

<*9 


i3 

3? 

i5 

h 
















splAno- 

uAsilie. 

AukIcssus de 15 ans.. 

36 

36 


" 




0 


nistration, sur les gardes indigènes dont la plupart étaient 
nouvellement arrivés et en très bon état général. 


Index hématohgique. 


Ci-après le tableau schématisant les résultats de l’examen des 
lames de sang prélevées sur les mêmes individus. 


ÀflE DES SUJETS 

HXiuiaü. 

TOTAU. 

+ 

P. V. 

P.m. 

P.pr. 

PLASMOniQlIB. 

I jour & 3 ans........ 

aa 

8 

6 

g 


36,36 

3 à i5 ans. 

i38 

>7 

i3 

4 

// 

ia,3B 

Au-dessus de 15 ans ... 

36 

a6 1 

‘ 

" 


2,77 

Totaux. 

196 


a6 

6 


i3,32 


Deux choses sont marquantes, dans ce tableau, d’une part 
l’absence de P. praecox, d’autre part la prédominance de 
P. max. 

Si nous rapprochons ce résultat de la grosseur des rates 
examinées, nous ne pouvons nous empêcher de constater que si 
nous sommes parfaitement d’accord avec Farinaud sur la valeur 










324 MONIER, GUY ET ROS. 

respective des index splénique et liématologique en ce qui con¬ 
cerne le dépistage des paludéens, nous n’avons par contre pas 
vérifié au Laos l’action prépondérante du P. malariae dans la 
production de la splénomégalie. Dans le cas particulier de 
Paklay les faits, d’une ampleur évidemment modeste, s’opposant 
pourtant aux constatations faites au Tonkin par Farinaud, et 
nous pensons qu’il faut être très circonspect pour donner leur 
place respective aiLX facteurs de production de la splénomégalie 
palustre, -facteurs saisonniers, climatiques, ethniques, plasmo- 
diaux, individuels enfin, et remarquer que les conditions 
n’étant jamais identiques il y a lieu de penser que, comme dans 
beaucoup d’autres problèmes biologiques, l’ordre des facteurs 
peut être variable. 

Bien entendu, nous avons aussi constaté parfois, dans nos 
examens, la seule présence de P. malariae dans le sang de 
malades splénomégaliques; en recherchant sur les listes d’exa¬ 
mens individuels que nous avons dressées au cours de cette 
prospection, nous avons trouvé n 7 fois le P. malariae, et chez 
ces mêmes individus parasités les rates ont été cotées : 2 fois 
n“ 4, 7 fois n° 3, 4 fois n° s, et i4 fois n" o; si l’on veut Bien 
se reporter au tableau des examens de rate de Paklay on voit : 
G fois des rates n° 5, ao fois n° 4, 4 1 fois n° 3. 

Accoutumés à rencontrer au Laos, chez tous les sujets exa¬ 
minés (Laotiens, Siamois, Annamites, Chinois, Thais), comme 
cela a déjà été remarqué dans les autres pays de l’Union indo¬ 
chinoise, des rates paludéennes plutôt petites, rondes et dures, 
dont la majorité mérite au maximum la cotation n” 2 ou 3, 
nous avons été frappé à Paklay de la proportion inusitée de 
notations n° 4 et 5 ; il se trouve que ce fait coïncide avec un 
index hématologique où le P. vivax constitue 76,1 p. 100 des 
infections. Mais nous nous garderons ici de rapprocher les deux 
faits pour en tirer un témoignage supplémentaire et sans valeur 
à l’opinion classiquement défendue par le professeur Marchoux. 
Il est bien certain que nous ne pouvons affirmer l’action spléno- 
gène d’une seule variété de plasmode mise en évidence à un 
moment déterminé et quand on sait parfaitement que les indi¬ 
vidus trouvés momentanément porteurs d’une seule variété de 



RENSRIGNEMENTS SUR LE PALUDISME AU LAOS. 32.5 
plasmodium dans la circulation périphérique, peuvent être 
infectés en même temps ou successivement par plusieurs sortes 
d’hématozoaires auxquels il devient impossible d’attribuer un 
rôle particulier. 

A propos des cotes de mensuration de la rate, on pourrait 
être étonné de l’absence presque totale du chiffre i. En effet, 
le n° I est réservé aux rates percutables, et tous ceux qui ont 
opéré en prospection savent dans quelles conditions d’inconfort 
et parfois de bruit s’effectue notre travail. Pour notre part, 
nous palpons rapidement la rate du sujet qui se présente à 
nous, suivant la technique de Sergent; si nous la sentons sous 
le rebord costal nous cotons n” 9, si nous ne sentons rien nous 
notons n” 0 . Le n“ 1 dont la place est légitime doit pourtant, 
à notre avis, être réservé aux examens individuels à l’hôpital 
ou dans des circonstances particubères, la percussion splénique 
ne nous paraissant constituer, en prospection, qu’un instrument 
d’enquête fragile et sans grand intérêt dont l’emploi entraîne 
un ralentissemant très net des opérations. 

Pour terminer avec Paklay, notre première enquête a conso¬ 
lidé l’opinion de l’importance du paludisme dans ce poste où il 
conviendra de reprendre tous ces différents examens si l’on 
veut confirmer notre hypothèse concernant les gîtes larvaires 
et ouvrir ainsi la voie à une prophylaxie pratique, et, en ce cas 
particuher, facile à réaliser. 

Nous croyons que nous avons eu à faire, encore plus à Paklay 
qu’à Luang-Prabang, à des situations malariologiques claires, 
naturellement faciles, et bien évidemment simplifiées par la 
gravité relative de l’infection qui, au demeurant, n’a rien de 
tragique en dehors des quelques semaines où elle atteint son 
maximum. 

Pour conclure, nous retiendrons de nos observations demx 
impressions d’un ordre particulier : 

Tout d’abord, sans vouloir entrer sans une documentation 
plus abondante dans le débat ouvert par le professeur Marchoux, 
et déjà controversé par Vialatte, Flye Sainte-Marie, Vaucel et 
Saleun à Brazzaville, Schwetz au Congo belge, il nous est 



326 


MONIER, GUY ET ROS. 
apparu étonnant de constater que, en opposition à la fréquence 
da P.praecox dans les examens de laboratoire faits pour l’iiôpital, 
c’est-à-dire sur des malades en «activité» paludéenne, où pour 
l’année iqSa par exemple il a pris 97 places sur 147 examens 
positifs, nous n’ayons trouvé dans les examens faits sur une 
population infectée certes, mais seulement en «latence» palu¬ 
déenne, que 16 fois le P. praecox sur 1 1 3 examens positifs; 
c’est un renversement magistral. 

Nous avons aussi noté que le P. malariae se trouve presque 
exclusivement chez les enfants de 3 à 1 5 ans, alors que P. praecox 
se réserve pour la catégorie au-dessus de 1 5 ans. Nous avons 
rapproché ces données avec la fréquence plus considérable des 
gamètes dans les infections latentes du paludisme à P. praecox, 
et nous serions portés à croire que ces particularités variables 
d’apparitions saisonnières, climatiques ou médicamenteuses des 
différents plasmodes, sur l’explication desquelles les théories 
s’affrontent sans se détruire ni se compléter, pourraient être 
sous la dépendance essentielle de facteurs individuels de résis¬ 
tance ou de biophylaxie. 

Ces facteurs suivraient les équilibres biologiques successifs 
déterminés par les réactions du milieu extérieur et détermine¬ 
raient eux-mêmes les conditions de manifestation et de mise 
en évidence d’une ou plusieurs variétés de plasmodium. 

Tout en conservant aux divers plasmodes leur intégrité, cela 
permettrait d’entrevoir et une explication facile pour l’absence 
de règle qui préside aux diverses infections et un rôle pathogène 
prépondérant au P. praecox qui deviendrait l’agent offensif, la 
«troupe de choc» d’une race où le P. vivax et le P. malaria» 
seraient les éléments colonisateurs, organisateurs de la symbiose 
dont l’une des principales manifestations serait la splénomégalie. 

L’abondance des réactions myélocytaires, avec présence de 
normoblastes et de myélocytes donnant fréquemment aux 
frottis un aspect leucémique, a retenu notre attention. Aubertin, 
à la Société médicale des Hôpitaux de Paris, a attribué au palu¬ 
disme un rôle importetnt dans la genèse de certaines leucémies 
myéloïdes; Massias, à la Société médico-chirurgicale d’Indo¬ 
chine, a contesté au paludisme un autre rôle que celui d'ètre 



RENSEIGNEMENTS SUR LE PALUDISME AU LAOS. 327 
facteur d’anémie, la réaction myélocytaire devenant un simple 
signe de régénération sanguine. La fréquence de ces formules 
leucémiques ne doit pas être considérable puisqu’elles ne 
paraissent pas avoir intéressé les organismes qui, comme le 
service antipaludique de l’Institut Pasteur, font des examens 
de sang en grandes séries et seraient mieux placés que quiconque 
pour accumuler les renseignements. Nous avons donc été placés 
dans des circonstances favorables pour lesquelles nous trouvons 
une explication simple, car c’est un phénomène qui nous a paru 
tenir aux constitutions individuelles puisque nous avons cons¬ 
taté que ces formules spéciales avaient une prédilection fami¬ 
liale tout à fait nette; nous pouvons citer l’exemple de la Famille 
royale de Luang-Prabang où nous avons trouvé 7 formules leu¬ 
cémiques sur a 3 examens. Cet élément n’apporte pas grand 
chose à la thèse de Massias ni à celle d’Aubertin dans lesquelles 
le différend est purement étiologique. Mais il nous paraîtrait 
intéressant de suivre parallèlement l’infection paludéenne et la 
formule leucocytaire de cette catégorie particulière d’individus 
pour confirmer que ces états myélocytaires suivent les variations 
de l’équilibre globulaire, comme cela se doit s’ils ne sont que les 
manifestations d’une régénération sanguine. 

Étant donné la fréquence familiale que nous avons observée 
et qui a bien peu de chance d’être seulement sous la dépendance 
d’un état anémique uniformément déterminé par des infections 
à manifestations très variables et de gravité très différente, nous 
estimons que si, dans le paludisme normal on peut trouver 
chez les grands anémiques des réactions myélocytaires de ce 
genre, on doit pourtant penser que l’infection plasmodiale peut 
entraîner chez certains sujets à tendances particulières, par les 
efforts qu’elle demande à l’hématopoïèse durant ses crises, par 
les désordres anatomo-pathologiques qu’elle entraîne dans 
certains organes, et la rate en particulier, des modifications 
importantes et stables de l’équilibre leucocytaire. 



328 


LABERMADIE. 


ESSAIS DK TRAITEMENT DR LÉPREUX 
PAR DES INJECTIONS INTRAVEINEUSES 
D’HUILE DE CHAULMOOGRA 
(RÉSULTATS OBTENUS APRES 6 MOIS DE TRAITEMENT) 
Par M. V. LABERNADIE, 

MivUECIN UEIITENANT-COEONEL DES THOUPES C0r.0NUI,E8, 
flHKF DD SEIIVICE DE SANTÉ DK L’INDE PRANÇAISE. 


Comme suite au Rapport sur la Lèpre établi en décembre i gSS, 
où nous signalions les essais thérapeutiques entrepris par les 
injections intraveineuses d’huile de chaulmoogra D) nous expo¬ 
sons ci-dessous les résultats obtenus après six mois de ce trai¬ 
tement. 

Rappelons que divers essais faits à l’Hôpital colonial de Pon¬ 
dichéry nous ont montré en septembre igSS l’innocuité des 
injections intraveineuses d’huile de chaumloogra d’acidité 
faible. Cependant ces injections provoquaient quelques accès 
de toux plus ou moins prolongés et gênants. 

Ayant remarqué que les injections intraveineuses d’huile 
d’olives goménolée (dans les pneumopathies banales) n’étaient 
pas suivies de toux, nous avons ajouté 5 p. ioo puis i o p. ion 
de goménol à l’huile de chaulmoogra. La tolérance du poumon 
fut en effet très augmentée. 

Utilisant enfin l’huile de chaulmoogra neutralisée pure, nous 
avons observé une tolérance parfaite, la toux ne survenant que 
de façon absolument exceptionnelle. 

(1) Huile d’Hydnocarpus Wighliann préparée à la pharmacie du Gou¬ 
vernement de Pondichéry par le pharmacien capitaine des T. G. Bouiliat, 
à partir de graines fraîches sélectionnées broyées avec leur coque. 



TRAITEMENT DE LÉPREUX. 


329 


Mais il y avait lieu de se demander si dans les opérations de 
neutralisation (qui laissent sur le filtre de 3o à 5o p. loo de 
savons) tout ou partie des principes actifs étaient retirés de 
l’huile et si elle gardait ses propriétés curatives. 

C’est dans ce but que nous avons choisi à l’Hospice prophy¬ 
lactique (ex-Léproserie) de Pondichéry deux séries de malades 
aussi comparables, chacun à chacun, que possible. Les injections 
intraveineuses (i cc. de produit) ont été faites deux fois par 
semaine : injection très lente, avec une aiguille très fine pour 
introduire des gouttes d’huile minimes et séparées, malade 
assis pour ralentir le courant veineux. 

a. Uue série de lépreux recevait ainsi de l’huile de Ghaul- 
iiiüogra d’acidité faible (environ 3 p. loo en A. oléique) 
goménolée à lo p. loo; 

h. L’autre série de lépreux recevait de l’huile de Chaulinoogi’îi 
exactement neutralisée (sans addition de goménol). 

En outre, quelques lépreux ont été traités è l’Hôpital colonial 
par cette dernière préparation. 

Ci-dessous les observations sommaires et les résultats obtenus. 

(N. B. «Macule» : tache hypochromique ou achromique et 
hypoesthésique ou anesthésique.) 

Malades traités par l’huiled’ïivdnomr- Malades traités par l’huiled’ilyduocar- 

pus Wighliana goménolée (H WGo). pus Wighliana neutralisée (HW N). 

Obs. 1 . — Sait... (F.), 36 ans. Obs. 1 ’. Lu... (H.), la ans. 

Début de la maladie : I9a3(?) Début de la maladie : né à la 

En septembre 1983 : à la régien léproserie en 19a i : six mois après 
lombaire, vastes macules hypochro- la naissance serait apparue une tache 
miques, hypoesthésiques avec élé- claire sur la joue droite, 
ments lupoîdes en bordure. En septembre 1933 : macules 

Mucus nasal : pas de B. H. hypochromiques, hypoesthésiques 

Traitement antérieur : aurait reçu sur la face et le bras gauche. 

75 injections de gynooardate en Mucus nasal : pas de B. H. 
1935-1926; de septembre 1983 TratleHientantérieur: néant; début 
à lin mars 1984 : 54 injections in- 1983 : quelques injections sous-cu- 
traveineuses de HWGo (1 cc.). tanées HW créosotée; de sept. iqSS. 



330 


LABERNADIE. 


Résultat au 13 avril 193â : Les 
taches sont encore trè? visibles, leur 
sensibilité est meilleure; les élé¬ 
ments lupoïdes ont disparu. 

Mucus nasal : pas de B. H. 


Obs. 2.- T... (F), 2 5 ans. 
Début de là maladie : i9a9(?) 

En septembre ig33 : Tubercules 
à la face; ulcérations aux mains. 
Mucus nasal ; présence de B. H. 
Traitement antérieur : néant; de 
septembre à fin déc. tg33 : a à in¬ 
jections intraveineuses de HWGo 

(ICC.) 

La malade refuse le traitement. 
Résultat au 13 avril 192i ; pas 
de changement appréciable 
Mucus nasal : B. H. -)- 


Obs. 3. - Koq... (F.), A3 ans. 

Début de la maladie : igi3 (?) 

En septembre i.g33 : quelques 
macules sur le corps; 

Nombreux tubercules à la face; 
hyperthophie des cubitaux. ’ 

Paralysie partielle et ulcérations 
des mains et des pieds. 

Mucus nasal : présence de B. 11. 

Traitement antérieur : néant; de 
septembre ig33 à fin mars ig34 : 
54 injections intraveineuses de 
HWGo (i C.C.). 

Résultat au 13 avril 193i ; La 
plupart des tubercules ont diminué 
de volume et la sensibilité est meil¬ 
leure à leur niveau. 


à fin mars i g34 :54 injections intra¬ 
veineuses de H WN (i cc.) 

Résultat au 13 avril 193Ù : taches 
du bras disparues; sensibilité nor¬ 
male; tache de la face à peine visible; 
sensibilité normale. 

Mucus nasal : pas de B. H. 

Obs. 2'. - P... Latch... (F.), 
4 O ans. 

Début de la maladie : ig3g(î) 

Eii septembre ig33 ; macules sur 
le corps; nombreux tubercules à la 
face; hypertrophie des cubitaux. 

Mucus nasal : présence de B. H. 

Traitement antérieur : néant; de 
septembre ig33 à fin mars ig34 ; 
53 injections intraveineuses de 
HWTi ( 1 cc.). 

Résultat au 13 avril Î93â : ma¬ 
cules estompées; tubercules dis¬ 
parus aux sourcils, affaissés aux 
oreilles; cubitaux moins volumi¬ 
neux; sensibilité meilleure au niveau 
des lésions anciennes et actuelles. 

Mucus nasal : pas de B. H. 

Obs. 3'. — Poung... (F.), 2.5 ans. 

Début de la maladie : 1928 (?) 

En septembre ig33 ; quelques 
macules sur le corps ; nombreux 
tubercules à la face ; très nombreux 
nodules sous-cutanés mollasses, type 
gomme, aux quatre membres; hyper¬ 
trophie des cubitaux; anesthésie, 
paralysie des mains; ulcérations 
et mutilations des extrémités. 

Mucus nasal : présence de B. H. 

Traitement antérieur : néant; dé¬ 
but 1933 : quelques injections 
sous-cutanées HW créosotée; de 
octobre 1983 à fin mars igSA : 52 
injections intraveineuses de HWh 



TRAITEMENT DE LÉPREUX. 


331 


Le reste sans changement. Résultat au 13 aoril 1933 ; sensi- 

Mucus nasal : pas de B. H. bilité meilleure au niveau des lésions; 

tubercules de la face à peu près dis¬ 
parus; nodules sous-cutanés : quel¬ 
ques-uns ont disparu, tons les autres 
ont diminué de volume et sont de¬ 
venus très durs. Le reste sans 
changement. 

Mucus nasal ; présence de B.H. 


Obs. 4. - And... (H.), 3 9 ans. 

Début de la maladie : igea (?) 

En septembre igSS : nombreu¬ 
ses macules sur le corps; paralysies 
et ulcérations des mains. 

Mucus nasal : présence de B. H. 

Traitement antérieur ; a5 injec¬ 
tions de gynocardate en igaS. 

Début ig33 : a5 injections sous- 
cutanées HW crtîosolée; d’octobre 
1933 à fin mars ig34 : 45 injec¬ 
tions intraveineuses de HWGo (1 cc.) 

Résultat au 13 avril 1933 : pas de 
changement appréciable. (Taches 
estompées?) 

Mucus nasal pas de B. H. 

Obs. 5. - Val... (H.), 5g ans. 

Début de lu maladie : igag (?) 

En septembre ig33 : nombreuses 
macules sur tout le corps; hyper¬ 
trophie des filets cervicaux; main 
gauche en griffe; mal perforant 
palmaire. 

Mucus nasal : pas de B. H. 

Traitement antérieur : néant; dé¬ 
but 1933 : quelques injections sous- 
cutanées HW créosotée; d’octobre 
ig33 à fin mars ig34 : 43 injec¬ 
tions intraveineuses de HWGo (1 
cc.). 

Résultat au 13 avril 1933 ; pas de 
changement appréciable (taches es¬ 
tompées?) 

Mucus nasal : pas de B. H. 


Obs. 3'. — Sand... (H.), 4o ans. 

Début de la maladie : 1 gag (?) 

En septembre ig33 : quelques 
macules sur le corps; parésie des 
extenseurs des doigts; début de 
griffe. 

Mucus nasal : pas de B. H. 

Traitement antérieur : néant; d’oc¬ 
tobre à fin décembre ig33 : 3 3 in¬ 
jections intraveineuses de HWN (1 
cc.). 

Le malade s’évade. 

Résultat fin décembre 1933 : pas de 
changement appréciable. 

Mucus nasal : B. H. (?) 

Obs. S'.- Chan... (H.), 2 3 ans. 

Début de la maladie : igad (?) 

En septembre ig33 : nombreux 
tubercules à la face ; hypertrophie des 
cubitaux. 

Mucus nasal : présence de B. H. 

Traitement antérieur : (?); début 
ig33 : 26 injections sous-cuta¬ 
nées IIW créosotée; d’octobre ig33 
à fin mars ig34 : 46 injections in¬ 
traveineuses de HWN (1 cc.) 

Résultat au 13 avril 1933 ; Tu¬ 
bercules diminués de nombre et de 
volume. Sensibilité meilleure à leur 
niveau. 

Mucus nasal : présence de B. H. 



332 


LABERNADIE. 


Obs. 6.. — Kri... S... (H.), 
3 7 ans. 

Début de la niaiadic : rgSo (?) 

En septembre tpSS : nombreuses 
macules sur tout le corps; quelques 
tubercules à la face; liypoesthésie 

Mucus nasal ; pas de B. H. 

Traitement antérieur : néant; dé¬ 
but 1933 : 34 injections sous- 
cutanées HW créosotée; d’octobre 
1933 à lin mars 1934 : 47 injec¬ 
tions intraveineuses de lI\VGo (1 
cc.). 

Résultat au 13 aiiril 19311 : les 
macules sont à peine visibles; tu¬ 
bercules all'nissés; sensibilité meil¬ 
leure au niveau de ces lésions. 

Mucus nasal : pas de B. H. 

Obs. 7. - Aro... (H.), 38 ans. 

Début de la maladie : tgaB (?) 

En septembre ig33 : nombreuses 
macules sur tout le corps ; mains en 
griffe. 

Mucus nasal : pas de B.Il. 

Traitement antérieur : néant; dé 
but 1933 : quelques injections 
sous cutanées HW créosotée; d’oc¬ 
tobre 1933 à fin mars 1934 : 5o 
injections inti'aveineuses de HWGo 
(1 cc.). 

Réstthat au 13 avril 19 Sà : Taches 
disparues; sensibilité normale à ce 
niveau. 

Mucus nasal : pas de B. H. 

Obs. 8. — Gna... (11.), a6 ans. 

Début de la maladie : 1938 (?) 

En septembre igBB : nombreuses 
taches sur le tronc; légère hyper¬ 
trophie des cubitàux; paralysies des 
mains; mutilations des doigts. 

Mucus nasal : pas de B. H. 


Obs. 6'. - P... And... (H.), 
60 ans. 

iliébut de la maladie : 1913 (?) 

En septembre igBS : nombreuses 
macules sur tout le corps; liy])ii- 
esthésie des mains. 

Mucus nasal : pas de B. U. 

Traitement antérieur ; néant; dé¬ 
but de 1933 : quelques injections 
sous-cutanées de HW créosotée; d’oc¬ 
tobre 1933 à fin mars 1934 : 5ü 
injections intraveineuses de HWN (i 

Résultat an 13 avril 193Ü ; Pas de 
changement appréciable (taches es¬ 
tompées ?) 

Mucus nasal ; pas de B. H. 


Obs. 7'. - Belv... (H.), a8 ans. 

Début de la maladie : 19a i(?) 

En septembre igBB ; nombreuses 
macules sur tout le coi-ps; mains en 
griffe. 

Mucus nasal : pas de B. U. 

Traitenient antérieur : (?) ; début 
1933 : a5 injections sous-cutanées 
HW créosotée; d’octobre 1933 à 
fin mars 1934 : 5o injections In¬ 
traveineuses de HWN (1 cc.). 

Résultat au 13 avril 193Ù : les 
taches ont beaucoup foncé; la sensi¬ 
bilité est meilleure à leur niveau. 

Mucus nasal : pas de B. H. 


Obs. 8'. - Sin... (H.), 3a ans. 
Début de la maladie : igBo (?) 
En septembre 1933 : nombreuses 
taches sur le tronc; légère hyper¬ 
trophie des cubitaux; main gauche: 

Mucus nasal : pas de B. H. 




TRAITEMENT DE LÉPREUX. 


333 


Traitement antérieur : néant; 
début ig33 : quelques injections 
sous-cutanées HW créosotée; d’oc- 
lobre ig33 à fin mars ig3A : 43 in¬ 
jections intraveineuses de HWGo 
(1 cc.). 

Résultat au 13 avril 193à ; les 
taches ont disparu; sensibilité nor¬ 
male à ce niveau. 

Mucus nasal : pas de fi. H. 

Obs. 9. — Soup... (H.), 2 O ans. 

Début de la maladie : igso (?) 

En septembre ig33 : nombreux 
tubercules & la lace; mains en grilTc; 
ulcérations; peau ichtyosique. 

Mucus nasal : présence de R. H. 

Traitement antérieur : 20 injec¬ 
tions sous-cutanées de gynocardate 
en iga5-ig26; début ig33 : 11 
injections sous-cutanées HW créo- 
sotée; d’octobre ig33 à fin mars 
igSé; 47 injections intraveineuses 
de HWGo (1 cc.) 

Résultat au 13 avril 193à : Les 
tubercules ont diminué do nombre 
et de volume; sensibilité meilleure 
à leur niveau; ichtyose améliorée. 

Mucus nasal : présence de B. H. 


Obs. fO. -Nad... (H.), 28 ans. 

Début de la mdidie : ig23(?) 

En septembre ig33 inombreuses 
macules sur le tronc; paralysies, 
mutilations aux mains; ulcérations, 
mutilations aux pieds. 

Mucus nasal : pas de B. H. 

Traitement antérieur : quelques 
injections sous-cutanées de gyno¬ 
cardate en ignS-igoG; d’octobre 
1933 à fin mars ig34 : 43 injec- 
uén. ET piunu. col. — Juil.-aoùt- 


Traitement antérieur i néant; dé¬ 
but ig33 : quelques injections 
sous-cutanées HW créosotée; d’oc¬ 
tobre ig33 à fin mars ig34 : 48 
injections intraveineuses de HWN 

(1 .C.C.). 

Résultat au 13 avril 193i ; pas de 
changement appréciable. 

Mucus nasal : pas de B. H. 


Obs. 9'. - S... Nad... (H.), 
2 5 ans. 

Début de la maladie : iga5 (?) 

Eu septembre ig33 : nombreux 
tubercules à la face ; filets cei-vicaux hy¬ 
pertrophiés; mains hypertrophiées; 
ulcérations; peau ichtyosique. 

Mucus nasal : présence de B. H. 

Traitement antérieur ; (?); début 
ig33 : 10 injections sous-cuta- 
nées HW créosotée; d’octobre à. 
décembre ig33 : réinjections intra¬ 
veineuses de HWN (» cc.). Le 
malade fait une réaction lépreuse 
(rapidement guérie par l’antimoine 
intraveineux [Muir]. Traitement sus¬ 
pendu. 

Résultat au 13 avril 193â : Les 
tubercules des sourcils sont affais¬ 
sés. 

Mucus nasal : présence de B. H. 

Obs. 10'. ~ Soup... (H.), 
38 ans. 

Début de la maladie ; I9i6(î) 

En septembre ig33 : nombreuses 
macules sur le ti'onc; paralysies, id- 
cérations, mutilations aux quatre ex¬ 
trémités. 

Mucus nasal : pi-ésence de B. H. 

Traitement antérieur : quelques 
injections sous-cutanées de gyno¬ 
cardate en igaG-igsÔ; début 
sept. ig34. 


XXXU-a. 



334 


LABEBNADIE. 


lions intraveineuses de HWGo (i 
cc.). 

Résultat au 13 avril iOSâ : Les 
taches ont foncé; ia sensibilité est 
meilleure à leur niveau. 

Mucus nasal ; pas de B. H. 


Obs. ii.- Can... (H.), 38 ans. 

Début de la maladie : tgib (?) 

En septembre ig33 : quelques 
macules sur le corps ; tubercules 
à la face; mains parésiées et œdé¬ 
mateuses; ulcérations des extré¬ 
mités; misère physiologique. 

Mucus nasal : présence de B.fl. 

Traitement antérieur : 3o injec¬ 
tions sous-cutanées de gynocardate 
en igaS-tgaG; d’octobre ig33 
à fin mars ig34 : 46 injections 
i ntraveineuses de HWGo ( i cc.) 

Résultat au 13 avril 193Û. 

Tubercules affaissés, mais aspect 
toujours misérable. 

Mucus nasal : présence de B.H. 


ig33 : quelques injections sous- 
cutanées de UW créosotée; d’octobre 
ig33 à fin mars tg34 : 46 injec¬ 
tions intraveineuses de HWN ( i cc.) 

Résultat au 13 avril 193i .- les 
macules sont à peine visibles; la 
sensibilité est meilleure à leur ni¬ 
veau. 

Mucus nasal : présence de B.H. 

übs. ll'.-Vei... (H.), 3ians. 

Début de la maladie : igai (?) 

En septembre ig33 : quelques 
macules sur le corps; tubercules à 
la face; mains parésiées et hypertro¬ 
phiées; ulcérations des extrémités. 

Mucus nasal : présence de B.H. 

Traitement antérieur : (?); début 
ig33 : quelques injections sous- 
cutanées de HW créosotée; d’oc¬ 
tobre ig33 à fin mars ig34 : 46 
injections intraveineuses de HWK 
(1 cc.). 

Résultat au 13 avril 193Ü : les tu¬ 
bercules de la face ont diminué en 
nombre et en voliune; sensibilité 
meilleure à leur niveau. 

Mucus nasal : pas de B. H. 


Obs. 12. — Vir... Per... (H.), 
3o ans. 

Début de la maladie : ig33 (?) 

En septembre ig33 : macules au 
tronc et tubercules à la face; hyper¬ 
trophie des cubitaux et des filets cei^ 
vicaux; mains- en griffe; ulcère au 
pied gauche. 

Mucus nasal : présence de B. H 

Traitement antérieur : 3o injec¬ 
tions sous-cutonées H. Ghaulmogra 
en igaS. 

D’octobre jg33 à janvier ig34 : 
33 injections intraveineuses de 
HWGo (i cc.). 



TRAITEMENT DE LÉPREUX. 


335 


Lcmnlarlo roitunc réaction léprevse 
rapidement (pi6ri par i'anlûnoine 
intraveineux (Mnii). 

Traitement suspendu. 

Résiliai an 13 avril 193ü : les 
faciles ont disparu, les tubercules 
SC sent nllaissés; sensibilité normale 
à leur niveau, 

Mucus : B.II. = +. 

Autre groupe de lépreux traités à Vllôpital colonial (HWN). 

Ohs. 12'. - Sn...h, i4 ans. 

Début de la maladie : 1927 (T). 

En octobre iqSS, macules é la face, aux lombes, avant-bras et fesses, 
main gauche. 

Mucus nasal ; pas de B. II. 

Traitement antérieur : néant; d’octobre igSS au i5 avril igSé : 

55 injections intraveineuses de lIWN. (1 cc.). 

Résultat au 20 avril 193U ; Pas de changement appréciable, taches 
estompées (?). 

Mucus nasal : pas de B. II. 

Obs. 13.-AtVi...T, 39 ans. 

Début de la maladie : 1918 (?). 

En octobre 1983 : nombreux tubercules à la face, aux oreilles, très 
nombreux tubercules plus petits disséminés sur le tronc. Filets cervicaux, 
sciatiques pojilités oxt. volumineux, anesthésie de l’avant-bras gauche. 

Mucus nasal : présence de B. II. 

Traitement antérieur en 1929 : 44 injections sous-cutanées de HW 
créosotéc; d’octobre 1983 au i5 avril 1984 : 5 o injections intraveineuses 
de IIWN {i cc. cl on février et mars : 2 cc.). 

Résultat au 20 avril 19OA : La plupart des tubercules de la face ont 
disparu, les autres sont affaissés. Ceux du tronc ont complètement disparu. 
Pas de changoniont par ailleurs. 

Mucus nasal : pas du B. II. 

Ohs. f//',-Man...h, 3Gan3. 

Début do la maladie .-juillet 1983 (?). 

En octobre 1988, macule (avec hyperémie) au genou droit, vaste léprome 
en nappe couvrant tout le flanc gauche avec éléments lupoïdes en bordure. 

Mucus nasal : pas.de B. H. 

Traitement antérieur : néant; d’octobre 1988 au i5 avril 1984 s 
53 iiijoctious intraveineuses IIW-V. (1 cc.). 



336 


LABERNADIE. 


Bésultat ait 20 avril 193à : Macule du genou à peine visible. Le léprorae 
du flanc gauche est totalement aflaissé, les éléments lupoïdes ont complè¬ 
tement disparu, peau fripée à leur niveau, coloration, sensibilité quasi- 
normale. 

Mucus nasal : pas de B. H. 

(Une amélioration considérable s’était manifestée dès les premières 
injections.) 

Ohs. 15'. — Nav... h, 11 ans. 

Début de la maladie : mi-igSs (?). 

En octobre igSS, macule au genou droit. 

Mucus nasal : pas de B. II. 

Traitement antérieur : néant; d’octobre ig33 au i5 avril ig34 : 
5 a injections intraveineuses H WN (i cc. et a cc. en février et mars). 

Résultat au 20 avril 193â ; Pas de changement appréciable (macule 
estompée?). 

Mucus nasal : pas de B. H. 


Obs. 16'. — Ram.. .b, éo ans. 

Début de la maladie ; igig (?). 

En novembre tg33, macules au thorax, cuisses, avant-bras, ulcérations 
des doigts. 

Cubitaux hypertrophiés. 

Mucus nasal : présence de B. H. 

Traitement antérieur : néant; de novembre ig33 au i5 avril ig34 : 
h ) injections intraveineuses HWN ( i cc.). 

Résultat au 30 avril 193à : Les macules ont foncé, la sensibilité est meil¬ 
leure à leur niveau. 

Mucus nasal : pas de B. 11. 

Obs. i7'.-Del...h, 47 ans. 

Début de la maladie : igia (?). 

En novembre ig33, sur le corps très nombreuses macules (avec hypé- 
rémie); à la face : infiltration surtout au front (début de masque). Mains 
amaigries aplaties (début de main simienne, avec début flexion des auri¬ 
culaires). 

Traitement antérieur : en ig3o, 60 injections sous-cutanées HW 
créosotée; en novembre et décembre ig33 : 3 injections intraveineuses 
HWN (1 cc.); de janvier au 15 avril ig34 : 38 injections intraveineuses 
HWN (a. cc.). 

Résultat au 20 avril 193Û ; La turgescence des macules du corps a 
disparu et leur coloration tend vers la normale; l’infiltration de la face a 
disparu, front normal. Pas de changement par ailleurs. 

Mucus nasal : pas de B. H. 



TRAITEMENT DE LÉPREUX. 


337 


Conclusions. 

1 ° L’huile d’Etydnocarpus Wightiana injectée dans les veines 
à la dose de i centimètre cube (ou 9 cc., voir les dernières 
observations «Hôpital») est bien tolérée par les poumons si 
elle est d’acidité faible (environ 3 p. loo en acide oléique) et 
goménolée à 5 ou io p. loo. 

Elle est parfaitement tolérée lorsqu’elle est neutralisée, et il 
ne survient pas la moindre toux. 

On n’a observé ni choc, ni réaction fébrile, ni oblitération vei¬ 
neuse. 

(D’ailleurs, des expériences menées à divers titres du i •' sep¬ 
tembre 1933 à la mi-avril 1934 à Pondichéry ont permis de 
faire 9.399 injections intraveineuses de préparations huileuses 
diverses sur 181 sujets différents sans le moindre accident.) 

9° Au cours des traitements par l’huile goménolée ou par 
l’huile neutralisée les réactions lépreuses ont été exceptionnelles 
(une dans chaque série, soit une sur 1 2 malades traités par 
HWGo, et une sur 1 7 malades traités par HWN). 

3 ° Les résultats obtenus à la suite des injections intravei¬ 
neuses des deux produits sont comparables, et du fait de l’irré¬ 
gularité des résultats et du fait des améliorations observées. 

On peut en conclure que l’huile conserve ses propriétés 
thérapeutiques après neutralisation par la méthode conseillée 
par l’Inspection générale du Service de Santé. 

4 “ Ce sont les tubercules, les lépromes congestifs, isolés ou 
en nappe qui bénéficient le plus rapidement (quelquefois en 
6 à 8 injections) de ces^eux traitements. 

Les taches hypochromiques et hypoesthésiques ou anesthé¬ 
siques, récupèrent plus lentement coloration et sensibilité. , 

Les lésions nerveuses et trophiques n’ont pas paru influen¬ 
cées. 

N. B. — Il n’a pas été tenu compte de la disparition du B. H. 
dans le mucus nasal en raison de la variabilité de ce signe. 



338 


BERTRAND. 


LES MALADIES DES YEUX EN PAYS CABRAIS 
(NORD-TOGO), 

Par M. le Médecin liieutenant BERTRAND. 

Nous allons exposer, dans cette courte étude, les résultats de 
nos observations sur les affections oculaires dans le pays cabrais 
(pays faisant partie du secteur de prophylaxie et de traitement 
de la trypanosomiase du Togo). 

Les malades oculaires sont examinés : 

1° Au cours des tournées de prospection de trypanosomiase. 
Il existe actuellement dans 4 centres de rassemblement une 
chambre noire destinée à l’examen des yeiu; 

3" Au dispensaire de Pagouda où, depuis novembre igSS, 
vient d’être aménagé grâce à l’initiative du médecin comman¬ 
dant Bidot, chef du secteur, un pavillon d’ophtalmologie 
qui comprend une salle d’examens, une salle d’attente et trois 
chambres de malades (réservées aux opérés). 

Le nombre de malades sur lesquels porte cette étude est do 
4 oo. 300 ont été vus en tournée (à SoumJina et à Lassa). 200 
ont été vus au dispensaire de Pagouda. 

Le Cabrais répugne à se laisser c.xaminer les yeux car il no 
comprend pas l’utilité de cet examen. Il ne jieul concevoir qu’un 
traitement ou qu’une intervention chirurgicale puisse rendre 
la vue à un aveugle. D’ailleurs, le Cabrais ne conçoit pas la 
«maladie», il ne comprend que le traumatisme, tout le reste 
est dû aux fétiches, aux sorciers, aux morts... 

Quand il a une affection oculaire, il a recours nu sorcier qui 
scarifie les paupières s’il y a de l’œdème et qui applique des pro¬ 
duits caustiques dont le résultat le plus constant est de provoquer 
des cataractes et des taies. 



LES MAUDIES DES YEUX EN PAYS CABRAIS. 339 

D’ailleurs, le sort de l’aveugle cabrais n’est pas détestable, 
il ne travaille plus et est soigné par sa famille aussi longtemps 
qu’il vit. Nous avons vu un vieil aveugle dans le canton de Lassa 
qui avait perdu la vue dans un combat, à l’époqUe où les gens 
de Lassa faisaient la guerre à ceux de Soumdina : « bien avant 
l’arrivée des blancs» disait-il. 

Le Cabrais se refuse à toute intervention sur les yeux, et 
la seule fois que nous avons pu en décider un à se faire opérer 
de la cataracte, celui-ci s’est enfui dans la nuit qui a suivi l’inter¬ 
vention. 

Afin de donner par cette étude, une idée aussi exacte que 
possible de la pathologie oculaire en pays cabrais, nous avons 
cru bon de ne pas suivre le plan habituel des traités d’ophtal¬ 
mologie qui consiste à étudier successivement les maladies des 
paupières, de la conjonctive, de la cornée, de l’iris, etc., mais 
plutôt de présenter les types cliniques habituellement rencon¬ 
trés dans cette région. 

Deux sortes de malades : les aigus et les chroniques. 


I. — Maladies aiguës. 

Les maladies aiguës les plus fréquentes sont les affections 
conjonctivales. Trois types principaux attirent l’attention : 

La conjonctivite aiguë, la conjonctivite aseptique et la con¬ 
jonctivite blennorragique : 

1 “ Conjmelivile aiguë. — Beaucoup plus rare que la suivante, 
ou en rencontre cependant quelques cas. Elle n’offre aucun 
caractère spécial et l’examen de l’exsudât montre le bacille de 
Weeks; 

9° Conjonctivite aseptique. — Forme très fréquente à allure 
aiguë ou subaiguë. Le malade, le plus souvent un enfant, se 
présente avec le tableau de la conjonctivite aiguë mais l’examen 
de l’exsudât au point de vue bactériologique est négatif. 

Cette affection semble être due à une irritation mécanique de 
la conjonctive (poussières). 



340 BERTRAND. 

3 ® Conjonctivile blennorragique. — Peu répandue en pays 
cabrais, elle a comme caractéristique sa bénignité relative. 
Alors qu’en Europe tout œil adulte atteint de conjonctivite à 
gonocoques est considéré comme perdu, le traitement donne 
ici des guérisons parfaites. 

Nous avons observé 3 cas de malades atteints de cette affec¬ 
tion, venus consulter plusieurs jours après le début des troubles, 
qui présentaient une sécrétion très abondante, un chémosis 
énorme et qui souffraient beaucoup. Ces malades ont guéri par¬ 
faitement sans aucune lésion. 

Nous avons examiné également des malades guéris de conjonc¬ 
tivite gonococcique et qui ne présentaient que peu ou pas de 
traces de leur maladie (taies). 

A part ces trois groupes principaux d’affections aiguës, on 
rencontre quelques ulcères, de rares iritis et quelques kératites 
sans caractères particuliers. 


IL — MilADIES CnnONIQDES. 

Ce groupe forme de beaucoup le plus gros chapitre de la 
pathologie oculaire cabraise. Les malades peuvent se ramener 
à trois catégories principales : les cornéens, les caratactés et 
les rétiniens. 

1 ” Les cornéens. — Le malade, habituellement un adulte, se 
présente les yeux fermés, ses paupières sont bordées de sécré¬ 
tions et des larmes s’écoulent sur ses joues. L’histoire qu’il 
raconte ne s’écarte pas beaucoup de deux types principaux : ou 
bien ses yeux ont été douloureux et ont sécrété abondamment 
et il a perdu la vue petit à petit; ou bien, en travaillant dans 
les champs, il a eu un œil blessé par une tige de mil ou un éclat 
de bois. L’œil a été douloureux, a coulé; puis l’autre œil a été 
malade à son tour et il a perdu la vue. 

Cette histoire indique l’étiologie de l’affection : infectieuse 
ou traumatique. Tantôt une conjonctivite aiguë qui aboutit à 
l’ulcération de la cornée, tantôt un ulcère primitif, tantôt une 



LES MALADIES DES YEÜX EN PAYS CABRAIS. 341 
kératite, tantôt une plaie cornéenne à quoi vont se surajouter 
des infections secondaires qui seront transmises à l’autre œil, 
car le malade ne manquera pas de se frotter les yeux. L’infec¬ 
tion peut alors gagner la profondeur et déterminer de l’iritis 
et même une cataracte secondaire. 

Et n’oublions pas d’ajouter à tout CÆla le sorcier qui n’a pas 
manqué d’appliquer sur les yeux de son client des produits 
caustiques ou septiques. ‘ 

A l’examen, on trouve des conjonctives rouges et les-culs de 
sac sont pleins de sécrétions. Un fragment est étalé, séché et 
coloré. On y trouve habituellement le diplo bacille de Morax 
en grande abondance, quelques bacilles deWeeks et des diplo- 
coques encapsulés qui prennent le Gram : des pneumocoques. 
Quelquefois, on ne trouve que du Morax, d’autres fois du 
Morax et du pneumocoque. 

La cornée du malade est en grande partie leucomateuse avec 
quelques fois des adhérences à l’iris, s’il y a eu ulcère perforé. 

L’iris, que l’on arrive à apercevoir à travers la partie intacte 
de la cornée, est irrégulier, à bords déchiquetés et il n’est pas 
rare que l’on trouve derrière lui un cristallin opacifié. 

D’autres fois, un pannus épais recouvre la cornée et il n’est pas 
possible de pousser plus loin l’examen. 

Cette description indique un cas extrême, d’ailleurs assez 
fréquent, mais on peut trouver tous les degrés depuis, la petite 
taie cornéenne sans lésions de la chambre antérieure jusqu’au 
vaste leucome et au pannus. De même, il peut ne pas y avoir de 
conjonctivite. 

Séguelles de variole. — Une place à part doit être réservée aux 
séquelles de variole. On en rencontre souvent chez les adultes 
qui ont eu la variole dans l’enfance. On peut observer : 

Un vaste leucome occupant toute la cornée; une atrophie 
cicatricielle d’un globe oculaire qui apparaît comme un moignon 
blanc au fond de la cavité orbitaire ; enfin, chez les sujets les plus 
atteints, une atrophie cicatricielle des deux globes. 

A ces lésions se surajoute souvent une conjonctivite chronique 
analogue à celle qui a été décrite plus haut. 



342 


BERTRAND. 


2® Les eataractés. — Ces malades peuvent se répartir en trois 
catégories : les cataractes séniles, les cataractes traumatiques 
et les cataractes secondaires. 

A. Les cataractes séniles. — Ce ne sont pas les plus fréquentes; 
rien ne les différencie de la description classique de la cata¬ 
racte sénile; 

B. Cataractes traumatiques. — Le malade indique à l’origine 
de son affection une blessure, le plus souvent par un éclat de 
bols. L’examen montre sur la cornée la cicatrice de la bles¬ 
sure. Le cristallin est opacifié. 

C. Cataractes secondaires. — Mettons à part les cataractes dues 
à l’application de médicaments indigènes caustiques et qui 
s’accompagnent le plus souvent de luxation ou de sub-luxation 
du cristallin. 

Les cataractes secondaires que l’on trouve habituellement 
correspondent à deux types : 

Les cataractes secondaires à dos lésions de la chambre anté¬ 
rieure. On observe des lésions cornéennes anciennes (leucomes, 
taies) ou bien des lésions iriennes (iris punctiformes, iris irré¬ 
guliers, avec adhérences au cristallin) ou enfin à la fois des lé¬ 
sions cornéennes et iriennes. Ce sont des cataractes secondaires 
à des ulcères ou à des iritis. 

D’autres fols, on se trouve en présence de sujets qui ont une 
cataracte avec intégrité absolue du segment antérieur de l’œil. 
L’opacification du cristallin ne permet pas de voir le fond d’œil, 
mais celui-ci est éclairable car la cataracte n’est souvent pas en¬ 
core complète. Cependant le malade n’a aucune perception lumi¬ 
neuse comme en ont les malades atteints de cataractes séniles au 
même stade. Ceci démontre l’existence^d’une lésion du fond 
d’œil (cboroïdlte ou chorio-rétinite)^qui est probablement la 
cause de la cataracte.^Ges cataractes''s’observent assez souvent 
chez des sujets jeunes. Nous avonsTrencontré des cataractes 
qui débutaient chez des sujets atteints de cboroïdlte avec atro¬ 
phie optique. 



LES MALADIES DES YEUX EN PAYS CABRAIS. 343 
Signalons enfin que nous avons observé deux cas de cataracte 
congénitale. 

3 ° Les rétiniens. — Le malade, un adidte généralement, sans 
signe oculaire apparent, à part des pupilles habituellement dila¬ 
tées, déclare avoir perdu la vue progressivement. Le plus souvent 
il n’a aucune perception lumineuse. 

L’examen montre l’intégrité du segment antérieur; les lésions 
siègent dans le fond d’œil. On peut observer : 

Soit une choroïdite (accompagnée le plus souvent d’atrophie 
optique) ; 

Soit une atrophie optique simple primitive. 

A. Choroïdite. — Dans les cas extrêmes, l’examen du fond d’œil 
révèle des taches jaunes, le plus souvent formant de vastes 
plaques; des taches noires alTcctant les dispositions les plus 
variahleè et très variables dans leurs dimensions. Certaines sont 
punctiformes, d’autres peuvent atteindre des dimensions 
supérieures à celles do la papille. 

Enfin, dans la plupart des cas, la papille présente un aspect 
atrophique : elle est blanc nacré et à contours très nets. 

Tous les degrés peuvent être observés dans cette choroïdite ; 
nous avons observé : 

Des choroïdites péripapillaires; 

Deux cas de choroïdite maculaire; 

Des choroïdites disséminées à taches pigmentaires fines; 
Des choroïdites à grosses taches jaunes et noires. 

Enfin, dans trois cas, il était presque impossible de trouver 
dans le fond d’œil une portion qui ne soit occupée par des lésions 
choroïdiennes. 

L’affection est bilatérale, quoique, dans de rares cas, on puisse 
observer, au début, des lésions d’un seul côté. 

Chez des malades récemment atteints, nous avons observé 
de l’héméralopie et un rétrécissement concentrique du champ 
lisuel. 

11 existe très souvent de l’atrophie optique en même temps 



BERTRAND. 


Uh 

que la choroïdite, mais c’est toujours chez des malades ayant 
perdu la vue depuis très longtemps. Chez des sujets ayant des 
troubles assez récents, nous avons trouvé des lésions choroï- 
diennes sans atrophie optique. Il semble donc qu’il s’agit d’une 
atrophie optique secondaire à la choroïdite. 

B. Atrophie optique simple. — Rencontrée aussi souvent que la 
choroïdite, cette forme se présente avec les signes suivants ; 

Présence d’une papille d’un blanc nacré avec bords très nets, 
vaisseaux d’allure normale; rétine indemne. 

Dans certains cas, il subsiste, malgré une forte atrophie pa¬ 
pillaire, un certain degré de vision. 

Ces lésions du fond d’œil, atrophie optique et choroïdite, 
sont d’une très grande fréquence en pays cabrais. Elles se ren¬ 
contrent chez des sujets qui sont, cela mis à part, en bonne 
santé apparente, et qui pour certains sont porteurs dé ces lé¬ 
sions depuis plus de lo ans sans présenter d’autres troubles. 
Disons tout de suite que, dans le canton de Lassa par exemple, 
elles forment les 87 p. 100 des lésions oculaires que nous y 
avons observé. 

QueUe est l’étiologie de ces lésions? 

La réponse qui vient tout de suite à l’esprit est : la syphilii. 

Tous les auteurs sont d’accord à ce sujet. Voici quelques 
citations : 

Pour la choroïdite ; 

te L’infection syphilitique est la seule cause efficiente de ces 
lésions choroïdiennes. n 

(Morax, Précis d’ophtalmologie) 

«La grande majorité des choroïdites torpides sont d’origine 
syphilitique. D’autres affections sont certainement capables d’en 
produire également, mais leur influence est encore mal déter¬ 
minée... 

«Parmi ces causes mal déterminées on a coutume d’incrimi- 



LES MALADIES DES YEUX EN PA'YS CABRAIS. 


lier la chlorose, la scrofule et, bien entendu, le rhumatisme, 
les troubles utérins, etc. Mais, je le répète, en dehors de la 
syphilis, toutes ces influences étiologiques ne sont pas ou sont 
iasuffisamment démontrées. » 

(Foulard. Traité d’ophtalmologie.) 

«Pensez avant tout, par dessus tout, à la syphilis acquise ou 
ecngénitale (dans les choroïdites). 

(R. Onfray et G. Tessier. L’œil et le praticien. 

Pour l’atrophie optique simple : 

Morax (pp. dt.) reconnaît deux origines : la syphilis et les 
traumatismes. 

Fuchs (Manuel d’ophtalmologie) indique comme étiologie : i" la 
syphilis; u” les maladies du cerveau (tumeurs, paralysie pro¬ 
gressive des aliénés); 3 ° Les blesssures ou les tumeurs du nerf 
optique. 

«L’origine syphilitique de ces lésions n’est pas douteuse» 
dit Foulard (op. dt.). 

«Cherchez avant tout chez eux (les malades à atrophie op¬ 
tique simple primitive) les signes de la syphilis acquise ou 
héréditaire.» 

R. Onfray et G. Tessier (qp. dt.) 

Ainsi, s’il est admis que la syphilis, quoique étant de beau¬ 
coup la cause la plus fréquente des choroïdites, n’en est peut 
être pas la seule cause, il n’y a, selon les auteurs, aucun doute 
sur la nature syphilitique d’une atrophie optique simple sur- 
Youant chez un individu n’ayant pas de tumeur cérébrale ou 
de traumatisme du nerf optique (et, bien entendu, qui n’est 
pas intoxiqué par l’arsenic). 

Nous serions donc conduits à rapporter à la syphilis ces 
lésions du fond d’œil, mais la syphilis est à peu près inexistante 
en pays cabrais. 

Ceci est dû à ce que la race cabraise est une race pure, fermée 



346 


BERTRAND. 


aux influences du dehors et qui ne contracte pas d’alliances avec 
les autres races. Il est malheureusement probable que cet 
état ne se maintiendra pas, car de plus en plus les Cabrais 
vont travailler à la côte d’où ils ne manqueront pas de rapporter 
chez eux le tréponème. 

Admettons un instant que la syphilis existe dans ce pays, 
comme l’atrophie optique simple est le fait de la syphilis 
nerveuse, il faudrait admettre que, dans le canton de Lassa 
par exemple, il existe a a individus atteints de syphilis ner¬ 
veuse alors qu’il n’y a pas un seul cas de syphilis cutanée. Il 
nous semble inutile d’insister sur l’absurdité de l’hypothèse qui 
admettrait chez cette race primitive l’existence de syphilis à 
forme uniquement nerveuse. 

L’étiologie syphilitique est donc à rejeter 

Mais il existe une maladie, malheureusement trop répandue 
chez les Cabrais et qui ressemble par beaucoup de côtés è la 
syphilis : c’est la trypanosomiase. C’est à elle qu’il nous semble 
que les lésions du fond d’œil que nous avons décrites doivent 
être rattachées. 

On pourra nous objecter que rares sont les malades qui, at¬ 
teints d’atrophie optique simple ou de choroïdite présentent 
ou ont présenté des trypanosomes. Ceci, à notre avis, ne doit pas 
faire rejeter l’étiologie trypanique. 

En effet, il existe certainement des trypanosomiases bénignes à 
évolution très lente, ou même des formes qui guérissent sponta¬ 
nément. Nous n’en citerons pour exemple que deux cas observés 
à Lassa : nous avons vu en prospection deux individus qui 
avaient été trouvés porteurs de trypanosomes il y a 4 ans el 
qui n avaient jamais été traités (ils étaient partis dans le Sud). 

Ces individus étaient en parfait état et négatifs dans le sang, 
le suc. ganglionnaire et le liquide céphalo-rachidien. 

D’autre part, il est un fait connu, c’est que, dans la syphilis, 
la choroïdite apparaît souvent très longtemps après le chancre 

U) Nuus ne discutons pas la possibilité d’une étiologie pianiqiie, car à 
notre connaissance il n’a jamais été décrit de lésions nerveuses planiqucs 
et, de plus, la plus grande partie de nos malades n’ont jamais eu le pian. 



LES MALADIES DES YEUX EN PAYS CABRAIS. 


3â7 


( 3 o à 4 o ans, dit Morax) et étant ia seule manifestation de la 
maladie. 

Dans la syphilis nerveuse, l’apparition d’une atrophie optique 
simple semble arrêter l’évolution de la maladie. «La bête 
s’assouvit en aveuglant sa proie» a-t-on dit. 

Ainsi : il existe des trypanosomiases à formes bénignes; 
d’autre plirt la choroïdite syphilitique apparaît souvent comme 
seul symptôme d’une maladie à évolution lente et relativement 
bénigne; l’atrophie optique simple arrête habituellement 
par son apparition l’évolution de la maladie. 

Ceci posé, il ne nous semble pas absurde d’admettre que : 

Il existe une choroïdite trypanique qui peut apparaître comme 
seul symptôme ^ d’une trypanosomiase bénigne. 

Il existe une atrophie optique simple primitive, d’origine 
trypanique, qui peut apparaître dans les mêmes conditions 
ou qui peut, à son apparition au cours d’une trypanosomiase 
nerveuse, arrêter l’évolution de celle-ci. 

Ceci expliquerait pourquoi la plupart de nos malades à cho¬ 
roïdite et à atrophie optique simple n’ont pas été trouvés 
trypanosomés. 

Signalons que deux malades de Lassa, porteurs d’une chorio¬ 
rétinite, et qui eux présentaient des trypanosomes dans le 
sang (les a seuls dans ce cas) étaient en très mauvais état, som- 
meilleux, et l’un d’eux est mort peu de temps après. Ces obser¬ 
vations s’accorderaient avec ce que dit M. Vaucel : 

« Choroïdites, chorio-rétinites, atrophies du nerf optique 
pouvant évoluer sous l’action de la maladie du sommeil et sont 
des complications de la période terminale, indépendantes de la 
médication.» [Annales de Médecine et de Pharmacie coloniales, 
tome 3 i.) 


III. — Affections diverses. 

Signalons pour être complet que nous avons rencontré : 
a cas de glaucome chronique; 

1 chalazion; 



348 BERTRAND. 

3 cas de perte d’un ou des deux yeux après ophtalmie; 
1 trichiasis d’origine lépreuse. 

Nous n’avons jamais rencontré de trachome. 


IV. — Pathologie oculaire d’un canton cabrais. 

(Canton de Lassa.) 

Afin de pouvoir donner une idée aussi exacte que possible 
du nombre de malades atteints de maladies des yeux et de l’ini- 
portance respective des diverses affections oculaires, nous allons 
indiquer le résultat de l’examen de toute la population du canton 
de Lassa au point de vue oculaire. Nous avons examiné, au cours 
de la prospection de ce canton, la population dans sa totalité, 
soit : 1 1.0 2 3 habitants. Nous avons mis de côté, pour les exa¬ 
miner, tous ceux qui présentaient une affection oculaire. Les 
chiffres que nous donnons peuvent être tenus pour exacts en 
ce qui concerne les affections oculaires à signes extérieurs 
(leucomes, pannus et même cataractes), mais les chiffres sont 
certainement inférieiu-s à la réalité en ce qui concerne les lésions 
du fond d’œil. En effet, nous n’avons examiné dans cette caté¬ 
gorie que ceux qui étaient manifestement aveugles ou ceux qui, 
ayant un certain degré de vision, ont bien voulu nous déclarer 
qu’ils ne voyaient pas bien. Il est certain que nombreux doivent 
être ceux qui, ayant une acuité faible par lésions rétiniennes 
mais suffisante encore pour se conduire, n’ont pas déclaré 
leur état par crainte d’un examen auquel ils ne sont pas accou¬ 
tumés. 11 nous était d’autre part impossible d’examiner lo.ooo 
individus à l’ophtalmoscope pour déceler toutes les lésions du 
fond d’œil. 

Voici les résultats généraux de Lassa : 


Sujets examinés. io.oa3 

Sujets atteints d’une maladie des yeux. i5o 


Index de morbidité oculaire : i,5 p. loo. 

Lésions du fond d’œil : 56; 

Soit : 87 p. 100 des lésions observées. 





LES MALADIES DES YEUX EN PAYS CABRAIS. 


349 


Lésions du cristallin : 5o; 

Soit : 33 p. 100 des lésions observées. 
Lésions de la cornée : 3o; 

Soit : 30 p. 100 des lésions observées. 
Lésions diverses : i4. 


Conclusions. 

Les lésions oculaires le plus souvent rencontrées en pays 
cabrais sont : 

Les lésions du fond d’œil; 

Les lésions du cristallin; 

Les lésions de la. cornée. 

Ainsi que nous l’avons expliqué, nous considérons les affec¬ 
tions du fond d’œil conune étant d’origine trypanique. 

La majorité des cataractes observées sont des cataractes 
secondaires soit à une affection du fond d’œil, soit à une affec¬ 
tion du segment antérieur (traumatique ou infectieuse). 

Les lésions de la cornée sont, le plus souvent, la conséquence 
d’infections (kératites, ulcères) mal soignées ou de plaies infectées. 

Ainsi, les maladies des yeux les plus répandues en pays ca¬ 
brais sont, tout compte fait : 

1 ° Les complications oculaires de la trypanosomiase; 

3° Les lésions infectieuses ou infectées de la cornée et leurs 
complications. 

Ces deux catégories englobent les 8o centièmes de la patho¬ 
logie oculaire de cette région. 

La lutte contre la trypanosomiase arrivera à réduire de plus 
en plus le nombre de choroïdites et d’atrophies optiques. 
Quand aux lésions infectieuses ou traumatiques de la cornée, il 
serait facile, par un traitement approprié, d’éviter les consé¬ 
quences graves qu’elles présentent à l’heure actuelle. Mais il 
but pour cela que le Cabrais apprenne à venir confier ses 
yeux malades au médecin et non au sorcier. 

11 faudra encore longtemps, malgré le développement de 
l’assistance médicale de brousse, avant d’en arriver là. 

M^D. BT PBAnM. COL. — Juii.-aoùt-SGpt. 1034. XXXII-aa 



GARTRON. 


ÉTUDE DÉMOGRAPHIQUE COMPARÉE 
DES PAYS BAMILLÉKÉ ET BAMOUM 
(CAMEROUN), 

PÉir M. le Médecin Commandant CARTRON. 


La circulaire n“ 4 o du i 3 mars igSS, complétant les ins¬ 
tructions antérieures au sujet des enquêtes démographiques, 
a attiré notre attention sur une enquête faite dans le Nord- 
Togo, en pays Kabré, par le docteur de Marqueissac. 

Les conclusions de cette étude (voir Bulletin de h, Société dt 
pathologie exotique, n” 9-1982) concordent remarquablement 
avec les différents sondages démographiques faits depuis 1928 
en pays Grasfield. 

Il nous a paru utile de condenser ici les résultats de ces sou¬ 
dages en pays Grasfield et en pays Bamoum. 

S’ils n’ont qu’un intérêt relatif, ils pourront donner une 
première idée approximative des taux démographiques de ces 
pays. 


I. — RéPABTITION DE LA POPDUTION. 

La circonscription de Dschang est limitée : à l’Ouest et au 
Nord-Ouest, par la chaîne de montagnes qui la sépare du Came¬ 
roun britannique; au Nord, par la subdivision de Banyo; 
à l’Est, par le Mbam, fleuve qui la sépare de la circonscription 
de Bafîa; au Sud, par les circonscriptions de Yabassi et de 
N’Kongsamba. 

Elle comprend 5 subdivisions : 1® Foumban peuplée de 
Bamoums et dont la superficie occupe plus de moitié de la cir¬ 
conscription, mais qui ne compte que 5 0.000 habitante, 
Densité faible de la population au kilomètre carré (10 environ). 



ÉTUDE DÉMOGRAPHIQUE DE PAYS-DU CAMEROUN. 351 
Cette subdivision est séparée des 4 autres, peuplées en majeure 
partie de Bamillékés (pays Grasfield), par le fleuve Noun 
selon une direction nord-ouest, sud-est. L’altitude moyenne 
est d’environ i.ioo mètres avec un climat plus chaud et plus 
sec que celui du pays Grasfield ; 

a° Les 4 autres subdivisions Dschang (chef-lieu de circons¬ 
cription), Bafousam, Bafang, Bangangté, surtout peuplées de 
Bamillékés, comptent environ Soo.ooo habitants, qui occu¬ 
pent, en pays très montagneux, une superficie de terrain un 
peu moins grande que les Bamoums. La densité de population 
est donc beaucoup plus élevée au kilomètre carré : 5 o envi¬ 
ron. 

Dans le üiboum, au Sud, limitrophe de Yabassi et près du 
fleuve Nkam, aux limites de la circonscription de N’Kongsamba, 
on trouve quelques peuplades peu importantes de races diffé¬ 
rentes. La plaine du Mbo, smr les rives du Nkam, compte environ 
i.oüo Mbo, race malingre et chétive, autrefois assez touchée 
parla maladie du sommeil; c’est la seule zone de la circonsm-ip- 
tion où cette maladie ait été reconnue. 

Le climat du pays Grasfield, de par l’altitude, qui de Bafang à 
1.300 mètres, passe à i. 4 oo et t.Soo sur le haut plateau 
(Dschang, Bafousam, Bangangté), est humide mais presque tem¬ 
péré. 

Tandis que les Bamoums de la région de Foumban ont un 
type qui se rapproche des populations soudanaises et sont 
musulmans, les Bamillékés sont des fétichistes autochtones 
de mœurs simples et très prolifiques. Ce sont surtout des 
cultivateurs âpres au gain, très procéduriers. Malgré la rigueur 
du climat et une alimentation trop pauvre en viande, rare 
dans le pays, malgré la syphilis et le pian très répandus, l’en¬ 
semble de la population jouit d’une constitution assez robuste. 
Il se fait, il est vrai, comme nous le verrons plus loin, une sé¬ 
lection rigoureuse dans le jeune âge, en particulier dans les 
5 premières années de la vie. La mortalité infantile très éle¬ 
vée est heureusement compensée par la grande fécondité des 



352 


CXBTRO.X, 


Bépartilimi par âge et par texes. 

-Nos recherches Uniitées de ces dernières années avaient poiuii 
but d’établir les taux de morlinalalitè et de morlablé inlantile. 
surtout importants à connaître. 

De ce fait, les enquêtes basées sur rinterrugatoire desfenuiK& 
des chefs de famille, des chefs de village, ne portaient pas sur 
l’ensemble de la population. Nous ne pouvons donc encoiv 
donner de taux précis sur ces réparlitious par sexes et par âge. 

i!*ious dirons seulement qu’en pays Grasfield : 

La population des enfants de o à 15 ans est d’environ î .5 p. i ne 
par rapport à la population adulte. 

La proportion dans les deux sexes est d’environ 60 p. 1 ÛO poiH 
le sexe féminin contre Mj p. 100 pour le sexe masculin, compk 
tenu que, dans ce pays, la âlle constitue une partie de la forluiK 
des pères en raison du prix élevé de la dot. Les filles ne quittent 
donc pas le pays et bien peu leurs villages. Les garçons, au oonnc 
traire, moins productifs pour le père, émigrent en grand noiiiih 
bre vers d’antres régions du territoire, en particulier Nlbangn 
et le Sud. Ils reviennent, il est vrai, assez souvent au pays, quand 
dIs ont gagné l'ai'gent nécessaire pour se procurer des femmes 
et se créer un foyer, ou pour recevoir tout ou partie de l’héritage 
du père, surtout oonstitvie par les veuves et filles du défunt. 

11. — Txrx I*E MTALITÈ, OE MOBTIUTE El n’AOCfiOISSElULW. 

Ces taux n’ont été recherchés que dans une tournée de pros¬ 
pection de décembre 19 3 a faite à Babadjon, chefferie GrasfieH 
à population infantile particulièrement saine et dense. 

Ils sont pour Babadjou, sur la totalité if habitants d’un quaititf 
de village, pour une année, de : 

Taux de natalité : 70,- pour mille. 

Taux de mortalité : 3 -j.i pour mille. 

Taux d’accroissement : 33,3 pour mille. 

Ce taux d’accroissement pour Babadjou, établi sur un seul 
quartier, peut surprendre, et il est certainement trop élevé jw 



ÉTUDE DÉMOGRAPHIQUE DE PAYS Dl CaMERi'I 353 
rapport à Tensembie des autres ehefferies où il doit se tenir aux 
raxirons de 90 pour mille au maximum. Malgré de grosses 
pertes chaque année dans la population infantile, l’index de 
remplacement se trouve ici en balance favorable grâce à la forte 
natalité annuelle des rHI/iges Bamillékés. 

Par contre, il est certainement moins élevé en pai/s Bamoum. 
en le déficit annuel est certain. 

III. — ThJI D’iVOBTETfEVrS. 

Ce taux est particnbèrement intéressant à étudier, aussi bien 
en paAS Grasfield qu’en pays Bamoum où l’avortement est 
particnbèrement fiéquent. 

n est cependant assez déUcat à déterminer, les calculs ne 
ponrant être établis que d’après l’interrogatoire des femmes. 
L’avortement est si fréquent que les femmes n’y attachent 
ip’ane importance relathe, un peu moins cependant depuis 
qne le traitement spécifique de la syphilis leur a montré des 
lésultals heureux incontestables. 

En ontre, à l’interrogatoire, il y a souvent confusion entre avor¬ 
tements et morts-nés. Mais cette difBcullé n’a guère qu’une impor¬ 
tance statistique minime puisque, en totalisant les avortements 
cl les morts-nés par rapport aux grossesses, on est assez ren¬ 
seigné sur les pertes réelles. 

Xous donnerons cependant ici des moyennes étabUes avec 
ioin après interrogatoire de 9 .4 09 femmes. 

i* Sur 6.65-î grossesses pour 1 . 7^9 femmes Bamillékés, 
'on compte 654 avortements, soit 9,88 p. 100 . 

Sur a.Gan grossesses pour 660 femmes Bamonms. on compte 
la 7 avortements, soit i6.3 p. 100 . 

9 * Si la moyenne générale est de 9,83 p. 100 elle varie cepen- 
ilant de 6,03 p. 100 à Dxhang (Foto-Foréké) à 16,5 p. 100 à 
Brfang. 

n est vrai que la population indigène de Dscbang et des vil- 
bges voisins (Foto-Foréké). plus à proximité de l’ambnlanoe 



354 OARTRON. 

et du médecin, suit des traitements plus réguliers et mieux 
contrôlés, en particulier pour la syphilis. 

Une étude faite en ipaS par le docteur Gromier pour ce» 
mêmes villages de Dschang, sans indiquer le taux d’avortements, 
montrait un taux de fécondité de 1,7 S. 

D’après nos dernières recherches, ce taux est actuellement de 
La création d’une ambulance importante à Dschang en 
1994 n’est pas sans avoir influé sur ces heureuses constatations 
actuelles, faites d’ailleurs pour d’autres villages voisins. Espérons 
que cette hypothèse sera confirmée par la suite. 

Par contre, Vindex de 16,3 p. 100 (avortements sur grossesses) 
pour le centre de Bafang, est fort élevé et est sans doute en 
rapport avec une plus grande endémicité palustre et un terrain 
syphilitique moins traité par les faibles moyens d’un poste 
médical dépourvu de médecin. 

.3“ A Foumban (Bamoum), le taux d’avortements enregistré 
est également très élevé. La moyenne de 16,8 p. 100 nous 
surprend cependant moins qu’à Bafàng. Le facteur syphilis 
est largement en cause pour la population où les mœurs sont 
beaucoup plus relâchées qu’en pays Grasfield et où beaucoup 
de femmes se livrent clandestinement à la prostitution. D’autre 
part, la civilisation de cette race est beaucoup plus avancée et, 
bien entendu, les pratiques d’avortements provoqués sont beau¬ 
coup plus en faveur. 

4° Le déchet moyen par avortements par rapport aux grossesses 
est donc d’environ : 

10 p. 100 en pays Grasfield (Bafang excepté, 16 p. 100 ); 

16 p. 100 en pays Bamoum. 


IV. — MoRTINAtAlITÉ ET MORTALITE INFANTILE (taUX spécifiques). 
A. Mortinatalité. 

L’interrogatoire de 1.7ù9 femmes Bamillékés, de tout âge et 
mariées, donne pour 5.998 accouchements, 2,727 enfants morti 
dont 395 MORTS-Nés (soit 6,60 p. 100 de mortinatalité). 



ÉTUDE DÉMOGRAPHIQUE DK PAYS DU CAMEROUN. 356 

Celui de 660 femmes Bamoums donne pour 2.195 accouche¬ 
ments, 1.115 enfants morts, dont 290 mobts-nés (soit 13,9 p. i oo 
de mortinatalité.) 

Les difficultés de l’interrogatoire, signalées plus haut pour 
les avortements, sont les mêmes pour la mortinatalité et prêtent 
facilement à confusion. 

Comme pour les avortements, c’est encore à Bcfang (pays 
Grasfield), 11,8 p. 100 de mortinatalité, et à Foumhan (Bamoum), 
13,2 p. 100 de mortinatalité, que les moyennes restent le plus 
élevées. Toutes causes d’erreur par interrogatoire mises à part, 
il ne peut y avoir simple coïncidence dans la constance de ces 
moyennes. 

4“ Si l’on tient compte du déchet global résultant des pertes 
par avortements et mortinatalité, on arrive aux pourcentages sui¬ 
vants : 

Pays Grasfield : 7 p. «oo (excepté Bafang : 98 p. 100 ); 

Pays Bamoum : 3o p. 100 (moyenne). 

5° La mortinatalité élevée du pays Grasfield (moyenne : 
6 p. 100 ) résulte surtout de tares syphilitiques, de dystocies 
maternelles fréquentes, du surmenage et d’imprudences des 
femmes pendant la gestation. La femme, véritable bête de somme, 
n’interrompt ses rudes travaux des champs que quelques 
heures pour faire ses couches. Ces proportions élev'ées d’avor¬ 
tements et d’accouchements prématurés ne doivent donc pas 
étonner. 

A Foumhan, où cependant les femmes-sont plus civilisées 
et où les accouchements se passent dans de meilleures condi¬ 
tions, la mortinatalité est cependant particulièrement élevée 
(moyenne i 3,9 p. 100 ); la syphilis est surtout en cause. Outre 
les dystocies fréquentes, il faut y ajouter un passé génital dou¬ 
teux pour beaucoup de femmes. 

B. Enfants nés-^ivants. 

En pays Grasfield, pour 5.998 accouchements, on compte 
h.603 enfants néemvants. 



356 CARTRON. 

A Foumhan [Bamoum), pour 2,195 accouehemenU, on compte 
1.905 errants ni»-vivants. 


Les décès par âge et races de ces enfants nés-^vants donnent ; 


DÉcès PAB iOE. 

bahili.iSk^s. 

BAMOUMS. 

De 0 à 1 an. 

1.188 soit 19.8 p. 100 
855 — 16,3 — 

289 _ 6,8 — 

603 soit 18,3 p. 100 
.5,8 — ,6,6 - 

io 5 — 6,8 — 

De 1 à lU ans. 

A plus de >5 ans.... 


A l’encontre des taux d’avortements et de mortinatalité, ces 
moyennes de décès du jeune âge donnent une concordance 
étonnante dans les deux races. 

La mortalité atteint particiüièrement les nourrissons et l’en¬ 
fant jusqu’à 5 ans. A partir de cet âge les survivants résistent 
mieux, et la moyenne des décès diminue notablement de 5 
à i5 ans. 


V. — Taux de fécondité. 

Bamillékés. — Sur 1.749 femmes de tout âge mariées, on 
compte 5.998 accouchements, soit 343 accouchements pour 
100 femmes, soit 3,â3 par femme. 

Bamoums. — Sur 660 femmes de tout âge mariées, on compte 
Q .195 accouchements, soit 333 accouchements pour 100 
femmes, soit 3,33 par femme. 

Ce calcul aurait dû être établi non sur des femmes de tout 
à^e, mais sur des femmes de 1 5 à 45 ans, à la période defécondité. 
Mais dans les sondages qui ont servi de bases à nos calculs, 
la différenciation entre femmes de moins de 45 ans et de plus 
de 45 ans, d’ailleurs difficile, n’a pas été faite régulièrement. 
Ceci n’a qu’une importance minime, car nous avons trouvé des 
moyennes sensiblement égales dans des villages où nous avions 
pu faire cette différenciation. 






h^TUDR rHÎIMOGRAPHIQUE DE PAYS DU CAMEROUN. 357 


VI. — Taux de capacité sénitale. 

Bamillékés. — Sur 1.749 femmes interrogées, on compte 
6.659 grossesses, soit 38o grossesses pour 100 femmes : 
capacité génttah : 3,80, 

Batnoutns. — Sur 660 femmes interrogées, on compte 9.699 
grossesses, soit 897 grossesses pour loo femmes : capacité 
ginitah : 3,97. 

La comparaison d’enquêtes faites dans certains villages 
Grasfields à des périodes assez éloignées a permis de constater 
une augmentation heureuse et notable des taux de capacité 
génitale. 

Folo-Foréké (Dschanu). 1928 2,0 1999 A,AA 

Babndjou (Dschang).• 1998 2,5 1989 3,Ao 

Bandjoum (Bafousam). 1998 3,5 <999 A,58 

Ces augmentations du taux de capacité concordant avec celles 
des taux de fécondité et une diminution des pourcentages d’avor¬ 
tements et de mortinatalité dans ces mêmes villages où l’action 
du médecin a été plus régulière, on peut penser que l’assistance 
médicale indigène a contribué à l’amélioration constatée. 


VIL — Familles et foyers. 

Les recensements nominatifs, et surtout leurs contrôles idté- 
rieurs, sont rendus difficiles par suite de la dislocation immé¬ 
diate de la famille Grasfield à la mort du père. Les nom¬ 
breuses veuves de ce chef de famille défunt et leurs enfants sont 
en effet partagés entre les fils héritiers, et ainsi se consti¬ 
tuent de nouveaux foyers avec nouveaux chefs de familles. 

En pays Bamoum, les coutumes sont sensiblement les mêmes. 
Cependant la famille risque moins d’être désorganisée car le 
partage porte sur un moins grand nombre de femmes et d’en- 






358 


CARTRON. 


fants. En outre, les veuves peuvent plus facilement reprendre 
leur liberté, soit pour se remarier à leur choix, soit pour conser¬ 
ver leur indépendance qui souvent les conduit à la prostitution, 

A. Taux de nuptialité. 

En pays Bamoum (musulmans) et en pays Grasfield (féti¬ 
chistes) la polygamie est de règle. Seuls les indigènes réellement 
convertis au catholicisme, rares à Foumban, plus nombreux chez 
les Bamillékés, sont parfois monogames. Et même souvent, si 
par fidélité à la religion une seule épouse partage le lit du mari, 
celui-ci conserve ses droits et bénéfices dotaux sur ses autres 
femmes et leurs enfants nés avant la conversion du père. En 
réservant ses droits, il les confie souvent à des frères ou parents. 

A Foumban, comme en pays Grasfield, les chefs principaux 
peuvent avoir de 6 o à 70 femmes, d’autres moins importants 
i5 à 9 0 et les notables 10 environ. L’indigène moyen a de a 
à 4 épouses en pays Grasfield; à Foumban un peu moins, de 
9 à 3. 

Il n’y a pas de femme adulte non mariée. Dans ce pays, où la 
femme est si recherchée, inutile de dire qu’en cas de divorce 
la femme passe immédiatement à un autre mari. 

B. Taux de naissances par foyer. 

35 foyers ont procréé 997 enfants (morts-nés exclus), soit 
un taux de 849 naissances pour 100 foyers ou 8Ji9 par foyer. 

C. Taux d'enfants vivants par foyer. 

Sur ces 997 enfants nés-vivants. oSe encore vivants et non 
mariés habitaient avec leurs parents, soit 6,63 par foyer. 

Avec les taux donnés plus haut, on voit donc que le groupe¬ 
ment familial Grasfield moyen comprend : 1 chef de famille, 
8 à 4 femmes, 6 à 7 enfants non mariés. 

Ceci expUque le caractère un peu particulier de l’habitat, 



ÉTUDE DÉMOGRAPHIQUE DE PAYS DU CAMEROUN. 359 
uae æule case par famille ne pouvant suffire. Les chefferies 
très importantes groupent de lo à i5.ooo habitants. Ces 
chefferies sont elles-mêmes divisées en quartiers. Dans ces quar¬ 
tiers formant secteur, le long des vallonnements, sur les flancs 
des collines de préférence, plus ou moins distants selon la den¬ 
sité de la population, des groupes de cases abritent une ou plu¬ 
sieurs familles. Un groupement plus imposant de cases plus 
hautes, plus vastes et plus nombreuses, d’une construction 
originale toute particulière au pays, à raison de un par chefferie, 
constitue le king-place ou domaine du chef et de ses nom¬ 
breuses femmes. Le type de ces cases de chefs est maintenant 
connu de ceux qui ont yisité les pavillons du Cameroun à la 
dernière Exposition coloniale. 

Ces cases, à base rectangulaire en bois et pisé, à toits co¬ 
niques de bambous recouverts d’un chaume épais, percées d’une 
seule porte basse, sont peu éclairées. Mais l’indigène, très agri¬ 
culteur, n’y reste guère que la nuit, et il y est en tout cas bien 
protégé de la pluie, du vent et du froid assez vif dans la région. 

Ces cases ainsi groupées par Ilots, réparties entre familles 
selon leur importance, ont leurs enclos particuliers nettement 
délimités. En outre, des terrains de cultures plus ou moins im¬ 
portants s’étendent tout autour de ces groupements de cases. 
Ils sont d’ailleurs âprement disputés par l’indigène, très chi¬ 
canier, terrien dans l’âme, et sont causes de nombreuses palabres. 

Dans les régions très peuplées, surtout dans la subdivision 
de Bafousam, ces groupements de cases et leurs zones de cul¬ 
tures périphériques se succèdent pour ainsi dire sans interrup¬ 
tion. Aussi le touriste qui, vers Bafousam, profite d’un panorama 
splendide s’étendant sur de vastes horizons cultivés et habités, 
est-il de suite fixé sur la densité de cette population rude et 
travailleuse. 

Le Grasfield, peu hospitalier en général pour l’étranger, 
l’est par contre pour les membres plus ou moins éloignés de la 
famille. A un chef de famille doté de si nombreuses femmes, on 
conçoit que belles-sœurs,* beaux-frères, nièces et neveux ne 
manquent pas, sans tenir'compte des beaux-parents. Ceux-ci, 
et c’est encore ce qui rend les recensements débeats, viennent 



360 


CARTRON. 


périodiquement, quelquefois définitivement cohabité! chez 
l’une des femmes du mari. A l’occasion d’un accouchement, 
sœurs, neveux ou nièces viennent seconder l’accouchée, qui 
leur confiera dès le lendemain la garde du nourrisson, pour 
repartir bien vite à ses travaux des champs. 

Inversement, une des femmes peut partir faire ses couches 
dans un autre village, chez sa mère, et y rester pendant toute 
la période d’allaitement de son enfant, soit pour se faire secon¬ 
der par ses parents, soit ensuite pour les aider à son tour. 

Tout ceci devait être dit pour expliquer les difficultés du recen- 
.sement dans ce pays. 

D. Proportion de mères avec ou sans enfants mineurs. 

Cette question venant d’être posée en vue du dégrèvement 
des mères chargées d’une nombreuse famille, il* a paru utile 
d’établir les moyennes suivantes, pour quelques villages, sur une 
période de plusieurs années. 

Pourcentages comparés 

de mères ayant de o « phusieurs enfants vivants mineurs. 


NOMBRE D'KNF.INTS 

VILLAGES 1 

1923 . 

1929 . 

BIBIOJOU. 

1932 . 

1932 . 


p. 100. 

. p. ioo. 

p. 100. 

p. 100. 

n i^iifaTit.. 

39 


12,4 

10.0 

1 (infant. 

51 

29,5 

28,1 

97,7 

2 enfants. 

i 5 

2 fl ,3 

32,3 

33,8 

3 enfants. 

2 

20.0 

23,1 

22,0 

/t enfants. 

0 

8,7 

3,3 

5,0 

5 enfants,. 

0 

/l,2 

0,6 

2,0 

6 enfants. 

0 

3,0 

0,2 

2,0 

7 enfants. 

(1 

1,2 

0,2 

0,0 

Plus de 7 enfants. 


0,3 

0,0 

0,0 




















ÉTUDE DÉMOGRAPHIQUE DE PAYS DU CAMEROUN. 301 

r La comparaison des années igaS et 1929 montre déjà 
pour Dschang une progression remarquable en sept années des 
pourcentages de mères ayant de i à 7 enfants vivants. Tandis 
que eu 1928, 82 p. 100 de ces mères avaient perdu tous leurs 
enfauts et 5 i p. 100 n’avaient qu’un survivant, en 1929, 
7,9 p. 100 seulement restaient sans enfants, 74,7 p. 100 en 
avaient de 1 à 8 et 1 7,4 p. 100 plus de 8. 

Cette amélioration venant s’ajouter aux taux diminués des avor- 
lemenls et de mortinalité cités plus haut pour cette même chef¬ 
ferie, doit bien résulter un peu d’une action heureuse du service 
médical de TA. M. I. dans le pays, ce village, près de l’amhulance, 
donnant une forte partie des consultants ou hospitalisés. 

2° La même comparaison manque pour les autres villages, 
mais on voit de suite que les moyennes de 1982 à Babadjou et 
Bamendjinda (subdivision de Dschang) sont également très 
bonnes, bien que ces chefferies soient déjà plus éloignées de 
l’ambulance. Les moyennes sont bonnes; même si elles ne le 
sont que grâce à la grande fécondité de ces femmes qui supplée 
au déficit de la mortalité du jeune âge, elles suffisent à maintenir 
favorable le taux d’accroissement; c’est déjà beaucoup. 

E. Veufs et veuves. 

11 va de soi que le veuf est très rare en raison de la polygamie 
si accusée. Seuls pourraient être veufs des catholiques fervents. 

Quant aux femmes, elles ne restent jamais veuves puisque le 
jeu des successions les fait de suite passer à l’héritier du mari. 

Au Bamoiim, les coutumes sensiblement identiques raréfient 
également le nombre de veufs ou veuves. Il en existe cependant 
car les hommes ont moins de femmes, et les femmes plus volages, 
moins tenues par la contrainte des successions, préfèrent parfois 
mener vie galante sans la chaîne d’un nouveau mariage. 

E. Orphelins. 

En pays Grasjield, seuls les noiu’rissons orphelins de mère 
sont particulièrement à plaindre.' La coutume n’admet pas 



362 CARTRON. 

en effet la nourrice, et une fenune n’acceptera jamais l’allaitement 
d’un enfant d’autrui. Dans ces conditions, tout nourrisson 
orphelin de mère est prescpie sûrement voué à une mort pro¬ 
chaine. L’allaitement artificiel n’est pas encore adopté ici, et 
l’on connaît d’ailleurs par de multiples essais dans nos colonies 
les déboires avoués ou non de cette méthode confiée aux seuls 
soins d’indigènes. L’allaitement par la chèvre commune a été 
essayé ici mais sans succès. 

Donc le nourrisson recueilli par ses tantes est de suite ali¬ 
menté à la mode indigène, ce dont il ne réchappe que s’il est 
déjà un peu âgé. L’œuvre commencée par les missions en sauve 
quelques-uns. L’Œuvre du Berceau fera mieux, mais dans 
k ctrcouscription, pour un total de 35o.ooo âmes représentant 
peut-être 80.000 mères et plus de a 0.000 naissances par au, 
ou conçoit sans peine le nombre de nourrissons malades ou 
orphelins auxquels il faudra venir en aide. Les moyens devront 
donc être progressivement en rapport avec les besoins. 

Par contre, les orphelins plus âgés trouvent tout de suite 
soutien dans la famille; l’orphelin de mère est confié à une 
autre femme, l’orphelin de père ou de père et mère passe 
immédiatement à l’héritier qui en a charge et profits. Si c’est 
une fille en effet, le père adoptif ne manquera pas d’avoir pour 
elle les plus grands soins, et bien souvent il percevra sa dot 
avant qu’elle soit en âge d’être mariée. 

Au Bamoum, où la population est cependant plus intelligente 
et plus évoluée, les conditions restent sensiblement les mêmes 
pour les orphelins. 


Conclusions. 

Cette étude démographique montre poui- les deux principales 
races de la circonscription de Dschang, Bamillékés et Bamouns, 
une situation d’ensemble relativement bonne encore malgré 
une mortinalité et une mortalité infantile élevées. 

Les Bamillékés conservent un taux d’accroissement, surpre¬ 
nant dans certaines chefferies, satisfaisant en général. En pays 
Bamoum il y aurait plutôt tendance à une régression lente. 



DE DÉMOGRAPHIQUE DE PAYS DU CAMEROUN. 363 

Dans les deux pays, les taux de capacité génitale et de fécondité 
qui vont de 3 à 4 par femme, sont particulièrement élevés. Par 
contre les pertes par avortements et mortinalité sont importantes 
partout, avec une moyenne totale de i 7 p. i oo en pays Grasfield 
et de 3O p. 100 à Foumban. Celles du jeune âge le sont égale¬ 
ment, puisque dans les deux pays le déchet par rapport aux 
enfants nés vivants est de plus d’un quart jusqu k 5 ans. Mais, 
par suite de la grande fécondité des femmes, il eu résulte néan¬ 
moins une balance favorable en pays Grasfield; enpaysBamoum 
où la femme est plus évoluée et où l’avortement provoqué n’est 
pas rare, il y a déficit. 

Dans certains villages Grasfield, pour lesquels les taux ont 
pu être comparés sur une période de dix années, on constate 
une diminution importante des pertes par avortements et 
mortinalité. Alors que 3o p. 100 des mères n’avaient plus 
d’enfants vivants et 5o p. 100 n’en avaient qu’un, actuellement 
75 p. ton présentent aux enquêtes de 1 à 3 enfants en vie, en 
moyenne n. Cette constatation heureuse a été faite dans des 
villages où l’action médicale s’est le plus fecilement exercée 
d’une façon constante. On peut donc espérer que cette situation 
ne fera que s’améliorer avec l’extension progressive prévue des 
organismes médicaux de circonscriptions. 

Cependant en pays Grasfield, où la densité de la population 
est particulièrement élevée et les terrains de cultures déjà bieù 
disputés, la ques^on de surpeuplement pourra se poser par 
suite d’une protection de l’enfance de plus en plus efiicace. 

C’est pourquoi l’action administrative doit persévérer dans 
ses efforts pour fixer peu à peu sur les terres fertiles de la rive 
gauche du Noun les Bamiilékés qui doivent progressivement y 
supplanter les Bamoums dont la population est insuffisante pour 
mettre en valeur tous les riches terrains situés le long du Noun 
et du Mbam. 



.-{64 


GAULÈNE. 


II. NOTES DOCIMENTAIRES. 


L’ÉTlOLOGlE DES MALADIES 
ET L’INFLUENCE DES SORCIERS 
CHEZ LES PAHOÜINS, 

Par M. le Médecin Commandant GAUIiÈNE. 


L’extensiou des services d’assistance est difficile au Gabou, 
surtout dans les pays de race pahouine. Les conceptions spéciales 
de ces indigènes sur l’étiologie des maladies et la crainte qu’ib 
ont de leurs sorciers empêchent en effet la plus grande partie 
de ces populations de venir réclamer des soins dans les forma¬ 
tions sanitaii'es. 

Poim les Pahouins une affection n’a pas une origine patholo¬ 
gique : elle est toujours provoquée par une cause extrana¬ 
turelle que seuls les sorciers peuvent combattre et que les 
médecins blancs sont incapables d’empêcher. 

Une maladie étant d’origine surnaturelle, d’après leurs 
croyances, est en effet incurable si elle est traitée seulement avec 
des médicaments. Sa guérison ne peut être obtenue que si le 
sortilège est enlevé, et seul le sorcier peut neutraliser tous les 
maléfices. 

Les Pahouins, pour d’autres raisons encore refusent de se 
l'endre aux consultations des Blancs. D’abord ils prétendent 
que leurs sorciers ont des méthodes de traitement qui valent 
bien celles des Européens. Leurs sciences médicales reposeraient 
en effet sur des observations millénaires. D’ailleurs tous leurs 
ancêtres n’ont pu vivre que grâce à l’efficacité de leur théra¬ 
peutique. 



L’INFLUENCE DES SORCIERS CHEZ LES PAHOUINS. 366 


Les sorciers sont en outre considérés par ces indigènes comme 
étant les fidèles conservateurs de la tradition ancestrale. Ce 
serait par conséquent leur faire une injure que de recourir aux 
étrangers pour obtenir une guérison. 

D’ailleurs, d’après eux, certains médicaments des Blancs ne 
pourraient être supportés par les Noirs. Ces produits seraient 
en effet tellement forts qu’ils seraient capables de donner 
«la cécité» et «la folie». En outre ces indigènes doutent de 
notre méthode thérapeutique pour le traitement des maladies 
internes. Ils prétendent en effet que tous les malades graves 
soignés à l’ambulance ne sont pas guéris. Ils affirment même 
que lorsqu’ils sont ramenés chez eux, généralement leur état 
a empiré. Aussi les Pahouins déclarent catégoriquement que le 
Noir n’est pas fait pour les traitements des Blancs. 

Les sorciers dans les villages enseignent d’ailleurs continuel¬ 
lement le mépris et l’horreur des médicaments européens. 
D’après leurs dires, tout indigène qui les trahirait en allant 
aux ambulances, serait poursuivi par la colère et l’indignation 
de leurs fétiches. Par suite, une mort prochaine enlèverait 
rapidement tous ceux qui n’auraient pas confiance en leur 
science médicale. 

De plus, quand un indigène non guéri retourne de l’ambulance 
dans son village, les sorciers se font un devoir de s’en moquer 
publiquement. Ils déclarent alors ; «C’est nous qui avons 
empêché sa guérison, c’est nous qui avons mis cet insensé dans 
l’état où il se trouve. Que son exemple soit surtout une leçon 
salutaire pour celui d’entre vous qui voudrait l’imiter». Ils 
terminent alors chaque fois leurs péroraisons en proclamant : 
«Que les Blancs se fassent soigner par leurs médecins, mais 
que les Noirs continuent à se confier à leurs sorciers, ainsi ils 
éviteront l’irritation et les vengeances des fétiches ancestraux» 

Les maladies les plus graves seraient provoquées par les 
«Évus». Ces affections constituent d’après les Pahouins un 
groupe morbide hien défini. Elles se caractérisent essentielle¬ 
ment par leur mortalité élevée et par le mauvais état général 
qu’elles entraînent rapidement. 

Ce groupe de maladies comprend en effet les états d’amai- 
ET PHAHU. COL. — Juil.-août-sepl. 1934 . XXKII-a3 



366 GAÜLÈNE. 

grissement progressif, avec vomissement de sang, les points de 
côté fébriles avec suffocation (D et les dysenteries aiguës. 

Le pronostic de ces affections est toujours excessivement 
grave. Leur évolution est en effet généralement mortelle. Elles 
peuvent cependant guérir. Un traitement approprié, institué 
dès l’apparition des premiers symptômes, pent en effet enrayer 
complètement la maladie. Mais une série de conjonctures sont 
alors nécessaires : le malade doit être traité par ttun grand 
sorcier » devant l’antel familial, et cet autel familial doit posséder 
une influence mystérieuse des plus puissantes. 

A leur début, la gravité de ces affections dépend du nombre 
des «Évus» qui ont provoqué l’apparition de ces symptômes. 

C’est surtout dans les villages que les cas dangereux sont 
observés. Il est vrai que tous les «Évus» possédés par les habi¬ 
tants souvent se réunissent en bande la nuit. Ils se mettent 
alors en cbasse et envahissent bientôt l’organisme d’un indigène 
dont ils dévorent rapidement tous les organes. 

D’après les Pahouins, il serait ainsi excessivement dangereui 
d’habiter un village ( 2 ). C’est pour ces raisons que ces indigènes 
recherchent tant à vivre éparpillés dans la brousse assez loin 
les uns des autres. 

Dans certains cas, l’affection interne est consécutive à une 
blessure de I’kÉvus)) personnel du malade. Pendant une chasse 
de nuit, son rÉvus» a été repoussé par un antre plus puissant 
que lui. Il a regagné aussitôt péniblement le corps de son 
maître. Il s’est mis immédiatement à le dévorer, car sa guérison 
ne peut être obtenue qu’avec de la chair humaine. Les symptômes 
d’amaigrissement et de fatigue que présente en pareil cas le 
malade, s’accentuent très rapidement. Les blessures d’un k Évusi 
sont en effet généralement mortelles. 

Dans d’autres cas, la maladie interne est provoquée par le 
malade lui-même. Par suite de chagrins ou de soucis il s’est 

I') La première de ces maladie,s est due à la tuberculose aiguë. La seconde 
est provoquée généralement par le pneumocoque. 

I*) Les Pahouins expliquent ainsi les cas si fréquents de contamination 
dans les villages. 

(•) Ces cas sont ti'ès souvent dus à la tuberculose chronique à forme lents 



L’INFLUENCE DES SORCIERS CHEZ LES PAHOÜINS. 367 
décidé à «tuer son corps». Alors il a ordonné à son «Évus» de 
le dévorer. L’affection s’établit lentement, mais elle progresse 
assez rapidement, et il est difficile pour un sorcier d’en arrêter 
l’évolution. 

D’autrefois, la maladie est infligée comme punition. Il en 
est ainsi chaque fois qu’un initié du Bouéti est traître ou 
désobéissant. Tous les «Évus» des adeptes se rassemblent par 
ordre un certain soir, et dévorent le malheureux dans une 
nuit(i). 


Le Bouéti est une secte qui se répand de plus en plus parmi 
les Pahouins. Elle adore mystérieusement «un Ancêtre mort, 
puis transformé en Blanc et enfin divinisé». Ce Dieu sei’ait 
tout puissant, il distribuerait pendant les cérémonies rituelles 
à ses adeptes, le bonheur, la richesse et le moyen de se préserver 
de tous les maléfices. 

Pour être Bouétiste, il faut avoir été initié, et l’initiation se 
fait en plirsieurs temps. Chaque groupe de Bouétistes obéit 
aveuglément à un chef, au « Komba », et le chef de tous les Komba 
dirigerait la secte. Entre eux les adeptes savent se reconnaître, 
et ils doivent toujours s’entr’aider. 

Le Bouéti, dont les répercussions sont étudiées ici seulement 
au point de vue médical, est excessivement dangereux. Dans les 
cérémonies rituelles les membres de cette secte prennent en 
effet l’habitude de s’intoxiquer avec l’Iboga, et leurs facultés 
mentales s’en ressentent assez rapidement. Ensuite les empoi¬ 
sonnements par les Komba seraient assez fréquents. 

D’après les «jroyances des Pahouins, les maladies par Évus 
sont souvent constatées. Les médecins blancs nient cependant 
leur existence. Ils se heurtent pourtant à des faits véridiques 
que ces indigènes connaissent tous. Ainsi beaucoup de Pahouins 
soupçonnés d’avoir provoqué avec leur Évus la mort de certains 
indigènes, avouent fréquemment être les auteurs de ces forfaits. 
Ün grand nombre d’agonisants, d’autre part, déclarent souvent 


(') Les symptômes (ibservés alors sont ceux d'un empoisonnemeut aigu. 

33. 



368 GAULÈNE. 

qu’ils vont succomber sous les coups de l’Évus protecteur d’un 
homme dont ils ont voulu «se régaler». Enfin les sorciers trou¬ 
vent toujours des lésions caractéristiques de viscères dévorés 
chaque fois qu’ils ont à faire l’autopsie d’individus tués par des 
Évus; ils peuvent ainsi porter des diagnostics rétrospectifs. 

Les Pahouins ont dill'érencié un autre gi-oupe d’afifectious, 
dont la pathologie est toute différente. Ce groupe comprend les 
maladies qui surviennent brusquement, telles que la fièvre, 
la céphalée, les syncopes ou certaines formes d’épilepsie ; elles 
ont une origine bien établie, surtout si elles sont graves 
d’emblée : elles sont toujours dues à la violation d’un «Éki» 
imposé. 

La transgression de l’interdiction faite pendant le «Mékagas 
est la plus dangereuse. Elle entraîne aussitôt l’apparition de 
malaises très accentués, qui souvent deviennent rapidement 
mortels. 

Le «Mékaga» est une cérémonie familiale aussi sinistre 
qu’antisociale. Elle a pour but de donner plus tard la richesse à 
un enfant, et à cet effet elle exige d’abord le «don» et ensuite 
la mort immédiate d’un de ses parents. 

Chaque chef de famille ne peut accomplir ce lûte qu’une fois 
dans sa vie. Quand il s’est décidé à l’exécuter, il choisit le plus 
intelligent de ses enfants ou petits-enfants. Le futur initié doit 
être assez grand. La tradition demande en effet qu’il «sache 
compter au moins jusqu’à i o ». 

L’initiation a lieu mystérieusement un jour où tout le village 
est aux plantations. Le chef de famille reste seul avec r«Éiu». 
Il prépare un plat fait d’herbes spéciales et de pépins de courges. 
Il appelle ensuite l’enfant. Il lui ordonne de manger les aliments 
rituels. Il déclare après au nouvel initié ; «Tuviens de manger le 
«Mékaga». Puis il ajoute : «Il faut que tu me doiines un tel». 
C’est généralement sa mère, ou un de ses frères ou un oncle 
ou une cousine. Si l’enfant répond : «Je donne», la personne 
désignée est empoisonnée le soir même. L’enfant parfois refuse 
de «donner», il est généralement empoisonné. S’il n’est pas 
tué il doit être d’après la tradition malheureux pendant toute 



L’INFLUENCE DES SORCIERS CHEZ LES ’PAHOUINS. 369 
son existence. D’autres fois l’enfant répond : «Je te donne à 
toi-même, t> alors le chef dp famille se tue. 

Si l’enfant accepte les propositions qui lui sont faites, l’ini¬ 
tiateur lui promet alors en récompense de son don, la richesse, 
l’éloquence et l’intelligence. En même temps, il lui impose un 
itÉki». Il déclare ensuite au nouvel initié que l’observation 
stricte de cet « Éki » pendant toute sa vie est absolument néces¬ 
saire pour la réalisation des vœux de bonheur qui viennent de 
lui être énumérés. Enfin, l’enfant est prévenu que la transgres¬ 
sion de‘cet «Éki», à n’importe quel moment de son existence, 
entraînera presque immédiatement sa mort. 

L’Éki du « Mékaga » est des plus variables, c’est généralement, 
pour un garçon, l’interdiction de manger désormais d’un ali¬ 
ment usuel. 

Les Ékis faits aux filles sont souvent plus terribles : ils leur 
ordonnent généralement la mort soit de leur premier enfant, 
soit de leur premier mari. 

La transgression des nombreux Ékis raciaux ou familiaux 
auxquels est soumis un Pahouin pendant toute sa vie est géné¬ 
ralement moins grave. Elle se tradïdt toujours par une affection 
à début brusque, mais à symptomatologie souvent assez peu 
accentuée. La violation de l’Éki qui interdit à un étranger ou 
à un non-initié la contemplation d’un autel famibal entraîne 
toutefois une punition très sévère : elle provoque immédiate¬ 
ment la folie et elle détermine rapidement la mort. 

D’après les Pahouins, les maladies qm ne sont dues ni aux 
Èvus, ni à la violation d’un Éki constituent un dernier groupe 
morbide, excessivement polymorphe et toujours consécutif à un 
maléfice. La gravité de ces affections dépendrait particulièrement 
de l’importance de l’envoûtement. 

D’après les croyances traditionnelles, le maléfice peut être 
constitué par le jet d’un sort, ou par un empoisonnement plus 
ou moins mystérieux. Il est toujours donné à une personne 
«ennemie » et il ne peut être guéri que par un sorcier. 

Seul le féticheur peut en effet désigner l’indigène qui a 
lancé l’envoûtement, et seul par suite il peut enlever la maladie. 

Les Pahouins ont ainsi des croyances qui les rendent réfrac- 



370 GAÜLÈNE. 

taires à nos méthodes de traitement. L’emprise que les sorciers 
exercent sur ces indigènes est en outre des plus gênantes pour 
l’extension de nos services sanitaires. 

Le seul moyen d’amener progressivement ces indigènes à 
admettre la valeur de nos méthodes thérapeutiques est l’inten¬ 
sification dans ces trihus de l’assistance médicale, avec des 
tournées fréquentes à itinéraires fixes, dirigées toujours par des 
médecins connaissant à fond les mœurs de ces races encore si 
primitives. 


COIVTRTBÜTIOîV À L’ÉTUDE GÉNÉRALE 
DES TERRES DE SURFACE DU CAMEROUN, 

Par M. le Pharmaoien Commandant GIJICHABD. 


En juillet 1999 , M. AgafonoffU) mettait en relief l’intérêt 
qui peut résulter de l’étude systématique des sols de notre 
domaine colonial. 

Cet auteur recommandait, pour chacune de nos possessions, 
rétablissement d’une collection' et d’une carte des terrains : ce 
fut le travail présenté dans un premier fascicule. 

Il préconisait, en outre, quelques déterminations, parmi 
lesquelles le pH ou concentration ionique : c’est le deuxième 
fascicule. 

Nous avons complété cette observation fondamentale par 
l’examen de quelques méthodes de triage des sols; puis, en 
raison de certaines différences relevées, nous avons été amené à 
pratiquer des examens complémentaires concernant le calcaire, 
l’humus, et à contrôler la présence des éléments azotés minéraux. 


Rtme â» botanique appliquée et d'agrieuUure tropicale, juillet igag. 



ÉTUDE DES TERRES DE SURFACE DU CAMEROUN. 371 
Ensuite, nous avons esquissé la répartition géographique des 
principaux caractères observés, et la relation de ces caractères 
avec la végétation. 

Ce travail porte sur 5 78 sols du Cameroun sous mandat de la 
France. Plus de 5 .000 déterminations et réactions ont été 
effectuées sur ces sols. Elles ont permis l’établissement de 
18 cartes. 


Résultats GÉNéaAnx. 

Les sols alcalins sont rares. 

Les sols sensiblement neutres comprennent : 

Deux grandes régions, du Nord de Ngaoundéré au lac Tchad; 

Une vaste zone centrale allant de Bafia à Bétaré-Oya et vers 
Batouri; 

Les environs de Douala; 

Une bande orientée Nord-Sud à M’Fem (circonscription 
d’Ébolowa) ; 

Une zone N’Lohé-Nyombé (circonscription Nkongsamba); 

Quelques régions plus petites au sein de terres acides. 

Afin de mieux nous rapprocher d’un classement établi par 
J. Franc de Ferrière (D pour les sols de l’Afrique Nord et de 
l’Afrique occidentale française, nous pouvons distinguer au 
Cameroun : 

1 ° Les sols neutres ou faiblement acides des régions de plu¬ 
viosité moyenne : Maroua Garoua, dont le pH va de 5,4 à 7 , 6 ; 

2 ° Les sols nettement acides des régions de pluviosité élevée 
(pH allant de 3,8 à 5,4) : Ngaoundéré, Dschang, Yabassi, Édéa, 
Kribi, Ébolowa, Abong-Mbang; 

3° Les sols intermédiaires, comprenant le reste du territoire 
et pouvant être considérés, suivant les théories des pédologues 
russes, comme des sols azonaux. 

I*) Observations sur le pH de quelques sols de l’Afrique du Nord et de 
l’Afrique Occidentale française. Annales affronmniques. septembre-octobre 
,982. 



GUICHARD. 


312 

Le classement des sols africains peut être alors étendu et 
formulé ainsi : 

i” pH de 7 à 8 : Algérie, Tunisie, Maroc; 

s” pH de 5 à 7 ; Sénégal, Soudan, Tchad; 

3“ pH de 4 à 5,5 : Guinée, Côte d’ivoire, Cameroun-Sud. 

pH et couleurs des sols. 

1 “ A l’exception d’une, toutes les terres alcalines sont grises; 

a” Parmi les terres neutres, les jaunes et les grises prédo¬ 
minent; 

3 “ Chez les terres acides, les rouges et les jaunes forment la 
majorité; 


pH et réaction de Comber. 

On ne peut déduire l’acidité d’un sol à l’aide de cette réaction 
que lorsqu’elle est nettement rouge. Une coloration rosée ou 
rouge clair ne trie pas, au Cameroun, les sols acides de manière 
absolue. 

Lorsque la réaction de Comber est incolore les pH se partagent 
en deux grandes séries : 

t “ Une neutre, ou alcaline, ou très faiblement acide (de 6,2 
à 8,3); 

2 “ Une nettement acide (de 4,6 à 6 , 0 ). 

L’humus doit être tenu pour responsable de cette dernière 
anomalie. On en déduit que l’acidité organique d’un sol se tra¬ 
duit par un pH qui ne va guère au-dessous de 4,6. 

La relation entre le pH et le Comber n’apparaît intéressante 
à exploiter, dans les régions tropicales, que pour trier les sols 
très acides grâce au fer ferrique. Les sols dont l’acidité relève 
d’une autre origine ne peuvent être triés par cette réaction. En 
outre, elle manque de sensibibté pour les sols faiblement acides 
ou voisins de la neutralité. 



KTIIDE DES TEHRES DE SURFACE DU CAMEROUN. 373 


pH et besoins en chaux. 

Les besoins en chaux croissent dans le sens de l’acidité et de 
façon extrêmement rapide. 

Dans l’ensemble, la grosse majorité des sols du territoire 
manque de chaux et plus que les chiffres théoriques ne le font 
prévoir, si l’on tient compte des remarques de MM. E Roux et 
Ch. Brioux^i). Ces auteurs montrent que les besoins Hutchinson 
ne sont qu’un minimum insuffisant dans la pratique et que ce 
minimum doit être multiplié par un coefficient compris entre 
■! et 3 (2,5 d’après Christensen et Jensen). 

Il est donc malaisé de concevoir l’amendement calcaire comme 
une mesure pratiquement réalisable au Cameroun. Seules quel¬ 
ques régions favorisées par les voies de communication pour¬ 
raient bénéficier de l’apport de calcaires broyés provenant de 
la région Maroua-Garoua ou des environs de Bafia. 

En traduisant les résultats obtenus par les dosages eu tonnes 
à l’hectare, nous pouvons classer les sols du territoire en quatre 
catégories : besoins nuis, de o à 3 tonnes, de 3 tonnes à 7 t. Son, 
au-dessus de 7 t. 5 00 . 

Les sols de besoins nuis se présentent tout particulièrement : 

I ° Dans la région délimitée par Bafia, Ngambé, Woutchaba, 
Efok; 

2 ° A l’ouest de Bafia; 

3° Par petites zones isolées dans chaque circonscription. 

Les sols aux besoins inférieurs à 3 tonnes comprennent deux 
ïones principales : le Nord-Cameroun au-dessus de Mayo-Alim 
et le Centre-Cameroun de Bafia à Passy (Ndoumbi). 

Entre 3 tonnes et 7 t. 5oo le reste du territoire, sauf deux 
grandes bandes orientées Nord-Est, Sud-Est qui semblent se 
rejoindre dans la zone littorale et qui présentent des besoins 
supérieurs à 7 t. 5 00 . 


W Compte rendu de U.Académie d’Agricullure de France (ao l'évrier 
>999) : «Les besoins en chaur des sols acidegs. 



374 


GUICHARD. 


Calcaire fin. 

Les régions suivantes se différencient : 

Au-dessus de à grammes par kilogramme : le Nord, de Gouraa 
au lac Tchad, et quelques régions isolées dans le Sud. 

Entre 9 et 4 grammes : 

1 ” Une bande au nord de Ngaoundéré; 

a” Une vaste zone centrale (de Bafia à Passy-Ndoumbi); 

3“ Un Ilot important à l’est de Nkongsamba, 

4“ Quelques petites régions isolées. 

Au-dessous de a grammes ; le reste du territoire. 

Dans cette dernière catégorie, les régions où le calcaire fin 
n’est pas dosable se traduisent par une bande très irrégubère 
située au sud et au sud-est de Bafia, et une zone circonscrivant 
Douala. 


Calcaire fin et couleur des sols. 

Nous avons seulement remarqué que les terres rouges con¬ 
cernent presque uniquement des sols d’un taux inférieur à 
a-grammes pour 1.000. 

Calcaire fin et réaction de Cotnber. 

Au-dessus de 4 grammes de calcaire fin pour 1.000, la 
réaction de Gomber est presque toujours négative et révèle des 
sols qui sont très voisins de la neutralité. Ce qui revient à dire 
que, au Cameroun, un sol titrant 4 grammes et au-dessus de 
calcaire fin, peut être considéré comme dépourvu de nocivité 
d’origine ferrique. 

pH et calcaire fin. 

Les sols contenant des traces non dosables de calcaire fin 
sont très fréquemment acides; ceux qui en contiennent plus de 
4 granunes pour 1.000 sont toujours voisins de la neutralité. 



KTdDE DES TEHRES DE SURFACE DU CAMEROUN. 376 


Relations avec la végétation. 

SoU de forêts. — Les sols prélevés au sein de zones forestières 
se divisent nettement en deiu groupes : 

1° Sols très acides (pH compris entre 3,8 et 5,7) situés tous 
dans la zone de la grande forêt équatoriale ; 

a“ Sols faiblement acides ou neutres (pH compris entre 6 et 
7,4) situés au nord de la limite de la forêt équatoriale. Cette 
limite est sensiblement marquée par une ligne brisée jalonnée 
par Nkongsamba, N’diki, Bafia, Yaoundé, Nanga-Eboko, Deng- 
deng, Bertoua, Batouri, Yokadouma. 

La forêt équatoriale au Cameroun se rattache, par le carac¬ 
tère de son sol, aux forêts de la Guinée française et de la Côte 
d’ivoire (pH,compris entre 4 et 5 , 5 ). Toutes ces forêts sont 
situées dans des zones extrêmement pluvieuses. 

Dans la grande majorité des cas l’azote minéral est absent. 

Les zones forestières se rattachant au deuxième groupe sont 
soumises à un climat plus continental. Les produits azotés 
minéraux s’y rencontrent plus fréquemment. 

Sols de savanes. — On peut distinguer : 

1° Les sols de savanes que l’on rencontre au-dessus de la 
limite nord de la forêt équatoriale. 

Parmi eux : 

a. Les sols de savanes du climat continental sec, à réaction 
neutre. On les trouve à Maroua, Garoua et au nord de 
Ngaoundéré; 

b. Les sols de savanes des régions limitrophes de la forêt 
équatoriale. Ils sont nettement acides. 

Les savanes incluses dans la forêt équatoriale. Situées 
dans une zone de très grande pluviosité, elles végètent sur un 
»ol très acide, d’un pH compris entre 4,9 et 5,7. Ce pH est 
toutefois moins bas que celui des sols de forêt avoisinante. 



376 


GUICHARD. 


Sols des représentants de quelques grandes familles. 

Graminées. — Le sorgho ou mil (Maroua, Garoua, Ngaoundéré, 
Mkonsamba) s’accommode du climat continental, à pluies 
moyennes, saisons bien tranchées et écarts élevés de tempé- 
ratm-e quotidienne et saisonnière. Une proportion de 70 p. 100 
des sols sur lesquels il végète est voisine de la neutralité. Le 
taux de calcaire est très variable et ne semble pas avoir une 
influence nette. 

Le maïs (Ngaoundéré, Dschang, Bafia, Edéa, Youndé, Ebo- 
lowa, Abong-Mbang) paraît préférer un climat continental 
moins affirmé que le mil. Peu de calcaire lui suffit, et les sols 
acides (pH de 4,2 à 5 , 8 ) ont sa préférence dans 90 p. 100 des 
cas. 

Le riz (Maroua, Garoua, Ngaoundéré, Bafia) qui est du riz de 
montagne, végète sur des sols à Comber incolore, d’un taux de 
calcaire élevé ( 3,5 p. 1.000 environ) et dont la réaction est 
neutre ou très faiblement acide (pH de 5,9 à 6,9). 

Le blé dur demande des terres grises, très riches en calcaire 
(6 gr. p. 1.000) nettement neutres et soumises au climat 
continental. 

Araeées. — Deux végétaux (Macabos et Tares) qui sont des 
colocases alimentaires précieuses, marquent une grande pré¬ 
férence pour les sols très pauvres en calcaire (de traces à 
1,8 p. 1.000), et acides (pH de 4 ,q à 6 , 4 ). Sur 100 terres à 
Macabos et Tares, nous avons simplement relevé 1 7 réactions 
voisines de la neutralité. 

Palmiers. — Les sols prélevés où végète le palmier à huile sont 
très fréquemment jaunes, modérément pourvus en calcaire fin 
(de 0,4 à 3,5 p. 1.000). Leur réaction est très variable. 

Le cocotier, hôte des régions littorales et bénéficiant de leur 
cbmat particulièrement pluvieux et humide, végète sur des sols 
jaunes ou gris, sableux, riches en fer, très pauvres en calcaire 
(de 0,8 à 1,9 p. 1.000) et à réaction très acide (pH de 4,2 è 
^. 9 )- 



ÉTUDE DES TERRES DE SURFACE DU CAMEROUN. 377 

Par contre le palmier dattier (Garoua) préfère un climat con- 
linental, beaucoup de calcaire (de 4,4 à 5,3 p. i.ooo) et des 
sols franchement neutres. 

Musacées. — Dans cette famille le bananier pousse sur des 
sols aux caractéristiques variées. Les conditions climatiques 
semblent surtout avoir de l’intérêt poui‘ lui : pluies et chaleur, 
réparties abondamment et assez uniformément sur tous les 
mois de l’année. 

Stereuliacées. — Dans cette famille le kolatier nous a été 
signalé à Dschang sur un sol que nous avons trouvé très pauvre 
en chaux et très acide. 

Le cacaoyer végète surtout dans les régions de Nkougsamba, 
Yabassi, Edéa, Yaoundé, Kribi, Ébolowa. 

Dans ces régions, le climat est très pluvieux : on y observe 
de io8 à 173 jours de pluie par an, représentant une hauteur 
vaiâant de 1.816 à 4.534 millimètres (chiffres de 1939). 
Sous ce cbmat, les terres à cacaoyer sont jaunes, pauvres en 
calcaire fin et faiblement acides. 

Malvacées. — Les sols à Manihot sont riches en ter, pauvres en 
calcaire et faiblement acides. 

Les sols de plantations d’hévéas (Edéa, Ébolowa, Abong- 
iVI’Bang, Yokadouma) sont riches en fer, très pauvres en calcaire 
(de 0,3 à 1,3 p. Kooo) et très nettement acides (pH de 4,3 

à 5,3). 

Légutnineum papilionacées. — Les sols à arachides présentent 
des teneurs en calcaire et des pH très variés. Les sols deWoand- 
zeïa Suhterranea (Woandzou) sont très riches en fer, très 
pauvres en calcaire (o ,4 à 0,9 p. 1.000) et très acides (pH de 

4,3 à 5,1). 

Ruhiacées. — Le quinquina est en essai de culture à Dschaiig. 
Le sol où il est étudié est très riche en fer, dénué pratiquement 
de calcaire et très acide (pH : 4 , 5 ). 

Caféier, — Il bénéficie d’une température moyenne de 30“ à 
30 * 8 , de 100 à 300 jours de pluie par an représentant une 



378 


GUICHARD. 


hauteur d’eau de 700 à 4.5 oü millimètres environ. Les terres 
sont rouges dans 97 p. 100 des cas, jaunes dans 71 p. 100 
des cas; les autres sois sont gris. 

75 p. 100 des sols à caféier contiennent de grosses ])ropor- 
tions de fer; le calcaire y est, par contre, en quantité très faible 
(de traces à a,5 p. 1.000). La réaction est toujours acide, fai¬ 
blement (pH de 5,8 à 6,9) dans 85 p. 100 des cas, et fortement 
(pH de 4,9 à 5,8) dans 1 5 p. 100 des cas. 

Goncldsions. 

Les caractères que nous avons étudiés sur les sols paraissent 
être fonction des conditions climatiques auxquelles ils sont 
soumis : 

Au Tchad, températime élevée, gros écarts, pluies moyennes 
séparées par des périodes de' grosse sécheresse : sols neutres, 
riches en calcaire; 

Au Sud-Ouest, aux confins du Cameroun britannique, cliinai 
tempéré en raison de l’altitude, pluies très abondantes par 
suite du voisinage maritime : sols acides rarement neutres, 
pauvres en calcaire; 

Au Sud-Ouest, région, littorale au climat maritime équatorial 
chaud, sans contrastes et exagérément pluvieux : sols très 
acides et très pauvres en calcaire; 

Au Centre (région de Yaoundé) et à l’Est, climat équatorial 
tempéré par le continent, écarts de températures marqués, 
grandes pluies : terres dont l’acidité franche diminue de plus 
en plus en allant vers l’Est (c’est-à-dire vers l’intérieur du con¬ 
tinent), pauvres en calcaire. 



NOUVELLE RÉACTION DE L’ANTIPYRINE. 


379 


NOL'VliLLE RÉACTION J3E L’ANÏIPYRJNE 
SON APPLICATION À SA l{ËCHERCHË 
ET SON DOSAGE DANS lÆ PYRAMIDON, 

Par M. le Pharmacien Capitaine DANTEC. 


Plusieurs réactions dillérentielles du pyramidou et de l’anti¬ 
pyrine ont été utilisées pour la recherche de ce dernier produit 
mélangé au premier comme agent de falsilication. Celle qui suit 
ne leur cède en rien au point de vue sensibilité et est d’une 
exécution facile. 


PHI^CIPE. 

L’antipyrimi donne avec le xanthydroi en milieu acétique une 
belle coloration rouge groseille. L’intensité de la coloration est 
proportionnelle à la quantité d’antipyrine mise en œuvre, et la 
réaction est encore positive avec o gr. ooo i d’antipyrine. Il 
convient d’opérer sur le produit pulvérisé et non en solution 
dans l’eau qui pourrait occasionner des précipités. Avec des 
quantités d’antipyrine plus grandes ou égales à o gi’. o i la 
coloration se manifeste déjà à froid. A chaud elle acquiert 
immédiatement son maximum d’intensité et elle persiste ensuite 
plusieurs heures. 

Les conditions optima sont réalisées en opérant avec des 
quantités d’antipyrine égales au plus à o gr. lo et des quan¬ 
tités de xanthydroi égales aussi à o gr. lo. 

Dans les mêmes conditions le pyramidon ne donne rien, et 
tout au plus le mélange prend-il une légère coloration jaune 
pâle. Le xanthydroi seul ne se colore pas non plus davantage. 
La réaction étant effectuée avec des quantités relativement 



DANTEC. 


faibles de produits, la question de la cherté du xanthydrol n’est 
pas à notre avis un obstacle à sa réalisation. 


Technique. 

1 . Réactifs. 

a. Solution à t/io“ de xanthydrol dans l’acide acétique 
cristalli sable ; 

La dissolution est obtenue eu quelques instants en chauffaut 
légèrement le ballon contenant le mélange au-dessus d’une 
flamme de lampe à alcool, ou encore en l’immergeant dans 
l’eau d’un bain-marie bouillant. Le mélange prend une couleur 
jaune brun, mais celle-ci ne nuit pas dans la suite à l’exécution 
de la réaction; 

h. Acide acétique cristallisable. 

IL Opération. 

Introduire dans un tube à essai une quantité d’antipyrine 
égale au maximum à o gr. i o, i centimètre cube de solution acé¬ 
tique de xanthydrol à i /1 o “ et a centimètres cubes d’acide acé¬ 
tique. Agiter et porter à l’ébullition quelques instants dans l’air 
chaud d’une flamme. La coloration apparaît immédiatement 
et, comme nous l’avons dit plus haut, est encore manifeste avec 
o gr. 000 1 d’antipyrine. 

Devant la sensibilité de la réaction nous avons songé à 
l’utiliser comme moyen de recherche de l’antipyrine dans le 
pyramidon.: En opérant dans les conditions précédemment 
indiquées avec o gr. lo de pyramidon renfermant 5 o/ioo*, 
to/ioo°, i/ioo', 1/900“ d’antipyrine, on obtient très nette¬ 
ment la coloration due à ce dernier produit. Pour des pourcen¬ 
tages plus faibles d’antipyrine dans le pyramidon, l’observation 
de la coloration rouge groseille est gênée par la couleur jaune 
pâle que donne le pyramidon et dont nous avons parlé au début. 

Nous avons alors cherché à éliminer cette coloration jaune 
parasite, ou plutôt à accentuer la coloration groseille. 



381 


NOUVELLE RÉACTION DE L’ANTIPYRINE. 

Après divers essais nous avons fait choix d’un réducteur, en 
l’espèce le chlorure stauneux préparé comme l’indique le Préeit 
Je chimie analytique de Deniges, Chelle, Labat. Le mode opéra¬ 
toire est alors le suivant : 

Porter quelques instants à l’ébullition le mélange de o gr. i o 
de pyramidon falsifié, i centimètre cube de solution de xanthy- 
drol, s centimètres cubes d’acide acétique auquel on a ajouté 
ü cc. a de réactif au chlorure stauneux. La teinte jauue du 
mélange tend d’abord à s’accentuer puis est rapidement rem¬ 
placée par la teinte rouge groseille due à l’antipyrine. Ici encore 
l’intensité de la teinte est proportionnelle à la quantité d’anti¬ 
pyrine. Sa stabilité peut être moins grande que dans le premier 
cas, mais elle est perceptible cette fois avec \/1 .ooo’ d’antipy¬ 
rine dans le pyramidon. 

Si au mélange nous ajoutons un égal volume d’alcool méthy- 
lique, il prend une teinte lilas en présence d’antipyrine et 
jaune-vert en l’absence. L’eau le précipite en rose s’il y a de 
l’antipyrine, et sinon en blanc. 

Conclusions. 

La caractéristique qu’a l’antipyrine de contracter une combi- 
uaison colorée avec le xanthydrol en solution acétique permet 
de décéler ce produit fréquemment employé pour falsifier le 
pyramidon. La coloration obtenue permet de déceler, par com¬ 
paraison avec du pyramidon additionné de i o /1 o o ', i /1 o ', 
i/ioo*, i/i.ooo' d’antipyrine, les quantités de ce produit 
(jue renferme un pyramidon falsifié. 

Un premier essai avec o gr. i o de produit indique immédia¬ 
tement si le pyramidon renferme ou non de l’antipyrine et par 
comparaison permet, suivant que cette quantité est forte ou 
faible en opérant suivant la première ou la deuxième méthode, 
d’en déterminer le pourcentage. 


a^D. ET PHABM 


I. COL. — Jiiil.-août-sept. ly.üti. 


XXXll-a4 



382 


DANTEC. 


\OTK 

AL SUJET DE LA SOLUTION DE XANTHYDROL 
DANS L’ALLOOL MÉTHYLIQUE 
POUR LE DOSAGE DE L'URÉE, 

Par M. le Pharmacien Capitaine DANTEC. 

Les traités d’analyses indiquent que pour le dosage de l’urée 
par le xanthydrol il faut opérer avec une solution fraîche de 
xanthydrol au i /1 o ' dans l’alcool méthylique. A ce sujet la 
remarque suivante s’impose. 

Lorsque le xanthydrol est frais sa dissolution est facile. Il n’en 
est plus de même lorsque le xanthydrol n’est plus récent. Bien 
mieux, prenons un flacon de xanthydrol non entamé, pesons 
une certaine quantité de ce produit et dissolvons dans la quan¬ 
tité d’alcool méthylique nécessaire pour en faire une solution 
au. l/l o”; la dissolution se réalisera. Rebouchons le flacon. 
Au bout de quelque temps si nous voulons de nouveau préparer 
la même solution, nous constaterons que i gramme de xau- 
thydrol ne se dissout plus dans to graxmnes d’alcool mélhy- 
lique; même en laissant longtemps les deux produits en conlacl, 
la solution n’est plus complète. De quelque façon que l’on s’y 
prenne, nous ne pouvons obtenir une solution intégrale au 
I /1 o ' de xanthydrol dans l’alcool méthylique, même rigou¬ 
reusement absolu. Il faut donc, si l’on veut utiliser tout le flacon 
de xanthydrol, le dissoudre aussitôt dans la quantité voulue 
d’alcool. 

Mais dans ce cas nous n’opérerons plus ultérieurement avec 
une solution fraîche de xanthydrol. A la colonie, le cas se com¬ 
plique, et il arrive que l’on ne puisse dissoudre le xanthydrol 



SOLUTION DE XANTHYDROL POUR LE DOSAGE DE L’URÉE. 883 
d’un flacon non encore débouché et arrivant de la Métropole ; 
nous entendons en faire une solution au i /1 o * et la proportion 
de produit dissout atteint à peine i ou a p. loo . 

Or nous avons constaté que l’on peut dissoudre ce produit 
(des essais ont été effectués sur des xanthydrols datant de 4 et 
6 ans) en opérant comme suit. Il suffit d’ajoiiter au mélange 
xanthydrol-alcool rnéthylique, de l’acide acétique cristallisable. 
La quantité de cet acide à ajouter varie suivant l’ancienneté du 
lanthydrol. 

Nous effectuons alors le mélange : 

Xanthydrol, i gramme; 

Acide acétique cristallisable, i centimètre cube à 5 centimètres 
cubes suivant l’ancienneté du xanthydrol; 

Alcool rnéthylique quantité suffisante pour i o centimètres 
cubes. 

Nous chauffons ce mélange sous réfrigérant ascendant au 
B. M. bouillant. La dissolution est très rapide. Par refroidisse¬ 
ment, si le xanthydrol employé n’est pas très ancien, le mélange 
reste limpide. Si le xanthydrol est ancien, il se forme à froid un 
léger précipité. Ce précipité est très faible et nous avons même 
constaté, en utilisant du xanthydrol très vieux, que ce précipité 
n’est pas plus volumineux dans une solution toujours au i /1 o * 
renfermant i, i o ou a o gi-ammes de xanthydrol. 

Nous avons cherché ensuite à utiliser cette solution pour le 
dosage de l’urée suivant la technique habituelle et en vérifiant 
l’excès de xanthydrol dans la solution uréique. Les nombreux 
dosages effectuées ont tous donné des résultats en urée infé¬ 
rieurs très sensiblement de j /1 o ' aux résultats théoriques et 
contrôlés par gazométrie. Mais nous avons également trouvé 
ce déficit de i /1 o ° en utilisant une solution existant au labo¬ 
ratoire et qui avait été faite il y a plusieurs mois par dissolution 
simple de xanthydrol dans l’alcool rnéthylique. 

Tenant compte de ce fait, rien ne s’oppose donc à ce que l’on 
utilise l’action favorisante de l’acide acétique pour obtenir dns 



384 DANTEC ET GIBOlN. 

solutions de xanthydrol. Ce produit coûte très cher et il est 
permis ainsi d’envisager l’utilisation de vieux xanthydrol dont 
on ne pent se servir par suite de ce refus à se dissoudre. Il suffit 
en effet, après en avoir fait une solution suivant le procédé que 
nous indiquons, de la titrer par rapport à une solution type 
d’urée. Si la solution de xanthydrol ne précipite par exemple 
que les 9/1 o* de l’urée en expérience, il suffira, lors du dosage 
de l’urée sanguine ou urinaire, de multiplier les résultats par le 
coefficient 1,1. Les résultats seront ainsi tout aussi exacts. Nous 
avons songé à communiquer cette note à la suite de ce phéno¬ 
mène d’insolubilité du xanthydrol, particulièrement accru à la 
colonie, que nous avons observé et dont plnsieurs camarades 
nous avaient également parlé. 


ÉTUDE DE STABILITÉ 
DU CARBURANT NATIONAL À LA COLONIE, 

Par MM. le Pharmacien Capitaine DANTEC 
et le Pharmacien Lieutenant GIBOIN. 


Au moment où la question du carburant national est plus 
que jamais à l’ordre du jour, les colonies françaises, où les 
produits susceptibles d’être utilisés comme générateurs d’alcool 
sont nombreux, se devaient de ne pas s’en désintéresser. Mais 
avant d’étudier les conditions pratiques de fabrication indus¬ 
trielle d’alcool, il convenait de savoir comment le mélange alcool- 
essence s’y comporterait. 

Les conditions climatologiques à la colonie sont, eu oll'el, 
totalement différentes de celles de la Métropole, et les moyennes 
hygrométriques, en particulier, y atteignent souvent des 
chiffres records. A ce point de vue surtout, Douala au Cameroun, 






DANTEC ET GIBOIN. 



A/o/r?6re c/e jours de p/u/e 



STABILITÉ DU CARBURANT NATIONAL À LA COLONIE. 387 

Ce sont les résultats des observations effectuées que nous 
résumons ci-après : 

Préparation et répartition du carburant. 

Le 17 août 1933, M. Bellanger, ingénieur des Arts et 
Métiers, chef du Service de la Traction aux Travaux publics, 
prépara du Carburant national par mélange de 9 5 parties de 
méthylène régie avec 76 parties d’essence touriste. Les densités 
donnèrent pour les constituants et le mélange les chiffres sui¬ 
vants : 

1° Alcool : densité à -f- l5. 0,796 

— degré alcoolique . 99,8 

9° Essence : densité à + i5. 0,74.6 

3° Mélange alcool-essence : densité à -|- i.5. 0,766 

Le mélange obtenu, carburant national dont la composition, 
correspond au Lœbentyl suédois {Chimie et Industrie, août 1931, 
p. 899), est un liquide jaune très pâle. 

La répartition du mélange obtenu fut ainsi effectuée : 

676 litres dans un fût cylindrique en tôle (fût A) rempli. 

676 litres — — (fût B) — 

908 litres — — (fût C) 1/9 rempli. 

1.1 48 litres dans un réservoir en ciment, souterrain et r respirant». 

18 litres dans une tine soudée. 

Les fûts A, B et C furent hermétiquement bouchés, la tine 
fut soudée. 

Quant au réservoir en béton, son ouverture (o m^ 96 
environ), fut recouverte par une dalle en ciment. Sa fermetmre 
ne fut pas hermétique pour lui justifier son quab'ficatif de 
«réservoir qui respire». 

Etude de sa stabilité. 

Les différents récipients énumérés ci-dessus furent laissés 
dans ces conditions jusqu’au 5 décembre 1933. A cette date 






DANTEC ET GIBOIN. 


des prélèvements de liquide furent effectués dans les fûts A et (1, 
le réservoir et la tine. Ces prélèvements furent effectués à diffé¬ 
rentes hauteurs : fond, milieu, surface. Le tableau ci-dessous 
résume les résultats de leur examen : 




FOND. 

HIUBB. 

SDBF 

1 RéieiDoir | 

Aspect du liquide. 

Jaune foncé. 

Incolore. 

Incolore, 

1 en ciment, i 

Densité à + 1 5 °.. 

0,800 

0,766 

0,745 

} Fvt A 1 

Aspect du liquide. 

Jaune clair. 

Jaune clair. 

Jaune dair. 

6/19/33/ ■■ ( 

Densité à -j- 1 5 °.. 

0.766 

0,766 

0,766 

1 tut C. .,'1 

Aspect du liquide. 

Jaune clair. 

Jaune clair. 

Jaune clair. 

Densité à -f- 1 5 °.. 

0,769 

«.759 

0,769 

l Tine . 

. Liquide jaune clair, densité à -f- 15 

° = 0,766. 


A cette date, la bonde des fûts A et G ne fut pas remise en 
place, et les ouvertures pratiquées dans la tine ne furent pas 
non plus bouchées. Quant au réservoir, son contenu fut brassé 
énergiquement. 

Le 9 3 décembre, soit 17 jom-s plus tard, de nouveaux prélè¬ 
vements furent effectués dans les mêmes conditions dans les 
fûts A et G et la tine. 

Leur examen donne les résultats suivants : 




Foan. 

MILIEU. 

süBUca. 

/ Fût A... 

1 Aspect du liquide. 

Jaune clair. 


Jaune dair. 

1 Densité à 4- i5°.. 

0,766 


0,766 

99/i2/33|p^( C... 

( Aspect du liquide. 

( Densité à 16°.. 


Jaune clair. 

0,759 


( Tine .... 


.'> = 0,759. 


Les fûts furent de nouveau bouchés, la tine restant ouverte. 
Le 9 janvier 1 gSA, le contenu des fûts A et G, de la tine et 













STABILITR DU CARBURANT NATIONAL À LA COLONIE. 389 
du réservoir fut encore examiné. Les aspects observés et les 
densités trouvées sont mentionnées ci-dessous : 




rea... 

MlUBU. 

SOIIPACE. 


Uéiervoir ( Aspect du liquide. 

Jaune foncé. 

Incolore. 

Incolore. 

9 /.'34 , 

1 

en ciment. ( Densité à -{- 1 5 °- • 

. ( Aspect du liquide. 

"1 Densité à-t-i 5“.. 

0,800 

0,74(5 

Jaune clair. 
0,766 

Jaune clair. 

0.759 1 

0,745 

[ 


fine . Liquide jaune clair, densité à 10 

” = 0,759. 


Enfin, après le rebouchage des fûts, un dernier examen fut 
pratiqué, le i 7 avril 1984. 

Il donna les résultats suivants : 


osasiré À -)- i5. 

roaa. 

SUBPAOK. 

Fût A. 

0,765 

0,766 

0,766 

0,7.66 

r.6o 

Fût B. 

Fût C... 

line. 

0,766 

o,8o3 

Réservoir en ciment. 


Nous donnons à l’appui de cette étude un résumé des obser¬ 
vations météorologiques, température, pression, humidité rela¬ 
tive et pluie : 

Le mélange alcool-essence a été effectué au début de la saison 
des pluies. La première observation a été faite à la fin de cette 
même saison, et les autres se sont succédé durant la saison 
sèche. 
















390 


DANTEC ET GIBOIN. 


TEMPS. 

TBUPEHATDRB 

PRESSION 

t 

PLOIE 




..... 

..... 


f* Pendant la pdriod 

dee esta 




Août. 

31 

35,7 

33,50 

756.8 

757,8 

95 

469,5 

Seplenibre. 

31,9 

37,8 

34,05 

759.6 

761,3 

95 

466.7 

Octobre. 

■'3-9 

3i 

30,97 

759,59 

760,7 

95 

443.1 

Novembre. 

35,3 

3o,8 

37,19 

758,05 

768,93 

90 

195 

Décembre. 

33,4 

3o,9 

a0,3o 

758 

759 

98 

ai 

Janvier. 

33,4 


37,74 

766,5 

758,8 

98 

16,8 

Février. 

a/i,i 

3a,3 

38,30 

757,1 

758,6 

98 

33,3 

Mars. 


3a,a 

38,38 

756,6 

758 

96 

171,3 

Avril. 

aû 

3a, 1 

38,05 

757,3 

768,8 

98 

a3i 


a' Le jour du 

mélange 

alcool essence. 



17 août t g3.S... 

3. 

35 

a 3 

769,5 

765.5 

95 1 

8 


^ Au jniii- det différent 

prélèoenients. 



5 déc. 1933- 

33 

37,5 

34,75 

766,8 

758 

98 

O 

33 déc. 1933... 

â/i 

3o 

•■>7 

758 

749.6 

98 

1 

9 janvier igdû. . 

34,8 

3i 

»7'9 

755,9 

758 

96 

3 

ih avril 1934. .. 

31,9 

37,5 

34,7 

759-5 

760 

98 

9 


Conclusions. 

Elles se dégagent en séparant les récipients en trois caté¬ 
gories : 

1® Fût A, rempli et successivement ouvert et fermé; fût B, 
rempli et toujours fermé; tine, remplie et successivement fermée 
et ouverte; 

f?" Fût C, demi rempli et successivement fermé et ouvert; 

3 “ Réservoir en ciment, «réservoir qui respire». 











STABILITÉ DU CARBURANT NATIONAL À LA COLONIE. 391 

Dans les fûts A, B et la tine aucune variation ne s’est mani¬ 
festée dans l’aspect et dans la densité de l’essence alcoolisée. 

Dans le fût C, à demi rempli, le mélange est encore resté 
stable, la densité a légèrement augmenté : + o,oo3. Cette 
augmentation de densité s’est d’ailleurs effectuée le fût étant 
fermé et elle n’a pas varié par la suite. 

Dans le réservoir en béton, le mélange s’est, à deux reprises, 
séparé en ses éléments constituants. Les n5 p. loo d’alcool 
ajoutés à l’essence se retrouvent au fond du réservoir, surmontés 
de l’essence. Celle-ci, à l’état pur, surnage. 

Quant à l’alcool séparé, sa densité a augmenté, et son titre 
alcoolique, diminué celui-ci, a baissé de i ” environ. 

La teneur en eau du carburant que nous avons mesurée, a 
été trouvée égale à 0,9. 

L’alcool du mélange est devenu immiscible à l’essence par 
absorption de 9 p. 1.000 d’eau. 

Nous voyons donc que le carburant est stable en fût métal¬ 
lique et en tine. Sa densité a légèrement augmenté dans le fût C, 
à demi rempli, cela vraisemblablement du fait de la vaporisation 
d’une petite quantité d’essence. Elle n’a d’ailleurs pas augmenté 
dans la suite pas plus que dans le fût A et la tine, ouverts, mais 
dont l’ouverture était relativement faible (trou de bonde). Si 
cette ouverture est très grande par rapport à la surface du liquide 
en contact avec l’atmosphère, au bout d’un temps assez rapide, 
le mélange se sépare en ses deux constituants. L’expérience a 
été réalisée dans une éprouvette, au laboratoire, et c’est ce qui 
s’est produit dans le réservoir en ciment. 

On ne peut incriminer, en effet, une fissure, puisque la hau¬ 
teur du liquide y est restée invariable. 



ANALYSES. 


3'Ji 


in. ANALYSES. 


Ii’Histoire de la peste [Jour, of Trop. Med. and Hyfr., n* ii, 

1 juin 1934). 

Le mot de peste, appliqué aux épidémies, a été employé pendant 
plusieurs siècles dans les livres anciens, mais rarement les maladies 
dont il est question sont suffisamment décrites pour pouvoir être 
reconnues. Le docteur Goodall dans son livre intitulé Brève histoire 
des maladies infectieuses épidémiques (J. Baie, Sons and Danielsson, 
Ltd London, 19 34 ) discute nos connaissance sur les épidémies de 
peste. 

La peste d’Athènes, la plus fameuse épidémie de l’antiquité, qui 
sévit vers la seconde année de la guerre du Péloponnèse et fait 
l’objet d’un passage célèbre de Thucydide, fut très probablement 
du typhus. La preuve principale en serait qu’il se produisait dans 
beaucoup de cas la perte de doigts ou d’orteils, compUcation non 
rare du typhus maUn. On croit que l’épidémie qui éclata pendant 
le séjour de l’arche d’albance chez les Philistins fut due à la peste. 
Le symptôme appelé «Émorods» désignerait les bubons inguinaux. 
Certains rongeurs apparurent en même temps que la maladie. 
Quand l’arche fut renvoyée aux Israélites, des dons expiatoires 
sous forme de «souris» et d’wémorods» modelés en or furent faits 
par les Philistins. D’autre part, des «souris» modelées étaient 
souvent données en offrande à Apollon, pour demander sa prote^ 
tion contre la mauvaise fortune et contre des maladies, qui pou¬ 
vaient être autres que la peste bubonique. 

Rufus d’Éphèse déclare que : «les bubons pestilentiels à forme 
très aiguë et fatale» régnaient en Lybie, en Égypte et en Syrie 
au III* siècle avant Jésus-Christ. Une maladie caractérisée par des 
bubons, non seulement dans les aines mais encore dans les régions 
poplitées et cubitales et qui était sans doute la peste, se produisit 
vers le début de Père chrétienne, selon Dioscoride et Posidonius 
d’Alexandrie. 

Après cette date, des pandémies de terrible gravité sévirent au 



ANALYSES. 


393 


Ti' et au xiv‘ siècles et furent certainement dues au bacille pesteux. 
Ce sont les plus importantes de l’histoire. Celle du vi* siècle, sous 
le règne de Justinien commença en 549 en Égypte et s’étendit 
vers l’Orient jusqu’en Perse et dans l’Inde, et à l’Ouest, par les 
ports de la Méditerranée et l’Afrique du Nord, jusqu’en Europe. 
L’historien Gibbon, d’après les auteurs du temps, dit que cette 
épidémie n dépeupla la terre n, et avec les guerres et les famines 
«amena une diminution de l’espèce humaine qui ne put jamais 
être réparée dans certaines des plus belles contrées du globe». La 
maladie persista plus ou moins pendant quarante ou cinquante ans, 
et ne disparut sans doute jamais complètement, sinon en Europe 
du moins en Orient, jusqu’au xiv” siècle. 

La «mort noire» du xiv* siècle débuta, en ce qui concerne 
l’Europe, à Gaffa port de Crimée où les Génois avaient établi un 
important comptoir. Ce terme de «mort noire» ne fut employé 
qu’au XVII ' siècle et se rapporte soit aux terribles conditions de 
l’épidémie, soit aux soi-disants «signes» ou «stigmates noirs» 
mentionnés par l’empereur Jean Cantacuzène. Donc, en 1346, une 
fièvre avec forte mortalité fit rage dans les pays à l’est de la mer 
Noire, dans l’Inde et la Chine. Une armée tartare assiégeait Caffa, 
lieu de transit important pour le commerce d’Extrême-Orient. 
On dit que les assiégeants infectèrent la ville en y projetant au 
moyen de machines les cadavres pesteux. L’infection se propagea 
par voie maritime pendant les deux années suivantes. En juin 1348 
elle atteignait Paris, et en août pénétrait en Angleterre par Wey- 
mouth. D’Angleterre elle passa en Norvège et en Russie qu’elle 
envahit vers la fin de i35o. D’autre part l’Asie mineure, l’Egypte 
et la côte nord de l’Afrique furent envahies. 

La majorité des cas étaient buboniques, mais il y eut aussi des cas 
pneumoniques. On estime qu’en Europe 9 5 millions de personnes 
périrent, soit un quart à un tiers de la population. 

La peste, bien établie en Europe, y resta à l’état endémo-épidé- 
mique pendant les trois cents années suivantes. En Angleterre une 
des plus sévères flambées, heureusement la dernière de cette 
importance, fut la grande peste de 1665. Deux ou trois cas s’étaient 
montrés l’hiver précédent à Londres, mais l’épidémie commença 
vers la fin mai, atteignit son acmé en septembre et ne se termina 
que dans le cours de l’année suivante. Un tiers de la population 
restée à Londres mourut. Dans les provinces du Sud et de l’Est la 
mortalité fut aussi forte. 



39â ANALYSES. 

Après cette période, la maladie disparait de l’Europe occidentale, 
D’après Sir W. Simpson, ce déclin est dû au changement des 
routes commerciales. Les routes terrestres venant de l’Est jusqu’au 
Levant furent remplacées par la voie maritime autour du cap de 
Bonne-Espérance. Le temps employé par les bateaux à voile rendait 
moins facile l’apport de la peste d’Orient. Une autre explication 
est basée sur le fait que, avant le xii‘ siècle, l’infection était proba¬ 
blement transmise directement d’homme à homme par la puce, 
sans intermédiaire animal. Il est probable aussi que dans les deux 
ou trois derniers siècles l’infestation de l’homme par des insectes 
parasites était moins commune. 

Pendant le xviii* siècle et le début du xix" siècle, la peste était 
prévalente en Égypte et dans le proche Orient. En 1700 il y eut 
des épidémies à Marseille et à Toulon, en 1743 à Messine, et en 
1771 dans le Sud et l’Ouest de la Russie d’Europe où on compta 
doo.ooo décès. 

Vers i844 la maladie avait disparu de la Turquie et de l’Égypte, 
et en 1893 de l’Arabie, de la Mésopotamie et de la Perse. Sa der¬ 
nière manifestation en Europe, jusqu’à sa réintroduction en 1899, 
eût lieu en 187g à Astrakan. 

On sait que la peste, épidémique dans l’Inde il y a 800 ans, 
avait disparu après le xvii* siècle. Au commencement du xix* siècle, 
eüe se montra de nouveau à Cutch et il y eut deux ou trois flambées 
locales en 1896. Dans le Yunnan en Chine elle existait avant et 
pendant l’année 1871. Elle s’étendit graduellement à l’Est, jusqu’à 
la côte, et en 189 4 se produirent des épidémies sévères à Canton 
et à Hongkong. En 1896 elle fut transportée à Bombay, indemne 
depuis deux cents ans. Elle gagna en 1899 par voie maritime 
Sydney, Oporto, Buenos-Aires, Rio-de-Janeiro, Madagascar et 
Maurice, en 1900 Glasgow et en 1901 Cape Town. Elle prit une 
large extension dans l’Inde. En vingt ans de 1896 à 1916, il y 
eut plus de 3 0 millions de décès parmi la population indigène. 

La peste pneumonique s’est manifestée parfois sous forme épi¬ 
démique. : en 1908, flambées bmitées dans le Kashmir et au 
Goldcoast, épidémies sévères en Mandchourie en 1910-1911 et au 
Sbarsi en 1917-1918. De 1910 à 1919, 7 décès dans le Sullolk 
(rats infectés importés avec des grains étrangers par le port de 
Ipswicb). Actuellement la peste règne dans l’Inde et à Madagascar 
ainsi qu’à un moindre degré en divers lieux de l’Afrique, au Gbil 
et au Pérou. 



ANALYSES. 


Kitasato et Yersin, chacun de leur côté, découvrirent le bacille 
en 189 4 à Hongkong, et en 1896 Haffkine proposa un vaccin. 
Le fait que les épizooties murines précédaient souvent les épidémies 
de peste bubonique avait été cité par Skène à Ëdimbourg en 1 558 
et par Lodge à Londres en i 6 o 3 . 

Roux et Yersin en 1897 insistèrent sur l’importance de cette 
notion, et la même année Orgeta suggéra que la puce de rat devait 
jouer le rôle d’intermédiaire entre le rat et l’homme. En 19 08 à 
Bombay, Liston montra que la peste commençait par frapper les 
rats bruns ou rats d’égout, puis les rats de maison pour aboutir à 
l’épidémie humaine. En ce qui concerne la peste pneumonique 
l’infection passe directement d’homme à homme par les excrétions 


Possibilité de l’extension de la fièvre jaune en Asie. lie 
point de vue biologique, |)ar le médeuiu capitaine Duolby 
IAssociation sanicaire maritime des ties britanniques, séance dn 
i"juin 1934). 

Ce sujet présente pour les hygiénistes un intérêt d’autant plus 
grand que le danger est devenu plus menaçant avec le développe¬ 
ment du trafic aérien et des autres moyens de transport rapide en 
Afrique. On se rend compte actuellement que la menace principale 
est l’extension possible de la fièvre jaune de son aire endémique de 
l’Ouest Africain jusqu’à la côte orientale. De là, la nature du trafic 
maritime dans ces régions s’opposerait mal au transport de la 
maladie dans les ports asiatiques. Ce trafic se fait surtout par de 
petits bâtiments à voile, aussi primitifs que ceux qui portèrent la 
fièvre jaune à travers l’Atlantique. 

D’autre part, il est remarquable que la fièvre jaune n’ait jamais 
atteint l’Asie par la voie de la Méditerranée, et cela donne à supposer 
qu’il doit y avoir quelque autre raison que le manque de transport 
convenable pour expliquer l’absence de fièvre jaune en Asie. 

1 ° Susceptibilité des asiatiques. 

L’observation clinique prouve que les asiatiques n’ont pas de 
résistance raciale au virus et meurent de fièvre jaune, au même titre 
que les Européens, quand iis résident en AMqne Occidentale 



ANALYSES. 


D’autre part, le test de protection s’est montré négatif chez les 
Hindous (Mackie 1982) et les Chinois (Findlay 1934). L’Asie est 
un sol vierge quant au virus amaril. 

2° Dengue et Jièore jaune. 

S’il ne semble guère y avoir d’empêchement au transport de la 
lièvre jaune en Asie, dont les habitants sont d’ailleurs pleinement 
sensibles au virus, on est fondé à penser que si ce continent est 
resté indemne c’est grâce à quelque cause d’ordre biologique 
empêchant le virus de s’y répandre. 

L’explication la plus évidente résiderait dans une différence 
biologique entre les races de l’espèce Aedes eegypti, moustique vec¬ 
teur de la lièvre jaune. 

En soutien d’une telle hypothèse, rauteim compare les distri¬ 
butions géographiques de i'Aedes ægypti, de la dengue et de la 
fièvre jaune. 

La distribution du moustique et celle de la dengue coïncident 
pratiquement et s’étendent sans interruption dans les pays des 
zones tropicales et subtropicales, alors qu’au contraire l’aire de la 
fièvre jaune, partant de la côte occidentale de l’Amérique tropi¬ 
cale, s’arrête au 20’ parallèle de longitude est, c’est-à-dire à peu 
près sur une ligne verticale traversant la Méditerranée et passant 
par le centre de l’Afrique. 

Outre qu’elles ont le même insecte vecteur, la dengue et la fièvre 
jaune n’infectent le moustique que pendant les deux ou trois 
premiers jours de la maladie. La période d’incubation est à peu 
près la même. Enfin et surtout, il a été démontré qu’elles sont 
transportées facilement d’un port à un autre par les navires. 

La dengue voyage facilement d’un bout à l’autre de la Médi¬ 
terranée et de la mer Rouge. EHe a produit quelques-unes de ses 
plus grandes épidémies en Grèce et en Égypte. 

D’autre part, alors que le Portugal, l’Espagne et le Maroc ont 
hébergé la fièvre jaune dans le passé, il est difficile d’admettre 
comme prouvés les vagues foyers dont on a parlé à propos de l’Est 
méditerranéen. En tout cas, la fièvre jaune n’a jamais pu s’y main¬ 
tenir longtemps ni effectuer le court passage jusqu’en Asie, alors 
que n’y manquent ni les vecteurs spécifiques, ni les hôtes humains, 
ni les moyens idoines de transport par mer. En outre, ni l’étude sur 
la carte de la distribution des stegomyas, ni les habitudes nomades 
des Arabes et des Africains ne permettent de croire que, pendant 



ANALYSES. 


toute l’ère historique, les hauteurs centrales de l’Afrique aient pu 
constituer une barrière infranchissahle an passage de la fièvre 
jaune vers la côte orientale. 

Ce contraste entre la distribution géographique de la dengue 
et celle de la fièvre jaune corrobore l’hypothèse d’après laquelle 
les races à'Aedes agypti à l’est du so* degré, tout en restant de 
bons vecteurs de dengue, sont de mauvais vecteur de fièvre jaune. 

Avant de quitter cette question de la dengue, il faut noter que le 
test de protection-souris ne permet pas de soutenir l’opinion qu’une 
attaque de dengue protège contre la fièvre jaune. Le sérum de con¬ 
valescent de dengue ne contient pas de corps immuns (Findlay 
igSA). Il peut d’ailleurs y avoir coïncidence entre épidémies de 
fièvre jaune et de dengue. 

Un exemple en est fourni par le navire Scout, qui, en 1866, récol¬ 
ta à Tobago (Sud-Amérique) la fièvre jaune et la dengue qui sévi¬ 
rent à bord au grand embarras du chirurgien (Dudley iqSa.) 

3” Valeur du vecteur. 

Expérimentalement, au laboratoire, le [stegomya hindou s’est 
montré capable de transmettre le virus amaril de singe à singe. Ce¬ 
pendant Hindle échoua d’abord (igaô) dans ses essais, alors 
que dans les mêmes conditions d’expérience il avait réussi avec 
des slegomyas africains. Il ne put donner la fièvre jaune au 
singe qu’en injectant sous la peau une émulsion saline de ce ste- 
gmya hindou. Dans une autre expérience, il réussit à infecter 
im singe en le faisant piquer à a reprises par six moustiques hin¬ 
dous nourris sur un animal en pleine atteinte aiguë. Or, générale¬ 
ment, avec le stegomya africain, une ou deux piqûres suffisent 
à transmettre le virus. 

Donc, si l’on ne peut attribuer l’absence de fièvre jaune en Asie 
à une immunité absolue vis-à-vis de l’infection, non plus qu’à une 
incapacité absolue du vecteur local à transmettre le virus une 
fois qu’il est infecté, on voit par les expériences de Hindle que le 
»legomya hindou employé s’est montré vecteur moins efficace 
que le stegomya africain utibsé. Disons incidemment que environ 
12 autres espèces de moustiques se sont montrées capables de 
véhiculer la fièvre jaune dans les conditions du laboratoire, mais 
que aucune, sauf ceUe que nous mentionnerons plus loin, n’a 
été démontrée capable d’entretenir une épidémie au dehors. 

Les épidémies sont des choses curieuses, mais on s’aperçoit de 
HÉD. ET vBABM. COL. — Juil.-anùtrsept igSi. XXXIl-s5 



ANALYSES. 


plus en plus à quel point des différences semblant insignifiantes 
chez le parasite, chez l’hôte humain, dans le mode de transmission 
et dans l’ambiance, peuvent expliquer la naissance d’une épidémie 
en un endroit et l’absence continue de la maladie ailleurs. Le 
peu que nous savons, permet logiquement d’attribuer la non-exis¬ 
tence d’épidémie amarile en Asie à une différence, non appréciable 
au laboratoire, dans le pouvoir transmetteur des races asiatiques 
du moustique vecteur. Sans doute ne faut-il pas généraliser, et il 
sera nécessaire d’éprouver plusieurs souches de virus avant de 
conclure. Les premières expériences de Hindle prouvent que cela 
en vaut la peine. 

Même en supposant que l’Est africain et l’Asie aient échappé 
jusqu’à présent grâce à l’insuffisance locale du vecteur, il ne s’en¬ 
suit pas que les conditions ne puissent changer. Dans cet ordre 
d’idées, l’histoire d’une épidémie sud-américaine est éminemment 
instructive (Soper et alii, igSS). En 1982, il y eut une épidémie 
de fièvre jaune dans une vallée du Brésil où on ne trouva pas ÿ'Aedet 
eegypli. Les recherches sur place et au laboratoire firent incriminer 
une autre espèce, VAedes scapularis. Au bout de quelque temps l’épi¬ 
démie cessa. 

D’ordinaire, si on ne s’est rendu maître des moustiques, la mala¬ 
die ne quitte une région que lorsque la majorité des habitants a 
acquis l’immunité et que le test souris indique 70 p. 100 ou 
plus d’immuns. Or, dans cet unique foyer brésilien où un vecteur 
anormal était en cause, i5 p. loo seulement d’individus sur 
41 a examinés avaient acquis l’immunité. Dans ce cas particulier, 
la maladie ne s’était donc pas éteinte par épuisement des individus 
susceptibles mais bien par insuffisance du vecteur inaccoutumé, 
YAedes scapularis. 

Cet insecte, selon Shannon (igSi), appartient à la classe des 
moustiques suburbains qui fréquentent les eaux situées près des 
habitations dans lesquelles ils peuvent entrer et séjourner plus 
de 2 4 heures. Le Scapularis peut donc représenter une étape de 
l’évolution de sou cousin VÆgypti, qui lui fréquente les eaux 
contenues dans les récipients ménagers. 

Il faut noter en passant que trois ans auparavant (1929), Davis 
et Shannon avaient trouvé que, en dehors de YÆgypli, le Scapn- 
laris était le seul moustique, parmi ceux essayés, capable de trans- 
mettre le virus par piqûre. 

L’incapacité pour VAedes scapularis de porter l’épidémie à son 



ANALYSES. 


399 


intensité habituelle a pu être due aussi bien à ses habitudes diffé¬ 
rentes qu’à une différence dans son pouvoir de transmission. 

Toute différence à invoquer entre les moustiques asiatiques et 
américains pour expliquer l’absence de fièvre jaune en Asie doit 
être d’ordre biochimique ou physiologique puisque l’Aedes eegypli 
a partout les mêmes mœurs domestiques. 

Par analogie avec l’épidémie brésilienne ci-dessus, il se peut 
que le virus amaril ait pu être fréquemment introduit dans l’Est 
africain et en Asie, mais que, après une épidémie abortive d’un ou 
deux cas, il ait disparu par suite d’incapacité des vecteurs locaux. 

D’autre part l’expérience brésilienne est un grave avertissement 
que dans certaines circonstances un vecteur possible, mais habi¬ 
tuellement inefficace, peut répandre la fièvre jaune. Dans les popu¬ 
lation denses de certaines villes asiatiques, la maladie une fois 
établie pourrait prendre une grande extension, malgré le handicap 
d’un vecteur moins puissant. Il pourrait se produire aussi dans ce 
cas une adaptation du virus lui permettant de se transmettre aussi 
bien par YÂedes asiatique que par l’africain. On sait les variations 
et les facilités de transformation de ce virus. 

k° Origine du vecteur américain. 

Le livre de Carter (1981) et les investigations de .la Commission 
Rockefeller laissent peu de doute quant à la provenance africaine 
de la fièvre jaune du Nouveau-Monde. Il semble aussi prouvé que le 
moustique spécifique vint aussi d’Afrique, à la suite des voyages de 
Colomb. Aujourd’hui, on assiste encore à la pénétration progres¬ 
sive de YAedes ægypti dans certaines contrées de i’hinterland amé¬ 
ricain et australien, où il aurait été introduit récemment, tandis 
qu’en Afrique on le trouve depuis longtemps établi partout où 
les conditions climatiques le permettent. 

Dans le Nouveau-Monde YAedes ægypti est la seule espèce du 
sous-genre stegomya, qui en Afrique comprend plusieurs espèces 
parentes. 

Selon Carter, il n’est pas signalé de foyer reconnu de fièvre jaune 
en Amérique jusque i 5 o ans après la découverte, quoique durant 
cette période il se soit produit des épidémies nautiques sur des 
navires dans les eaux ouest africaines. 

Tout cela cadre avec l’opinion que YEedes ægypti eut à s’établir 
dans les habitations humaines du Nouveau-Monde avant que toute 
épidémie étendue de fièvre jaune puisse s’y réaliser. 



&00 


ANALYSES. 


5° Biologie de i’Aedes œgypti. 

Si le moustique spécifique de l’Ouest afiricain a pu se propager 
dans l’Amérique tropicale pendant les trois derniers siècles, on 
peut se demander pourquoi il n’a pu le faire à travers l’Afi^ique 
et jusqu’en Asie. 

Or, s’il y a quelque différence biologique entre VAedes ouest- 
africain et l’Aecfes est-africain ou asiatique, une telle émigration 
est tout à fait improbable en vertu des considérations suivantes. 

On sait que la terre est divisée en niches biologiques qui, selon 
l’endroit ou la contrée, peuvent ou non être occupées par une race 
ou une espèce d’organisme spécialement adaptée à l’une de cés 
niches. Pour pondre ses œufs et vivre son existence larvaire, l’Aedes 
eegypti use d’une «niche» très limitée, à savoir les eaux conservées 
dans les habitations humaines. 

Si une niche est déjà occupée par un organisme accoutumé à 
elle, il est très improbable qu’une espèce venue d’ailleurs puisse 
réussir à l’y remplacer ou même à cohabiter avec lui, et il est encore 
plus improbable qu’une race de la même espèce, mais biologique¬ 
ment différente puisse réussir dans sa compétition avec la race 
locale déjà établie et dont les besoins vitaux physiologiques sont 
pratiquement identiques à ceux du soi-disant usurpateur. 

Le moustique ouest-africain arrivant dans le Nouveau-Monde 
trouva les récipients domestiques inoccupés ou occupés par des 
organismes n’ayant pas les mêmes besoins que lui. Il put ainsi colo¬ 
niser sans grande résistance. 

En Asie et dans l’Est africain au contraire, l’Aedes eegypti a dù 
pulluler dans les récipients en question bien avant la découverte 
de l’Amérique, et en supposant qu’il soit venu à l’origine del’Ouest, 
ce fut longtemps avant l’évolution du virus amaril. Il est donc im¬ 
probable que plus tard le moustique spécifique ouest-africain ait 
pu se propager dans les régions déjà occupées par d’autres races 
de son espèce. 

D’après les écologistes, beaucoup de races morphologiquement 
identiques dans une même espèce, différent par leurs caractères 
fonctionnels (besoins en nourriture, reproduction, résistance aux 
maladies). Les races «biologiques» sont adaptées à leur habitat 
grâce à quelque différenciation souvent subtile. 

Les entomologistes ont surtout étudié les préférences alimen¬ 
taires et les différences d’accouplement des races biologiques et 



ANALYSES. 


401 


géographiques de la même espèce, mais le pathologiste peut citer 
maint exemple de différences raciales dans les réactions de l’animal 
à l’infection et à la maladie. 

Aux caractères fonctionnels, s’ajoutent généralement des distinc¬ 
tions morphologiques mineures. C’est ainsi que la race hindoue 
à'Aedes étudiée par Hindle est moins pigmentée que celle de 
l’Afrique occidentale. 

L’investigation écologique a montré que les races géographiques 
de la même espèce restent confinées dans leur district et ne se 
mélangent pas. Une espèce à distribution mondiale comme VAedes 
egypti est forcément divisée en races biologiques et géographiques. 

Il serait intéressant qu’une équipe scientifique (entomologiste, 
biochimiste, etc.) recherche les caractères mineurs pouvant dis¬ 
tinguer les aedes œgypli asiatique, est-africain, ouest-afiricain et 
américain. L’immunologiste pourrait ensuite chercher une corréla¬ 
tion entre ces distinctions et la facilité plus ou moins grande d’in¬ 
fection par le virus amaril et de transmission de ce virus. 

On peut rappeler à ce sujet que pendant longtemps les puces de 
rat X chéopts et X ostia étaient considérées comme une seule espèce. 
Plus tard les entomologistes découvrirent des différences secon¬ 
daires, et il y a maintenant de nombreuses preuves que l’immunité 
relative de Ceylan et Madras à la peste est due à ce que Yastia, pré¬ 
dominante en ces pays, est un moins bon vecteur du bacille que la 
chéopis. 

Il n’est aucunement improbable que l’Orient ait été protégé 
jusqu’à présent de la fièvre jaune grâce à sa possession d’une 
race géographique i'Aedes œgypti réagissant au virus amaril d’une 
façon.différente de celle de la race africaine. 

S’il en est ainsi, il vient à l’esprit la pensée suivante : qu’une 
autorité sanitaire vienne à réussir l’éradication d’A. eegypti de l’Asie 
sans en même temps supprimer le système actuel d’emmagasine- 
ment de l’eau, la « niche n serait laissée fibre pour la race ouest 
africaine et la pandémie asiatique se trouverait déclenchée par la 
mesure même destinée à l’empêchér. 

Heureusement nous connaissons le plus mortel ennemi de 
Ymgypti : c’est la conduite d’eau par tuyaux. Son installation est 
la façon plus pratique, sinon la seule, de combattre cet insecte. 

En conclusion, si l’Asie a échappé à la fièvre jaune par suite de 
conditions biologiques défavorables à l’extension du virus, nous 
lavons par d’amères expériences combien il faut peu pour déran- 



m 


ANALYSES. 


ger l’équilibre naturel. La multiplication et la rapidité des trans¬ 
ports peut arriver à compenser l’hypothétique infériorité du vecteur 
ou permettre à la race ouest-africaine de supplanter le moustiqut 
asiatique. 

Les mesures de protection et de quarantaine doivent donq être 
sans cesse améliorées pour empêcher le fléau de quitter la forteresse 
africaine et de progresser vers l’Est. 


SOnil^TÉ DE MÉnEOFiNE VHF.ITAIKE KRANÇAISE. 
(Séanc.r du 17 mai 


liocalisation ano-rectale du virus lymphogranulomateux au 
cours d’une maladie de Nicolas Favre. 

MM. Jame, Giraud et Toumiaire présentent un nouveau cas; il 
s’agit d’une ano-rectite végétante, légèrement hémorragique, qui 
était demeurée latente pendant quatre mois. Les A. insistent sur U 
fréquence des localisations de ce genre au cours de la lymphogra¬ 
nulomatose et sur la nécessité de les dépister précocement par 
un examen systématique de la région ano-rectale; on pourra ainsi, 
en associant au traitement général un traitement local, faire, dans 
une certaine mesure, la prophylaxie du rétrécissement du rectum. 

Observation à Beyrouth d’un cas de trypanosomiase à forme 
méningée et à évolution lente très prolongée. 

MM. Lauzeral et Millischer. 

Au sujet de la réaction d’Herxeimer. 

M. Junquet présente une observation de réaction d’Herxeimer 
provoquée par le cyanure de mercure intraveineux chez un spéci¬ 
fique primaire arséno-résistant; réaction extrêmement vive avec 
température élevée qui s’amenda rapidement par les sels de bis¬ 
muth. 

Péricardite tuberculeuse guérie par le traitement par l’Aller- 
gine du professeur Jousset. 

MM. Junquet et Siau ont observé une péricardite tuberculeuse 
avec épanchement de 1.000 centimètres cubes enlevé par ponction 



ANALYSES. 


AO.S 


de Marfan et liquide tuberculisant le cobaye dans les délais nor¬ 
maux et qui a été complètement guérie par l’allergine du professeur 
Jousset. 

Dépistage de la tuberculose et réaction de Vemes. 

M. Roulin rappelle la fréquente défaillance de la réaction de 
Vernes à la résorcine dans le diagnostic de la tuberculcMe primaire 
latente. Il présente des radiographies de sujets assez atteints dont 
l’indice sérologique était normal. 

M. Sarroste voit dans la réaction de Vemes chez les tuberculeux 
osseux un excellent moyen, non de diagnostic mais de pronostic. 

Névraxlte épidémique à rechutes avec rémission complète 
entre les poussées infectieuses. 

MM. Lassale, Sohjer et Aujaleu rapportent l’observation d’un 
malade qui a présenté en quatre ans six poussées de névraxite 
épidémique : au début les symptômes traduisaient une atteinte 
médullaire avec quelques signes encéphaliques discrets, puis, à 
chacune des poussées nouvelles, le tableau s’est enrichi de signes 
d’atteinte haute. Entre chaque poussée, restitution fonctionnelle 
absolument parfaite. Actuellement aucun signe d’atteinte extra- 
pyramidale. 

Les A. insistent sur la longue persistance du virus dans les centres 
nerveux, notion classique chez les parkinsonniens, mais qui l’est 
moins dans les formes basses, et sur la düFiculté et l’incertitude du 
pronostic des névraxites à forme périphérique. 

A propos d’un cas de silicose pulmonaire probable. 

MM. Cassou et Biancardi pensent à la silicose pulmonaire chez un 
vieux mineur de fond, foreur de roche, présentant des signes légers 
d’emphysème et se basent sur l’absence de B. K. et sur les données 
radiologiques. Ils font l’historique de la question et rappellent les 
débats d’actualité. 

Rétrécissement congénital de l’artère pulmonaire. — A pro¬ 
pos de six observations. 

MM. Pilod, Tourniaire et Passa insisteitt, à propos de six cas de 
rétrécissement congénital pur de l’artère pulmonaire, sm la fré¬ 
quence relative de cette cardiopathie, sur l’absence ou la discrétion 



ANALYSES. 


m 

de ses symptômes fonctionnels, sur la coexistence possible d’nn 
syndrome neurotonique qui la masque, sur le caractère parfois 
fruste ou anormal des signes physiques qui la traduisent. 

Us soulignent l’importance de l’examen orthoradiograpbique 
qui met presque toujours en évidence le bombement caractéris¬ 
tique de l’arc pulmonaire, alors que la dilatation des cavités droites 
fait défaut (3 cas sur 6. 

Broncho-pneumonie grippale avec pleurésie à streptocoque 

guérie par le sérum antistreptococcique de Vincent. 

MM. Pilod et Passa rapportent un cas de broncho-pneumonie 
grippale grave d’emblée, compliquée de pleurésie purulente à 
streptocoque hémolytique et guérie par le sérum antistrepto¬ 
coccique de H. Vincent. Le malade, dont l’état pulmonaire était 
alarmant dès le début, paraissait sidéré au 3 * jour, en même temps 
qu’une pleurésie purulente à streptocoque hémolytique de la 
grande cavité était décelée d’un côté. Il reçoit ce jour, sous la 
peau, une première dose de loo centimètres cubes de sérum 
antistreptococcique de Vincent, continué pendant huit jours à la 
dose de loo, puis de 6o centimètres cubes. Dose totale : 36o cen¬ 
timètres cubes. Le malade, rapidement amélioré, guérit sans 
intervention chirurgicale, 

M. Vincent signale à ce sujet les résultats obtenus par Manous- 
sakis d’Athènes avec le traitement sérothérapique dans une épidé¬ 
mie de broncho-pneumonie streptococcique d’une extrême gravité. 

Sur a 1 cas, 6 traités précocement par le sérum de Vincent ont 
guéri sans séquelles, à ayant reçu le sérum à la dernière phase de 
leur infection ou même tn extremis ont succombé; sur 11 malades 
non traités par le sérum, 9 ont succombé. 

Le professeur Vincent insiste sur la nécessité de l’application 
précoce du traitement sérothérapique. 


Sur la valeur pratique de la réaction de Bordet-Wasser- 
mann pendant la grossesse et les suites de couches, par 
P. GoéNioT ( Bidl. Académie de Médecine, 5 juin 1 9 . 3/1 

On sait qu’il existe des réactions de Bordet-Wassermann posi¬ 
tives non spécifiques chez les femmes enceintes ou récemment 
accouchées. Ces réactions dépassent parfois 6 et 8 p. 100 des cas 



ANALYSES. 


A 05 

examinés. Elles sont plus nombreuses dans les recherches faites 
avec le sang rétroplacentaire que lorsqu’on a utilisé le sang d’une 
veine, et s’observent à partir du 5" mois. Elles sont surtout fré¬ 
quentes au moment de l’accouchement et ne se voient plus après 
le a 1 • jour pont partum. D’où indication, quand on trouve une 
réaction positive chez une femme enceinte paraissant cliniquement 
indemne de toute syphilis, de recommencer la séro-réaction un 
certain temps après l’accouchement. 

Quoi qu’il en soit, l’auteur a voulu étudier seulement dans quelle 
mesure, chez les femmes enceintes ou récemment accouchées pré¬ 
sentant quelque antécédent ou quelque indice clinique suspect, 
la réaction peut aider à fixer le diagnostic et par conséquent la 
thérapeutique. 

Or, sur 1.119 cas de ce genre, il n’y a eu que ia résultats posi¬ 
tifs francs ou partiels, soit 8,76 p. 100, c’est-à-dire une proportion 
très faible. 

Déjà, Bar et Daunay avaient pu, en 1908, conclure de leurs re¬ 
cherches que la réaction de^Vassermann avec du sérum de femme 
enceinte syphilitique atteinte d’accidents contagieux ne donne un 
résultat positif que dans une proportion inférieure à la moitié des 
cas, et que dans les cas de syphilis latente chez la femme enceinte 
un résultat positif est rare. 

Bien que différents auteurs aient pu trouver des pourcentages 
plus forts de réactions positives, dont une partie faite avec du sang 
rétroplacentaire pouvaient être non spécifiques, toutes les obser¬ 
vations faites par M. Guéniot permettent de conclure à une rareté 
particulière des réactions de B.-W. positives pendant la grossesse 
et les suites de couches. Peut-on en chercher l’explication unique¬ 
ment dans la non-existence de la syphilis ou dans l’extinction de sa 
virulence par suite de son vieillissement ou de traitement subi? 
Non, car la rareté des réactions positives se retrouve dans des 
faits où la syphilis est assez active et virulente pour tuer le foetus. 
Sur a 3 femmes ayant accouché de fœtus macérés, on a trouvé 
seulement 5 réactions positives, soit 31,73p. 100. Même rareté 
dans les cas d’hydramnios. 

n faut admettre qu’il y a dans la puerpéralité un facteur qui 
atténue et rend moins fréquente la réaction de B.-W. On doit 
donc, dans ce cas particulier, s’appuyer moins sur cette réaction 
que sur l’investigation clinique complète. 



406 


ANALYSES. 


La fièvre typhoïde en Cochincbine; étude de 89 . cas à 
l’hôpital de Sockanng, par C. Massias {Soc. de Palh. Exol,, 
n" 5, 1934). 

Les conclusions de cette étude sont les suivantes : 

1° L’existence de la typhoïde dans le delta cochinchinois ne 
fait aucun doute. Son dépistage systématique par la clinique et le la¬ 
boratoire fera sans doute découvrir des cas de plus en plus nom¬ 
breux. 

3° L’Annamite présente les mêmes symptômes que l’Européen. 
A noter la fréquence et l’importance de l’adynamie, de la stupeur, 
de la prostration. La courbe fébrile est souvent brisée, irrégulière, 
du type rémittent. 

3” Les typhiques arrivent souvent trop tard à l’hôpital, dans un 
état prononcé d’adynamie et de déshydratation. D’où fréquence des 
formes graves. Les malades soignés à,temps présentent en général 
une évolution favorable. 


Essais d’immunisation par inhalation, par Sii.rbhschmidt (de- 

naks de l'inslitnt Paeteur, juin 19,34 I. 

Toute une série d’expériences ont permis à l’auteur d’arriver 
aux conclusions suivantes : 

i” Des inhalations répétées d’anatoxine Ramon permettent 
d’immuniser contre la toxine diphtérique, contre la toxine téta¬ 
nique et contre les cultures virulentes de bacilles diphtériques et 
de bacilles tétaniques; 

9° Cette immunité s’étabUt assez rapidement, au bout de ii à 
13 jours après la première inhalation pour le tétanos, de 16 jours 
pour la diphtérie. Elle a une certaine durée (a mois) en ce qui con¬ 
cerne la diphtérie; 

3° L’immunisation a été réussie également au moyen d’inhaia- 
tiens de sérum antitoxique; 

4° L’application thérapeutique de l’inhalation après injection 
de toxine ou de culture virulente a donné des résultats encoura¬ 
geants. 




ANALYSES. 


A07 


Études sur la malaria non traitée, par J. Lowe ( Indian Medical 

Gazette, janvier ig.SA ; Joum. of Tro}). Med., i" mai igSA ). 

Le traitement des syphilis nerveuses par inoculation malarienne 
a constitué une remarquable occasion pour étudier l’invasion'du 
sang par les parasites et les premières manifestations cliniques du 
paludisme. Dans cette sphère, les travaux de James offrent un 
grand intérêt. Ils montrent, dans les infections primaires par 
P, vivax : i ° un stade initial durant de 2 à 5 jours avec fièvre 
anbcontinue puis rémittente sans frissons, suivi parfois d’une accal¬ 
mie de 2& à 48 heures. 2° un second stade caractérisé dans 80 p. 
100 des cas par de la fièvre intermittente quotidienne avec fris¬ 
sons, et durant souvent plus de dix jours; 3" un stade terminal 
caractérisé par de la fièvre à type tierce. 

Une seconde attaque, produite par une nouvelle infection, montre 
un tableau clinique tout différent, la fièvre étant tierce dès le début, 
n en est de même dans le cas de rechute spontanée. 

James attribue la fièvre quotidienne de l’attaque primaire au 
hit que les parasites n’arrivent pas à maturité tous en même temps, 
mais au contraire en plusieurs générations qui se succèdent à inter¬ 
valles et produisent une fièvre subcontinue. 

Plus tard, deux groupes venant à maturité à jours alternés 
dominent la situation et causent une fièvre quotidienne. 

Plus tard l’un des deux groupes disparaît, ne laissant qu’un 
groupe principal dont résulte la fièvre tierce du stade terminal. 

n était important de savoir si ces faits, observés dans l’inocula¬ 
tion artificielle, se reproduisent de la même façon dans la malaria 
naturellement contractée dans des pays tels que l’Inde. C’est ce 
qu’a surtout recherché l’auteur du présent travail. Il a étudié aussi 
le phénomène de la guérison spontanée, sa fréquence et la question 
de sa permanence même en l’absence de tout médicament anti¬ 
malarien. 

Ses expériences ont été poursuivies à l’hôpital des lépreux de 
Dichpali (Hyderabad) où il disposait de sujets dont l’histoire 
médicale, au point de vue malarien, était bien connue et basée 
sur de soigneux examens du sang échelonnés sur plusieurs années 

87 cas dus à P. vivax furent choisis chez des sujets n’ayant jamais 
présenté de manifestation palustre depuis leur entrée, c’est-à-dire 
depuis au moins un an, et beaucoup plus dans la plupart des cas. 
Troii cas de rechute furent examinés en comparaison. Les 4o ma- 



m 


ANALYSES. 


lades furent maintenus sans traitement quininique jusqu’à déter¬ 
mination des caractéristiques de leur fièvre. A ce moment, 2 4 reçu¬ 
rent de la quinine et ne furent plus examinés. Les 16 autres furent 
gardés sans quinine pendant de plus longues périodes, en vue 
d’étudier l’arrêt spontané. Il est bien entendu que les 3 7 premiers 
cas n’étaient probablement pas des cas d’infection primaire, les su¬ 
jets provenant de régions palustres et ayant pu être atteints précé¬ 
demment. Les résultats en ont été sans doute influencés. 

Les observations cliniques sont détaillées ci-après : 

o. Invasion. — Dans tous les cas, les premiers symptômes furent : 
céphalalgie, douleurs dans les membres, frisson précédant la 
fièvre; vomissements seulement dans 3 cas. Contrairement à l’opi¬ 
nion souvent admise à la suite de Manson-Babr, sur 71 Mssons dus 
à P. vivax, 66 se présentèrent entre midi et minuit (3i entre midi 
et 15 heures, 2 5 entre 15 et 18 heures, 7 entre 18 et 21 heures, 
1 à 3 heures, 4 entre 9 heures et midi). 

b. Développement de la fièvre. — Presque tous les malades furent 
vus dans l’heure ou les deux heures après le premier frisson, et les 
températures enregistrées variaient de 101 à io4° F. (38° 5 à 4o' 
C.), la moyenne étant de 102° 8 F. (39° 3 C.). 

Presque chaque fois la température tombe au-dessous de la nor¬ 
male dans les six ou sept heures, et y demeure jusqu’au prochain 
frisson qui a lieu environ 2 4 heures après le premier 

Le second accès est tantôt plus, tantôt moins sévère que le pre¬ 
mier, mais dans aucun cas, après plusieurs accès, il ne s’est déve¬ 
loppé de symptôme inquiétant. 

c. Relation entre les résultats de l’examen du sang et le tpye de 
fièvre. — Cette relation s’est montrée très intime. Toutes les fièvres 
dues à P. vivax furent du type intermittent, tantôt quotidien, tantét 
tierce. Dans le premier cas, il existait 2 générations principales 
bien distinctes de parasites dans le sang, avec une diilérence de 
croissance correspondant à une différence d’âge de 2 4 heures. Dans 
le second cas, il n’existait qu’un groupe principal de parasites. 

d. Arrêt spontané. — Dans 16 cas de malaria à P. vivax, on ne 
donna pas de quinine pendant des périodes variées, mais chez 5 
de ces malades on dut se résoudre à en donner tardivement i 
cause de l’effet déprimant des accès]|quotidiens. Chez les 11 autres 
malades, les parasites disparurent sans aucun traitement, mais il 
y eût 2 cas de rechute légère qui guérirent sans quinine. Dans ces 



ANALYSES. 


409 


Il cas d’arrêt spontané, k durée des symptômes après le premier 
accès fut de 3 à 14 jours avec une moyenne de six jours. 

Rechutes. — Les 4o cas étudiés furent soumis à une soigneuse 
observation pendant plusieurs mois après la cessation de k fièvre. 
Les 9 g cas traités ne donnèrent aucune rechute pendant les 6 mois 
suivants. Deux des 11 cas à guérison spontanée donnèrent ime 
rechute légère qui guérit d’elle-même en quelques jours. Un de ces 
deux cas donna une seconde rechute qui s’apaisa aussi d’elle-même 
et sans retour pendant plusieurs mois après. Toutès ces rechutes 
montrèrent un seul groupe de parasites dans le sang et k fièvre 
tierce classique. 

Un malade, environ trois semaines après guérison spontanée, 
présenta à l’examen journalier un retour de parasites dans le sang. 
On constata ces parasites pendant a jours et en petit nombre : 
pas plus de 5o au millimètre cube. Ce malade n’eut ni fièvre 
ni indisposition. Les parasites disparurent spontanément. 


Paludisme à P. falciparum. 

11 n’a pas paru possible de se livrer à des recherches aussi com¬ 
plètes avec des cas produits par fraîche infection au P. falciparum. 
La nature sévère de k fièvre ne pouvait permettre l’abstention 
prolongée de traitement. Sur a i malades observés, 8 furent privés 
de quinine pendant des périodes variant do 4 à 48 heures après 
l'établissement du diagnostic. 

Cliniquement, on trouva : 

0. Début - - Beaucoup moins soudain qu’avec le P. vivax. Frisson 
plutôt rare, mais babituellement sensation de froid, avec mal du 
tète et douleurs dans les membres. Aggravation des symptômes 
dans la plupart des cas jusqu’à vomissement et sensation de fai¬ 
blesse plus ou moins prononcée. L’installation des symptômes se 
fait généralement entre 14 et 18 heures, La température prise peu 
après le début varie de ioi“ à io5° F. (38° 5 à 4o° 5 C.) avec 
une moyenne de io3° 4 F. (39° 6 C.). 

b. Développement de k lièvre. — La température reste élevée 
pendant plusieurs heures, et s’abaisse le matin suivant sans revenir 
Ua normale. Le plus souvent, elle remonte vers midi ou peu après 
avec récurrence des symptômes sévères plus haut mentionnés. 
D’autres fois, cette aggravation n’a lieu que le 3' jour. Dans un cas, 



410 


ANALYSES. 


on nota une forme hémorrhagique avec pétéchies, hématurie rong» 
et saignement intestinal, 

Tous les malades reçurent de la quinine 48 heures après le 
début, ou avant si nécessaire et eurent une convalescence sans à- 
coups. Tous les cas observés montrèrent une lièvre rémittente et 
non intermittente. 4 cas présentèrent une périodicité tierce et 
4 cas une quotidienne. Dans un cas, il y eut fièvre continue élevée 
pendant 48 heures sans rémission avant l’administration de qui¬ 
nine. Les 13 malades restant reçurent de la quinine avant que la 
périodicité devint apparente. 

Examen du sang. — La seule forme parasitaire vue dans le sang 
périphérique «dans les cas frais» fut le trophozoïte hâtif, habituel¬ 
lement sous sa forme en anneau, mais souvent aussi sous formes 
marginales dans les infections plus prononcées. Le nombre de para¬ 
sites fut toujours proportionnel à la température. Pendant les 
rémissions, le jeune trophozoïte fut encore la seule forme constatée. 
Il y a à cela trois raisons. D’abord P. falciparum garde la forme 
en anneau assez longtemps, parfois 3 4 heures d’après Thomson 
et Robertson. Ensuite, tous les parasites s’en vont vers les organes 
internes après environ 3 4 heures de croissance. Enfin, il semble se 
produire une certaine shizogonie continue, de petites quantités de 
jeunes anneaux apparaissant dans le sang toutes les quelques heures. 

En plus de cette légère shizogonie continue, tous les cas ont mon¬ 
tré des périodes de forte shizogonie, tantôt toutes les 3 4, tantôt tou¬ 
tes les 48 heures. Ainsi, le nombre des parasites se compose appa- 
ramment de nombreux petits groupes arrivant à maturité à tout 
instant et d’un ou deux groupes importants venant à maturité à 
midi ou peu après, cette maturation pouvant d’ailleurs s’étendre 
sur plusieurs heures pour un même grand groupe. 

L’examen du sang aide à expliquer la rémittence et la périodicité 
quotidienne ou tierce. La shizogonie légère et continue rend compte 
du maintien de la température au dessus de la normale. La pério¬ 
dicité tierce ou quotidienne (double tierce) résulte de l’existence 
d’un seul ou de deux grands groupes se développant à 34 heures 
de différence. 

La maturation s’étendant sur plusieurs heures pour un même 
groupe, avec augmentation graduelle et non soudaine du nombre 
des parasites, rend compte de l’élévation graduelle et non soudaine 
de la température. 



ANALYSES. 


411 


A propos de la période d’incubation et de la période d’in¬ 
vasion du paludisme d’incubation, pnr Hdgdrnis. Alcav et 
MARII.L ( ilgéie méd., mai ipiti |. 

D importe de bien préciser le sens attaché aux termes période 
d’incubation et période d’invasion, en ce qui concerne le paludisme 
d’inoculation. Le manque d’accord à ce sujet entre les divers au- 
teins a pu conduire à une certaine confusion. C’est pourquoi l’on 
propose d’appeler, avecWagner Jâureg, période d’incubation celle 
qui s’étend de l’inoculation aux premières manifestations cliniques, 
que l’hématozoaire soit trouvé ou non dans le sang périphérique; 
et d'appeler période d’invasion, cette phase courte, de a à 4 jours 
généralement, où l’on observe des accès incomplets (frissons, 
sudations, frissons suivis de sudations) et qui va jusqu’au premier 
accès franc (frisson, élévation therndque, sudation). 

Les auteurs ont ainsi suivi l’évolution du paludisme conféré à 
3 9 malades par inoculation directe à la seringue (voie intraveineuse 
envoie sous-cutanée). Ils se sont rendu compte que les définitions 
plus haut proposées ne sont pas à l’abri de toute critique La limite 
entre l’incubation et l’invasion n’est pas toujours facile à déterminer 
d’une façon indiscutable. Certains des faits observés sont délicats 
à interpréter. On sait d’aUleurs que la malaria artificielle se carac¬ 
térise justement par l’irrégularité, la fantaisie de sa courbe ther¬ 
mique, échappant souvent, quelle que soit la pureté de la souche 
envisagée, à tout essai de classification. 

Mais des observations, on peut dégager trois notions impor¬ 
tantes. 

1° Le contrôle hématologique a été positif chez g sur la des 
malades en plein cours de période d’incubation silencieuse; 

9° La durée de l’incubation avec des souches de quarte, a été 
souvent aussi longue après transfusion intraveineuse qu’après 
inoculation sous-cutanée. Elle a été généralement supérieure à 
90 jours, délai-limite indiqué par Kirschbaum; 

3° La fièvre d’invasion, et en particulier la forme spéciale dite 
«angfangsfieber«, n’ont pas été habituellement observées. 



412 


AlNALYSKS. 


Transmission expérimentale de la fièvre jaune par piqûres 
de stégomyies, à Paris, en janvier, lévrier, mars 1934, 
par Mauricr Minus (^Compte ien(iu Soc. Itiologie, 17 mars igU). 

Il s'agit du résultat de deux transmissions positives avec les deux 
souches de virus amaril utilisées dans les laboratoires. Ces trans¬ 
missions offrent l’intérêt, d’abord d’avoir été réaüsées au cours de 
l’hiver, ensuite d’avoir mis en évidence la persistance du virus, sans 
atténuation de sa virulence dans l’organisme de l’invertébré, 9.0 et 
38 jours après le repas infectant. 

Ces deux expériences, positives d’emblée, avec mort des deux singes 
récepteurs, prouvent qu’en opérant dans une pièce chauffée, la viru¬ 
lence des deux souches de virus amaril peut se conserver normale¬ 
ment à Paris par passages chez les stégomyies. Cette virulence 
paraît plutôt s’augmenter que s’atténuer par le passage chez l’inver¬ 
tébré. 


Sensibilité du cobaye au virus de la fièvre jaune, pai' M. Mathis 
Compte rendu Soc. Biologie, 9/4 février iqîli). 

A la suite de Sellards et Laigret, il y a heu de s’élever contre l’ap¬ 
pellation de «virus d’origine murine» donnée au virus de la fièvre 
jaune adapté à la souris blanche en 1 g 3o par Max Theiler. Les deux 
souches de virus amaril entretenues dans les divers laboratoires 
sont toutes deux d’origine humaine (souche française et souche 
Asibi). La sensibihté du cobaye au virus neurotrope a été signalée 
d’une part par Stefanopoulo et Wassermann, d’autre part par 
M. Theiler. D’après E. Buding, seul le virus murin injecté dans le 
cerveau infecte le cobaye, et quand la maladie se déclare elle sc 
traduit essentiellement par une encéphahte. 

Cherchant à vérifier ces faits, M. Mathis a injecté du sérum virulent 
de singe directement par voie intracérébrale au cobaye. Les expé¬ 
riences ont montré que le cobaye n’est pas sensible seulement au 
virus mimin. La souche Asibi, la plus virulente pour le singe, est 
transmissible directement au cobaye par la voie intracérébrale 
et a été passée en série de cobaye à cobaye. Le symptôme chniquc 
capital observé n’est pas une encéphahte mais une myéhte. 



ANALYSES. 


413 


Extension de la Leishmaniose cutanée le long des lympha¬ 
tiques, par Lal et Dogra {Ind. Med. Gaz., nov. 1933. Analysé 

dans Journ. o/Trop. Med., mai igSA). 

On voit assez rarement, dans le bouton d’Orient, l’infection se 
propager le long des lymphatiques. Le cas rapporté n’est donc pas 
sans intérêt. Il s’agit d’un malade vu pour la première fois en jan¬ 
vier 19 33 et qui présentait un bouton d’Orient typique vers la base 
de la face dorsale du luédius gauche et un autre à la cuisse droite 
en arrière. Le produit de grattage contenait des corps de Leishman- 
Dopovan. L’administration de tartre émétique à 2 p. 100 se montra 
efficace, et le sujet sortit de l’hôpital vers le milieu de février. Le 
9 5 du même mois, il fut admis de nouveau pour une rechute des 
mêmes ulcères, avec présence de nombreux petits nodules non 
douloureux sur la main gauche. A l’hôpital, ces nodules continuè¬ 
rent à se développer à la face postérieure de l’avant-bras et un peu 
le long de la veine basilique, tandis que rien n’était observé au 
voisinage du bouton de la cuisse droite. 

Les nodules paraissaient indépendants de la peau et étaient 
distribués sur le trajet des lymphatiques. Pas d’adénite axillaire. 
Réaction de Wassermann négative. Quelques nodules de la main 
se ramollirent et donnèrent à la piqûre 2 à 4 centimètres cubes 
de liquide trouble, contenant des corps de Leishman et pas d’au¬ 
tres organismes. Les cultures furent stériles. Une série de 10 in¬ 
jections intraveineuses de néostibosan (2 gr. 5 de médicament au 
total) ne parut pas influencer les lésions tout d’abord, mais une 
semaine après la dernière injection tous les nodules avaient pra¬ 
tiquement disparu et les ulcères étaient presque guéris. 


Dn cas d’amibiase cutanée, par S. Grawfdr» {Arcli. Demi, el 
Syph., septembre ig33. Analysé dans Jonrii. of Trop. Med., 
i.'j mai 1986). 

11 n’est pas rare de voir se développer de l’amibiase des tégu¬ 
ments au niveau de la plaie consécutive au drainage chirurgical 
d’un abcès du foie. On l’a signalée aussi dans des plaies d’appen¬ 
dicectomie avec drainage de l’intestin hébergeant des E. histolytica. 
Les ulcérations et fistules de la région fessière sont également assez 
MÉi). ET piiarm. coi.. — JuU.-août-sept igSi. XXXIl-aO 



414 


ANALYSES. 


communes dans les cas de colite amibienne. Les cas les plus rares 
sont ceux qui ne sont pas associés à une infection viscérale. 

Le cas dont il s’agit débuta par un abcès amibien de la région 
périanale accompagnant une dysenterie. Après rupture de l’abcès, 
l’ulcération s’étendit graduellement jusqu’à intéresser largement 
les deux fesses. Après deux ou trois ans, les tissus autour de l’anus 
devinrent à l’état de cicatrice fibreuse dure tirant l’ouverture anale 
sur la droite à a ou 3 centimètres de sa position normale. La cica¬ 
trice était dépigmentée par places. Au delà de la partie cicatrisée 
l’ulcération continuait et de petites ulcérations se produisaient 
de temps à autre sur le tissu cicatriciel. Toutes ces lésions étaient 
très douloureuses et un certain soulagement n’était obtenu que 
par la position ventrale. Malgré le traitement par l’émétine et 
l’excision, des zones périphériques d’activité persistaient. 


Pian et syphilis, par Van Nitsen [Bruxelles Médical, à juin igSB; 

extrait du Trop. Dis. BuU., avril igSà). 

Bans un article analysé dans le Tropical Disease Bulletin, vol. 3o, 
le Professeur Blacklock avait mis en question certains éléments 
habituellement invoqués dans le diagnostic différentiel du pian 
et de la syphilis. Van Nitsen apporte une critique serrée des argu¬ 
ments de Blacklock. Les deux cas de pian infantile, invoqués en 
faveur d’une transmission par hérédité, ont pu être contractés 
après la naissance. La suggestion de la rareté du pian chez les 
femmes en état de grossesse, qui expliquerait la rareté du pian 
héréditaire, n’est pas exacte, non plus que celle d’un taux d’avor¬ 
tement plus grand chez les femmes pianiques. Les réactions de 
Wassermann, Hecht et Meinicke chez un enfant de dix jours, fils 
d’ime mère en pleine éruption pianique se sont montrées complè¬ 
tement négatives. 

En fait, tout prouve que le pian n’est jamais transmis hérédi¬ 
tairement. 

Les lésions typiques primaires et secondaires du pian ne sont pas 
les mêmes dans la syphilis. Les lésions tertiaires peuvent se rap¬ 
procher de celles qui se produisent dans d’autres maladies (lèpre, 
leishmaniose, syphilis), mais la plupart offrent des caractères spé¬ 
cifiques manifestes. 



ANALYSES. 


415 


Le pied pianique n’est pas seulement dû à la marche pieds nus. 
C’est une lésion proprement pianique et ne se voit pas chez les 
syphilitiques marchant pieds nus. 

Alors que les lésions des muqueuses sont la règle dans la syphilis, 
leur existence dans le pian reste encore à prouver, sauf dans les 
cas d’extension de lésions cutanées. 

Tout le monde est d’accord que le prurit chez les indigènes ne 
mérite que peu d’importance comme élément de diagnostic diffé¬ 
rentiel, mais il n’en est pas de même pour l’alopécie, qui, en dépit 
de l’opinion d’un seul observateur invoquée par Blacklock, se pro¬ 
duit de l’avis de tous les autres dans la syphilis et non dans le pian. 
De nombreuses erreurs sont à la base de ce qui a été écrit sur l’occu¬ 
rence de lésions oculaires, viscérales et nerveuses dans le pian. 

Certains points du diagnostic différentiel ne doivent pas être 
laissés en dehors de la discussion. Van Nitsen les rappelle et ce 
sont : 

1° La stricte limitation géographique du pian, alors que la 
syphilis a une incidence mondiale; 

3° La différence biologique des deux sprirochètes, dont l’un 
reproduit toujours la syphilis et l’autre le pian; 

3° Malgré quelques expériences paraissant positives d’immunité 
croisée des deux maladies chez l’animal (sous quelques'réserves 
indiquées par Schôbl), il y a peu ou pas d’exemple chez l’honune 
que l’une des affections protège contre l’autre. Les populations 
où règne l’endémie pianique n’ont pas montré d’immunité pour la 
syphilis. Et il n’est pas rare de voir des personnes ayant eu la 
syphilis contracter le pian. 

Les critères employés pour le diagnostic différentiel gardent toute 
leur valeur. 


Sur un cas très rsu-e de fllaire de Bancroft, par H. P. Faons 
\Journ. of. Trop. Med. and Hyg., i5 juin i<)3/i). 

Cette observation concerne un homme de couleur, âgé de 
3o ans, admis à l’hôpital pour maladie de cœur. Il avait eu des 
accès de paludisme antérieurement et, à l’examen du sang, on 
trouvait quelques jeunes schizontes de Plasmodium falciparum.. 



416 ANALYSES. 

L’examen d’autres préparations, avec du sang pris la nuit, fit 
voir des microfilaires qui furent identifiées comme des embryons de 
Wucheria bancrofti. ' On retrouva de ces embryons dans le sang 
recueilli à divers moments, de nuit et de jour, surtout entre a heures 
et 4 heures et entre 9 heures et 11 heures. On en trouva aussi 
dans le liquide d’ascite obtenu par ponction. Ce liquide n’était 
d’ailleurs ni hémorrhagique ni chyleux. 

L’auteur tire de ce cas et de quelques autres les conclusions 
suivantes : les dénominations de microfilaires diurne et nocturne 
ne sont pas strictement exactes, la nocturne pouvant se montrer 
aussi de jour, et la diurne de nuit. On doit dire microfilaire de 
W. bancrofti et microfilaire de Loa loa, la première étant présente 
surtout la nuit, mais pas exclusivement, la seconde se voyant prin¬ 
cipalement, mais pas seulement, le jour. 

Les microfilaires sont très rares et peuvent être absentes de 
certaines préparations, d’où cause d’erreur. 

On doit être très prudent dans le diagnostic étiologique, car 
dans quelques cas l’absence apparente de périodicité est due en 
réalité à un parasitisme double. 

Il n’est pas toujours facile de distinguer les microfilaires les 
unes des autres. On se base sur la présence ou l’absence de gaine, 
sur la forme et la dimension des taches, et surtout sur le «corps 
central» évident chez TF. bancrofti sur toutes les bonnes prépa¬ 
rations. On ne doit jamais se baser uniquement sur la longueur et 
l’épaisseur des embryons, qui peuvent être déformés, surtout après 
centrifugation. 

La meilleure méthode de coloration est le Leishmann-Giemsa. 


Un nouveau mode de traitement des ulcères variqueux, par 

Gossexs [Arch. mètl. Belges, avril igSù). 

Ce traitement, présenté par le docteur Sœur à la Société belge 
de Chirurgie, a été expérimenté par l’auteur avec de très bons 
résultats. Il consiste essentiellement à utiliser pour le pansement 
une éponge caoutchoutée du commerce. 

On touche d’abord l’ulcère avec une solution de nitrate d’argent 
à 10 p. 100. et l’on applique en abondance de la vaseline ordinaire 
ou mentholée à 1 p. 100. Le pansement est ensuite formé de quel- 



ANALYSES. 


417 , 


ques épaisseurs de gaze stérile et d’une couche d’ouate sur laquelle 
on pose l’éponge qui devra être très élastique et remplacée dès 
qu’elle perd son élasticité. Tout le dispositif est maintenu par une 
bande Velpeau qui comprime l’éponge au niveau de l’ulcère et 
remonte jusqu’au genou. 

Le malade peut et doit marcher, pour que soit réalisé un massage 
presque continuel. Le pansement doit être renouvelé tous les deux 
jours, à cause du suintement abondant au début. Plus tard on le 
changera tous les trois jours. 

La cicatrice obtenue est souple. 


Coup de chaleur; étude expérimentale, par A. Mills et Cohoelia 

r.oi.K (American Journal nf ! [yff., may 19.'!.’?, XVIl, n* 3). 

On sait que les personnes qui vivent d’une façon constante dans 
les pays chauds sont moins sensibles aux accidents déterminés par 
la chaleur que celles qui arrivent récemment d’un pays froid. 

Les nouveaux venus sous les tropiques sont moins exposés au 
danger de ces accidents après y avoir passé une ou deux mauvaises 
saisons. 

On sait, d’autre part, que les cas de mort par coup de chaleur 
sont plus fréquents dans les régions froides où passent des vagues 
de chaleur excessive que dans les pays à température élevée cons¬ 
tante. 

Dans la détermination des accidents dus à la chaleur, il y a donc 
une influence climatique incontestable. La question du <rniveau» 
de la température est très importante. 

Une température ambiante constamment élevée entraîne une 
diminution de la production calorique de l’organisme, qui de ce fait 
devient moins sensible à l’augmentation de la chaleur extérieure. 

Au contraire l’individu qui vit dans un milieu froid développe 
une plus grande activité de combustion dans ses tissus, et en consé¬ 
quence s’adapte beaucoup moins bien à une température ambiante 
excessive. 

D’autre part, les changements de température jouent un rôle 
considérable. Les individus qui sont habitués à la chaleur avec 
grande variation du chaud au froid sont très sensibles à l’élévation 
de la température la plus légère. 



418 ANALYSES. 

Il fallait à ces constatations courantes une preuve expérimentale. 
Elle a été fournie par le Laboratoire de Médecine expérimentale de 
Cincinnatti aux États-Unis. 

Les expériences étaient faites sur des lapins qui se trouvaient 
dans des conditions physiques égales. On construisit deux chambres 
en métal bien isolées et bien aérées. Dans l’une la température était 
maintenue entre 11 ° et 15° et dans l’autre entre 31 ° et 34° avec 
humidité d’environ 70 p. 100 et aération identique pour les deux 
chambres. 

On gardait un i*' lot de lapins dans la chambre froide pendant 
six semaines; un 2' lot de lapins dans la chambre chaude pendant 
le même temps; un 3' lot de lapins, sur vingt-quatre heures était 
maintenu seize heures dans la chambre chaude et huit heures dans 
la chambre froide. 

La première expérience consistait à chercher quel serait le lot 
de lapins qui résisterait le plus longtemps à une température 
élevée. 

On maintenait les trois lots de lapins dans l’eau à 44° de tempéra¬ 
ture, et on notait le moment où les animaux montraient les premiers 
signes de défaillance à la chaleur. 

Les résultats ont montré que c’était le lot de lapins provenant 
de la chambre chaude qui avait résisté le plus longtemps à l’épreuve, 
soit cent dix minutes. 

Le lot provenant de la chambre froide avait résisté quatre-vingt 
cinq minutes; le lot qui était soumis aux changements de tempéra¬ 
ture avait résisté quatre-vingt minutes. 

L’expérience opposée fut faite afin d’observer la résistance au 
froid des trois lots de lapins : 

On maintenait les animaux avec les pattes et la partie inférieure 
de l’abdomen plongeant dans de l’eau portée à une température de 
i4° â i5° et on notait le temps nécessaire pour faire descendre 
leur température rectale à 26°. 

Pour le lot de lapins qui avait vécu dans la chambre chaude il 
fallut une heure en moyenne, les deux autres lots gardèrent plus 
longtemps leur température normale, avec une légère différence 
notée à l’avantage du lot qui était soumis aux changements de 
température. 

La différence constatée entre les groupes était dépendante de 
l’activité de la fonction surrénale et du pouvoir d’utilisation du 



LIVRES REÇUS. AI9 

glycogène du foie. Les animaux qui avaient vécu dans la chambre 
chaude montrèrent des signes de prostration au froid pendant que 
leur foie était encore riche en glycogène, tandis que les deux autres 
groupes avaient utilisé pour se défendre contre le froid tout le gly¬ 
cogène de leur foie. 

Ces résultats permettraient de conclure : 

1 ° Que l’adaptation à une chaleur constante avait rendu les ani¬ 
maux plus résistants à une chaleur excessive mais moins résistants 
au refroidissement par suite de la réduction de leur pouvoir de 
combustion; 

a* L’adaptation à une température froide constante avait rendu 
les animaux plus sensibles à la chaleur excessive mais plus résistants 
au refroidissement; 

3° Les animaux qu’on avait soumis aux changement de tempéra¬ 
ture montrent la plus grande activité dans la production de chaleur 
pour lutter contre le refroidissement mais sont, des trois groupes, 
les moins capables d’endurer de hautes températures même de 
quelques degrés seulement supérieures à celle à laquelle ils avaient 
été habitués. 


IV. LIVRES REÇUS. 


Le Service de Santé français pendant la guerre de l'indépen¬ 
dance des États-Unis 1777-1782, par Maurice Boüvet {Hippo¬ 
crate, i5. rue du Sommerard, Paris"). 

C’est en recherchant des documents demandés par l’Ambassade 
des États-Unis en vue de la reconstruction de Williamsburg, 
ancienne capitale de la Virginie, où exista au temps de Rochambeau 
un hôpital militaire français, que l’auteur, après de nombreuses 
fouilles dans les archives les plus variées, a réussi à réunir des élé¬ 
ments suffisants pouf'l’ouvrage qu’il projetait. Il a pu ainsi étudier 
les différents hôpitaux et le service de santé à bord des vaisseaux. 



420 LIVRES REÇUS. 

La brochure actuellement publiée s’occupe seulement des hôpi¬ 
taux des États-Unis, et passe en revue : 

I ' Les hôpitaux improvisés de l’escadre d’Estaing (» 778-1779) 
(secteurs Newport-la-Providence, Boston, Savannab, Cbarlestown); 

3° Les hôpitaux organisés par l’armée de Rochambeau et la 
Marine (1780-1784). 

On y trouve reproduits des documents très intéressants sur 
l’organisation du Service de Santé, en particulier sur l’œuvre réalisée, 
parfois dans des conditions difficiles, par le commissaire Blanchard 
et par les médecins, Coste et Robillard entre autres, qui tcpar les 
soins les plus assidus pour nos malades et blessés, tant amis 
qu’ennemis, ont rempli dans nos hôpitaux militaires les soins les 
plus précieux à l’humanité, dans le cours de ces trois campagnes». 
Coste reçut, en reconnaissance de sa belle conduite, une pension 
de 3.000 bvres et le titre de Médecin de la Marine du Roi. Robillard 
et l’apothicaire en chef Ferrand furent également récompensés. 

Parmi les documents reproduits figurent deux certificats de 
Manne, chirurgien major d’escadre, rendant compte de l’état du 
lieutenant de vaisseau de Saint-Sauveur, qui mourut à la suite de 
blessures à la tête, reçues de soldats américains alors qu’il cherchait 
à apaiser une querelle entre Américains et Français. Il y avait eu 
fracture du crâne et lésions cérébrales, avec hernie du cerveau. 
Un débridement de la dure-mère par incision cruciale fut pra¬ 
tiqué. 

II faut citer également «l’Abrégé pharmaceutique rédigé pour les 
hôpitaux militaires français dans le Nouveau-Monde du Nord», par 
Coste. On y trouve en sous-titre le vers d’Horace : Qutd qutdprœcipies 
esta brevis et cette curieuse profession de foi : Les incertitudes h 
guerre, de la mer et d’une longue navigation imposaient de n’user que 
d’un petit nombre de médicaments. Cette nécessité de n’admettre que les 
choses essentielles de l’art ne plaît pas médiocrement à mes vœux. Plus h 
médecine est simple, en ejfet, meilleure elle est et plus véritablement 
féconde. Cette médecine simple convient particulièrement à des hommes 
que guident le génie et l’espoir de la liberté, et qui n’aspirent qu’à tenter 
et à accomplir des actions héroïques. Des remèdes héroïques sont aussi 
les seuls qui conviennent à leur santé, comme à leur patrie et au pacte 
d’une camaraderie guerrière. 

L’abrégé comporte 88 formules, dont le quart seulement étaient 



habituellement employées. A citer parmi les médicaments qui y 
Bgurent ; le séné, les fleurs de mauve et de guimauve, le sureau; 
le riz, la racine de raifort, la racine de chicorée, la thériaque, la 
manne, le sel de Glauber, la panacée mercurielle, le sublimé, le 
vinaigre de Newport, etc. 

On ht aussi dans un ordre de l’État-Major cette prescription 
hygiénique renouvelée des légions romaines : On enverra chercher 
demain, en même temps que le pain et la viande, la quantité de vinaigre 
qui est destinée pour mêler avec Veau que boivent les soldats. Cette quantité 
est fixée pour le présent à deux pintes et demie par compagnie. Les officiers 
dans chaque camp veilleront avec la plus grande attention à ce qu’il en 
soit mêlé une quantité suffisante dans chaque bidon et qu’aucun soldai 
ne boive son eau sans mélange. 

A propos des difficultés rencontrées dans l’organisation du Ser¬ 
vice de Santé, le commissaire Blanchard écrit : Ce n’est rien que 
de voir des malheureux quand on peut leur donner des secours; mais il 
est cruel de ne pouvoir les soulager, et c’est ce que j’éprouvais. Les effets 
et les employés des hôpitaux n’étaient pas encore arrivés et ils ne pouvaient 
l’être, vu les marches forcées que nous avions faites, moitié par terre, 
moitié par eau. On aurait pu débarquer an moins les effets indispensables 
pour le Service. J’en avais fait la remarque. Mais les généraux écoutent 
rarement les administrateurs, lorsqu’ils n’ont pas eux-mêmes l’esprit de 
prévoyance. 

Un exemple de chirurgie conservatrice est cité à propos du che- 
vaher de Lameth qui avait reçu, devant Glocester, deux coups de 
feu aux deux genoux : Les chirurgiens déclarèrent d’abord qu’il ne 
pourrait être sauvé que par l’amputation des deux cuisses, mais le chirur¬ 
gien en chef, M. Robillard, plutôt que de réduire à l’état de cul-de-jatte 
un jeune officier de cette espérance, nevoulutpas laisserfaire les amputations 
et s’en remit à la nature pour la guérison de blessures aussi graves. Le 
succès couronna sa confiance. Charles de Lameth se remit promptement 
et revint en France deux mois après. 

Terminons par une mention de la façon généreuse dont on 
comprenait le traitement des ennemis blessés. 

Quelques soldats ennemis blessés furent amenés dans nos hôpitaux. Ces 
hommes, qui un instant auparavant s’étaient entr’égorgés, étaient réunis 
sous le même toit, y recevaient sans distinction les mêmes soins. C’est ainsi 
qu’au milieu des horreurs qui affligent l’humanité, on retrouve encore les' 
traits augustes de l’homme. (Balch.) 



422 LIVRES REÇUS. 

Et l’article XI de la capitulation de l’année Comwallis portait 
pour les 3.000 malades et koo blessés anglais les prescriptions 
suivantes : 

On fournira des hôpitaux pour les malades ou blessés; ils seront 
soignés par leurs propres chirurgiens sur leur parole, et on leur foumim 
les médicaments et des provisions des hôpitaux américains. 

Les magasins des h^itaux qui sont à présent dans York et Gloeester 
seront délivrés pour Vusage des blessés et malades anglais. On accordera 
des passeports pour leur procurer d’autres provisions de New-York. 
Selon que l’occasion l’exigera, on fournira des hôpitaux pour les malades 
et blessés des deux garnisons. 


La guerre aéro-chimique et les populations civiles, par 

L. izARii. J. r>KS CiLf.ei'Ls et R. Kkhmairec | Ch. Lavaiizelle. 

éditeur). 

Troisième édition revue et augmentée de cet ouvrage dont on ne 
saurait assez signaler l’importance et l’utilité. Car, comme le dit 
si justement le général Niessel, un danger attendu et sainement 
apprécié, contre lequel on a pris toutes les précautions possibles, 
n’est plus une surprise et, si graves qu’en soient les conséquences, 
on y fait face. 

C’est en application de ce principe que les auteurs ont exposé, 
avec clarté et précision, les notions pratiques indispensables con¬ 
cernant les divers types de gaz de combat, leurs effets immédiats et 
leurs séquelles ainsi que la thérapeutique de ces accidents, les 
moyens de protection individuelle et l’organisation de la protection 
collective. 

Plusieurs chapitres traitent en outre des projectiles incendiaires, 
de l’hospitalisation des gazés, de l’aménagement futur des grandes 
villes, de l’effort fait dans les divers pays soit par les gouvernements 
soit par les sociétés humanitaires pour préparer l’éducation spéciale 
et la protection des populations civiles. 

Une bibbographie très complète accompagne les différentes par¬ 
ties de l’ouvrage qui donne toute la documentation essentielle et 
constitue pour les médecins, en particulier pour les médecins mili¬ 
taires, un guide indispensable et précieux. 



LIVRES REÇUS. 


423 


L’intoxication oxycarbonée dans l’arnaée, par le médecin lieii- 
teiiant-colonei des Giu.edls (Lavaiizelle. extrait des Archiva* de 
Medeane mtltiaire). 

Dans ce travail, l’auteur résume les principales notions utiles au 
sujet de l’oxyde de carbone. Il étudie successivement les sources 
de ce toxique : combustion du gaz d’éclairage, poêles à combustion 
lente, chauffage central à air chaud, chauffe-hains, etc., combustion 
du carburant des moteurs et gaz d’échappement, déflagration des 
explosifs; les propriétés chimiques et biologiques; la symptoma¬ 
tologie de l’intoxication; la pathogénie (anoxhémie ou toxémie); le. 
traitement (respiration artificielle, appareils de Panis, Chéron, Cot, 
oxygénothérapie, carbogénothérapie). 

Enfin sont indiquées les mesures de prophylaxie spécialement 
en ce qui concerne l’armée. Elles comprennent les mesures géné¬ 
rales de prévention et de protection collective, les moyens de détec¬ 
tion, et la protection individuelle. 

Une bibliographie complète cette brochure intéressante et utile. 


La gsuigosa et les rhino-pharyngites mutilantes des tro¬ 
piques, par le docteur G. Galiniek ( Thè>te de Parie, iqSé. Jouve, 
éditeur, i5, rue Racine). 

A propos d’une observation personnelle de véritable gangosa, 
constatée en Indochine, l’auteur définit cette affection encore assez 
peu connue et qui existe surtout dans certaines lies d’Océanie. 
Il s’a’git d’une localisation rhino-pharyngée d’ulcérations granulo¬ 
mateuses sans atteinte de l’état général et sans autres lésions. Elle 
produit parfois la «voix nasale n, d’où l’appellation de gangosa. Cette 
affection parait bien avoir une individualité propre grâce à sa répar¬ 
tition géographique, ses antécédents, sa contagion spécifique et sa 
réaction au traitement. L’agent causal reste à déterminer. 

Il importe de distinguer la gangosa des autres ulcérations rhino¬ 
pharyngées de topographie plus ou moins semblable et ressortis¬ 
sant à la syphilis, au pian, à la leishmaniose, à la biastomycose. 



Contribution à l’étude du virus amaril et à la vaccination de 

la fièvre jaune, par le dortenr Maurice Mathis (Thèse de Paris, 

1934). 

Dans ce travail l’auteur rend compte des travaux qu’il a réalisés 
dans les laboratoires de l’Institut Pasteur, en entretenant pendant 
plus de deux ans les souches de virus amaril de singe et de virus 
amaril de souris. Ses expériences, qui grâce aux précautions prises 
n’ont été marquées par aucun accident, ont précisé et confirmé les 
résultats déjà publiés tout en portant un cachet personnel intéres¬ 
sant et fort méritoire. 

Il étudie successivement le virus amaril entretenu sur Macam 
rhésus <tsouche française», le virus amaril adapté à la souris blanche 
«souche T. S.», l’adaptation du virus de singe à la souris blanche 
«souche G. 171 », la neutralisation in vitro du virus amaril de la 
souris par différents sérums, l’inoculation au rat blanc (qui est 
resté réfractaire quant à présent) et au cobaye, enfin la vaccination 
antiamarile du Macacus rhésus, les essais d’infection des stégomies 
sur singes vaccinés, et les essais d’infection du singe par inoculation 
des corps broyés de stégomya ayant piqué un rhésus vacciné. 

Nous reproduisons les conclusions qui constituent une bonne 
mise au point de la question du virus et des données expérimen¬ 
tales actuelles : 

«Plusieurs notions relatives au typhus amaril expérimental sont 
actuellement bien établies, et nous avons pu les vérifier en partie 
par nos expériences avec le virus de singe que nous avons eu à notre 
disposition. 

Ce virus a pour origine un virus humain isolé à Dakar en 1937 
par A. W. Sellards chez un Syrien atteint de fièvre jaune légère. 

Depuis cette époque ce virus a été conservé par passages succes¬ 
sifs sur Macacus rhésus et sur Aedes eegypti. Il est connu dans les 
laboratoires sous le nom de «souche française» désignation donnée 
par A. W. Sellards pour le distinguer de la «souche Asibi» (du 
nom du Noir qui l’a fournie) et qui a été isolée par les membres de 
la Mission américaine de la Fondation Rockefeller à Lagos (Nigeria). 

En plus de ce virus amaril de singe, nous avons étudié deux sou¬ 
ches adaptées à la souris blanche dérivant de ce virus. Une souche 
adaptée par Max Theiler et qui nous a été remise par A, W. Sellards 
et que nous appelons «souche T. S.» (entretenue du ia 5 * au 
i 56 ' passages) et une souche adaptée par nous-même et que nous 



LIVRES REÇUS. 425 

avons désignée sous le nom de n souche C. 171 » (17 passages 
effectués) du numéro du macaque qui nous l’a fournie. 

1 ° L’agent pathogène de la fièvre jaune humaine est un virus 
filtrant inoculable en série au \Macacus rhésus. Il détermine chez 
cet animal une infection généralisée caractérisée par de la fièvre, 
de la prostration avec acmé de la température vers le cinquième jour 
et mort entre le cinquième et sixième jour. Tous les organes sont 
susceptibles d’infecter un animal neuf et de reproduire la même 
maladie expérimentale. 

9° Le virus entretenu sur Macacus rhésus peut être adapté, par 
inoculation intracérébrale, à la souris blanche. Il détermine chez 
ce rongeur une encéphalite caractérisée par une paralysie du train 
postérieur avec mort de l’animal entre le cinquième et sixième jour. 
La matière cérébrale, inoculée à des animaux neufs, provoque la 
même infection. Nous sommes arrivé au 1 5 6 ” passage avec la 
souche T. S. et au 17” passage (volontairement interrompu) avec la 
souche C. 171. 

3 ° Le virus amaril, s’il est conservé à une température voisine 
de — 19 ° C, conserve son activité durant plusieurs mois. 

4 ° Le virus amaril est actif à des taux extrêmement faibles. Une 
goutte d’une émulsion au 1/100° contient plus de 1.000 doses 
mortelles. 

5 ° Le virus amaril est neutralisé in vitro par le sérum des conva¬ 
lescents de fièvre jaune et par le sérum des animaux guéris de 
typhus amaril expérimental. 

Cette neutralisation est spécifique. Sa constatation permet d’af¬ 
firmer : 1° l’identité des virus amarils africain et américain; 2° de 
porter un diagnostic rétrospectif de fièvre jaune; 3 ° de déterminer 
si dans une région donnée la maladie est endémique, endémo- 
épidémique, ou seulement épidémique. 

6° Le virus amaril adapté à la souris blanche, après un certain 
nombre de passages par ce rongeur perd sa virulence primitive 
pour le Macacus rhésus. Le singe inoculé avec ce virus fait une infec¬ 
tion inapparente. Cette infection est décelable : 

O. Par la constatation de l’existence du virus dans le sang périphé¬ 
rique, de la 19 * heure au 12 * jour; 



426 COMMUNICATIONS DIVERSES. 

b. Par les propriétés neutralisantes acquises par le sérum de 
l’animal inoculé. 

e. Par la résistance du singe à l’injection d’une dose mortelle de 
virus entretenu sur Macaeus rhésus. 

Le vii'us adapté à la souris blanche a donc acquis des propriétés 
vaccinantes pour le singe. 

7° Le virus amaril adapté à la souris blanche provoque par 
inoculation intracérébrale chez le cobaye, une infection caractérisée 
par une perte de poids, des paraplégies, de la sialorrhée et la mort 
entre le neuvième et le treizième jour. Cette infection peut être 
inoculée en série de cobaye à cobaye avec le matériel virulent con¬ 
servé à —1 9 “ C. 

8° Le virus amaril apparaît donc comme un virus extrêmement 
malléable, capable de s’adapter au système nerveux de plusieurs 
espèces animales et de s’y maintenir avec ime virulence fixe. 


V. COiVlMUmCATIONS DIVERSES. 


lj!\ NOlJVIiL APPAIIËH. 

POUR LA TRANSFUSION 1)1 SANG. 


Cet appareil dû à M. L. Henry et au doctem* P. Juuvelet est simple, robuste 
indéréglable et peut être manipulé par un seul opérateur; il répond à une 
condition éminemment favorable à la transfusion du sang puisqu’il pemei 
de mettre directement en rapport, sans aucun autre intermédiaire qu’un tubt 
souple, la veine du donneur et celle du receveur. Toutes les manœuvres desti¬ 
nées à assurer la progression du sang sont en effet extérieiu-es au tube 
à travers lequel circtde ce liquide. 

Les risques de coagulation sont réduits au minimum, le sang, continuellemeul 
en mouvement, n’est en contact qu’avec un tube parfaitement lisse et de 
calibre uniforme. 



COMMUNICATIONS DIVERSES. 427 

L’appareil eu d’une étanchéité abtolue, ce qui rend impossible toute rentrée 
d’air. 

Sa construction même empêche d’une façon certaine le reflux accidentel 
du sang du receveur dans la veine du donneur. 

Son nettoyage est facile : il se réduit à celui d’un tube de caoutchouc. 
11 est intéressant .de noter qu’il est possible d’ell'ectuer successivement plu¬ 
sieurs transfusions dans un minimum de temps : il suffit en effet de disposer 
d’un certain nombre de tubes stérilisés. L’appareil lui-méme ne nécessite 
aucune stérilisation, il est donc toujours prêt à fonctionner. 

L’appareil peut être employé, en dehors de la transfusion, pour pratiquer 
des ponctions èt des injections de toutes quantités de liquides. Il a tous les 
usages d’une seringue ordinaire. 

Son prix est de 55o francs. 


POUR UMi BIBLIOTHÈOIE CENTRALE 
DU PALUDISME. 


Dès 1926 il existe, dans la ttStazioue Sperimentale per la Lotta Anti- 
malaricas à Rome, une Bibliothède du Paludisme, ouverte aux savants et 
à tous ceux qui s’intéressent de malariologie. 

Un «Indice Bibliograûco Universale délia Malariax est. publié chaque 
aunée par les soins de cette bibliothèque. 

On prie vivement tous ceux qui s’adonnent aux questions et problèmes 
malariologiques d’envoyer à la Station copie de leurs travaux, relations 
midtigraphiées, publications qui de quelque manière s’occupent de palu¬ 
disme, etc., dans le but de constituer une bibliothèque centrale spécialisée, 
aussi complète que possible. 

Sur demande, la bibliothèque pourvoit à l’envoi de copographies de tra¬ 
vaux malariologiques contre rembowsement des seuls frais de la repro¬ 
duction. 

Les publications et toute demande doivent éti'e adressé au Directeur de 
la «Stazione Sperimentale per la Lotta Ântimalarica, Corso Vittorio Ema- 
nuele, 168, Rome (16)». 



COMMUNICATIONS DIVERSES. 


1“ CONGUÉS I NTKKNAT ION AC 
I)’ÉLKCTIU)-RAI)10-IJI0L0(;IK. 


La Société inleruationalc. de radio-biolofjia aimonce que Sou Excelleucc 
Monsioui- Benito Mussolini, entendu l’avis favorable du Conseil national 
des recherches, a approuvé l’initiative d’organiser un Congrès international 
d’électro-radio-hiologie. 

Ce premier Congrès international d’électro-radio-biologie aura lieu, du 
1 o au 15 septembre 19 3 A, dans le Palais ducal à Venise. 

Le Congrès sera présidé par Son Excellence Monsieur le Marquis 
Guglielmo Marconi, Président de l’Académie royale d’Italie et du Conseil 
national des recherches. Sénateur du Royaume, et par Son Excellence 
Monsieur le Comte Giuseppe Volpi di Misurata, Ministre d’État, Sénateur 
du Royaume. 

L’intention du Congrès, est d’inviter les physiciens, chimistes, biologistes, 
naturalistes et médecins, à une discussion sur les actions biologiques de 
toutes les radiations afin d’en coordonner les recherches. 

Le physicien démontrera au biologiste les fondements théoriques et expé¬ 
rimentaux des recherches physiques sur les phénomènes vibratoires et coi^ 
pusculaires, et le biologiste à son tour parlera au physicien et au physico 
chimiste des influences de ces phénomènes sur les éléments cellulaires, les 
complexes des tissus et les procédés orgauiques. 

En outre, les organisateurs du Congrès espèrent pouvoir détenniner un 
nouvel orientement radio-biologique du plusieurs recherches physiques 
et biologiques d’aujourd’hui. 

Le sujet de ce Congrès est remarquable et le succès en est sûr, vu que les 
savants du monde entier que nous citons ci-dessous ont donné leur 
adhésion : 

Professeur Emil Abderhalden (Haaie a S.); Alexandre Belak (Budapest); 
Rita Brunetti (Cagliari); Alexis Carrel (New-York); A. Castaldi (Cagliari); 
.Arthur A. Compton (Chicago); William D. Coolidge (Schenectady, N. Y.); 
d’Arsonval (Paris); duc de Broglie (Paris); Friedrich Dessauer (Frankfurt 
a M.); V. Ducceschi (Padoue); Carlo Foà (Milan); Albert Fischer (Copenha¬ 
gue); Alexandre Gurwitsch (Leningrad); Otto Glasser (Cleveland. Ohio) 
Gola (Padoue); C. P. Haskins (Schenectady, N. Y.); Herlitzka (Torino); 
R. Kienbôck (Wien); N. K. Koltzoff (Moscou); Svend Lomholt (Copenha¬ 
gue); L. Lichtwitz (New-York); J. Magrou (Paris); Robert A. Milikan 
(Pasadena, Calif.); D. G. Marinesco (Bucarest); E. Moreau (Clermont); 
G. A. Nadson (Leningrad); S. S. Nehru (Fatehpur, India); M. Nemenow 
(Leningrad); J. L. Pech (Montpellier); Ludwig Pincussen (Berlin); Pugno- 





PROMOTIONS, NOMINATIONS, RÉGOMI'KNSIiS. /i29 

Vanoni (Padoue); V. Riviera (Pérouse); Claude Regaud (Paris); Angel Rofl'o 
(Buenos-Aires); Sir. C. V. Raman (Bangalore, India); O. Reche (Leipzig); 
Bruno Rossi (Padoue); G. Viale (Gènes); S. Valenliner (Clausthal-ZelR r); 
Otto Warburg (Berlin); R. W. Wood (Baltimore), etc. 

Les applications des rayonnements à la médecine et à la thérapeutique ne 
seront pas traitées dans ce congrès qui a pour but d’étudier les phénomènes 
chimiques et biologiques relatifs aux rayonnements. 

Pour de plus amples renseignements, prière de s’adresser à Monsieur le 
docteur Giocondo Protti, Secrétaire général du Congrès, S. Gregorio 178, 
Venise. 


Vï. PROMOTIONS, NOMINATIONS, 

RÉCOMPENSES. 


ACADÉMIE DES SCIENCES COLONIALES. 


Prix Euijéne Étienne. 

Ce prix a été attribué ex-œguo à M. le D' Henri Foi.bï et au médecin commandant 
Georges Giraud, des Troupes coloniales. II a fait l’objet du rapport suivant du 
D' Marcel Léger. 

L’Académie des Sciences coloniales a l’agréable mission, tous les deux ans, 
d’attribuer aux plus dignes le prix de 4.000 francs qu’a institué auprès de notre 
Compagnie l’Association des Amis d’Eugène Étienne. 

Ce prix, fondé sous les auspices de l’Union coloniale française et de la Ligue 
iiiaritiine cl roloniale, est destiné à récompenser, je vous en lis les termes exacts, 
irdes œuvres collectives ou individuelles ayant contribué à la protection de la santé 
lies races indigènes dans nos colonies et pins particulièrement en Afrique». 

11 y a deux ans, à la séance publique annuelle du 1 1 mars igSa, par la voix 
autorisée du médecin général inspecteur Émily, la Gominission d’attribution a fait 
connaître pour la première fois son choix. Elle avait tenu à récompenser les œuvret 
alkcHvee, et dans cette sélection rendue dilEcile par le grand nombre des actes 
de dévouement rencontrés, avait répondu en tous points à l’intention des amis 
d’Eugène Étienne en proclamant bénéficiaires deux des institutions qui se vouent 
aux plus déshérités peut-être de nos malades indigènes, en tout cas à ceux qui 
uÉD. ET PUARM. COL. — JuR.-aoùl-sepl. igSé. 


XXXII-2; 



430 PROMOTIONS, NOMINATIONS, RECOMPENSES. 

appellent le plus la pitié : aux lépreux. Le prix a été partagé entre la léproserie de 
Alarana, à Madagascar, tenue par les sœurs de Saint-Joseph de Cluny, et la lépro¬ 
serie de Pahila, dans l’archipel de Loyalty, fondée par le pasteur Bergeret et tenue 
par les diaconnesses protestantes. 

Cette année, la Commission nommée par l’Académie des Sciences coloniales a 
décidé de récompenser les œuvres individuelles. Dans ce cadre, la décision a été parti¬ 
culièrement difficile, tant sont nombreux ceux qui consacrent leur force et leur 
intelligence à lutter aux colonies contre les fléaux de toutes sortes qui s’abattent sur 
nos races indigènes. Elle a décidé de prodamer lauréats ex-œquo le D' Henri Foley, 
apétre de la colonisation au Sahara et le D' Georges Girard, un propagateur infa¬ 
tigable des idées pastoriennes à Madapscar. 

Henri Foley, depuis 3o ans, s’est consacré de toute son âme au mieux être des 
habitants du Sud-Algérien. Tout jeune médecin militaire, il est venu en 1908 dans 
ces régions déshéritées pour s’occuper, à El Âricha puis à Berguent, de la santé des 
indigènes. Sa nature ardente, sa passion du travail, son désintéressement, sa bonté 
extrême l’attachèrent de façon indéfectible à ces races primitives décimées par de 
multiples maladies infectieuses. En 1906, le général Lyautey, rendant hommage 
à son mérite, le dégagea de tout service militaire actif etiui confia l’organisation de 
Béni Ounif et des ksour de Figuig. Son champ d’action s’étendait ainsi à un grou¬ 
pement de iS.ooo sédentaires et de nomades en nombre équivalent que des 
migrations plus ou moins régulières amenaient des oasis sahariennes vers l’Oranie. 

Profitant d'un de ses congés dans la Métropole pour suivre les cours de l’Institut 
Pasteur de Paris (c’est là que j’eus le grand plaisir de faire sa connaissance), Foley 
revint muni d’un laboratoire de brousse qui lui permit d’accomplir peu après 
d’importantes recherches, en particulier sur la fièvre récurrente tant redoutée. 

La Grande Guerre rappela Foley en France, et il servit courageusement sur le 
front des Flandres. En 1917, le général du Laperrine, réorganisant les eTerritoires 
du Sud», où la situation était devenue grave à la suite de l’assassinat du père 
Foucauld, eut besoin de Foley comme chef du Service de Santé. Le terrible typhus 
exanthématique causait alors des ravages inouïs. Foley, avec sa maîtrise habitudle, 
s’attaqua au mal et en vint à bout. Il reprit ensuite une des glorieuses traditions du 
Corps de Santé de l’armée d’Afrique, en orientant l’activité des médecins vers 
l’exploration scientifique du pays, et en particulier vers les recherches d’histoire 
naturelle. 

L’Institut Pasteur d’Alger, filiale de celui de Paris, créant une aimexe sous le 
nom de ttLaboratoires sahariens» en confia tput natureUement la direction à Foley. 
Celui-ci abandonna la carrière militaire pour se consacrer dorénavant, de façon 
encore plus active, à l’étude de la pathologie et de la parasitologie des indigènes. 
Dans son ensemble, l’œuvre médicale et scientifique de Foley est des plus variées. 

Paludisme. — 11 fixa les conditious épidémiologiques de la vaste endémie dans 
la région saharienne, mettant en application, avec succès, les mesures antilarvaires 
et la quininisation contrôlée préconisées par les frères Sergent d’Alger. 

Fièvre récurrerUe. —11 étudia la symptomatologie du mal, la biologie du spirochète, 
les conditions de propagation et de transmission. 

On a le droit de dire que les noms de Foley et d’Edmond Sergent sont à la base 
de toutes les recherches sur le rôle du pou comme convoyeur de virus humain; en 
particulier pour le spirochète de la fièvre récurrente, après les travaux de ces deux 
savants on ne pouvait guère échapper à la conviction que, malgré l’insuccès des 
piqûres, le pou est bien l’agent de transmission. 



PUOMOTIONS, NOMINATLO^S, RÉCOMPlîXSRS. m 

Typhus exanthématique. — La contribution de Foley à l’étude de l’épidémiologie 
(le cette maladie si grave, transmise elle aussi par le pou, a été des plus grandes. II 
signala par exemple le premier, dans le corps de ces insectes hémiptères nourris 
sur des typhiques, des formes microbiennes de très petite taille, correspondant à 
ce qui a été appelé plus tard e Rickettsia» et dont le rôle étiologique est aujourd’hui 

Tuberculose. — En i g i o, à l’instigation du regretté professeur A. Calmette, Foley 
dressa, après cuti-réaction à la tuberculine, la répartition de l’infection tubercu¬ 
leuse dans les diverses localités des Territoires du Sud. Plus tard, en igsA, dans 
les mômes régions, il procéda avec ses collaborateurs à la prémunition des indigènes 
parle B. C. G. absorbé par la bouche ou injecté par la peau. 

Bouton d’Orient. — En igié, Foley découvrit un foyer de bouton d’Orient, 
autrement dit de leisbamniose cutanée, à Bou Anane, sur les contins Sud-algérn- 
marocains, à plus de 800 kilomètres du foyer de Biskra, considéré comme le plus 
méridional. 

Trachome. — Plus de 6.000 indigènes furent examinés, d’après lesquels étude 
fut faite de la fréquence et des formes cliniques du trachome suivant les races et les 
régions. Et ces renseignements ont été très utiles dans la suite pour la prophylaxie 
de cette dangereuse conjonctivite. 

Enfin d’autres recherches de Foley s’adressèrent à la dysenterie, au parasitisme 
intestinal, à la fdariose, à la trypanosomiase des dromadaires, aux insectes piqueurs 
transmetteurs de virus, à certaines plantes toxiques pour les animaux domestiques. 

En résumé, hygiéniste de haute valeur, organisateur hors de pair, scientifique 
incontesté, qui mit un dévouement inégalable et un attachement sans pareil, pen¬ 
dant trente ans, au service des populations clairsemées du Sud algérien, tel est 
Henri Foley. 

Georges Girard, auquel l’Académie des Sciences coloniales décerne, ex eequo 
avec H. Foley le prix «Eugène Étiençe» s’est voué à Madagascar où il a accompli 
jusqu’ici sa carrière de médecin du Corps de Santé des Colonies. 

Plus jeune que son camarade Foley, il poursuit, sur une autre partie de notre 
noble Afrique noire, avec la même ardeur d’apôtre, la tâche civilisatrice dévolue 
aux hygiénistes coloniaux, celle de mettro les populations autochtones à l’abri des 
épidémies qui les déciment. 

A Madagascar,' au premier plan de ces épidémies se place sans contredit la peste 
qui, dans la partie haute du pays, par ailleurs si saine et si agréable à habiter, sévit 
de façon désastreuse, sous la forme diabolique de peste pulmonaire primitive. Ces 
épidémies, sous la dépendance du bacille de Yersin, seraient aussi épouvantables 
(100 p. 100 de décès) que celles de Mandchourie, si elles ne trouvaient pas pour 
les contrebattre un service d’hygiène parfaitement organisé. 

C’est à cette tâche héroïque que s’éft consacré Georges Girard dès sa prise en 
charge de l’Institut Pasteur de Tananarive, où il eut au début pour le conseiller 
notre éminent collègue, le D' BouCard. 

Lorsque, en juin iga 1, au milieu de l’hiver austral, la peste se manifesta pour 
la première fois â Tananarive, faisant disparaître en trois semaines des familles 
malgaches entières, le spectre delà terrible épidémie de Mandchourie (60.000 frap¬ 
pés, 60.000 victimes) se dressa devant les yeux de tous. 

La surprise fut d’autant plus vive que la peste n’était pas une inconnue pour 



432 


PROMOTIOfNS, NOMINATTONS, RÉCOMPlîINSES. 


Madagascar. Des cas isolés ou des foyers minuscules avaient été relevés déjà dan.s 
les ports de Tamatave (1898, 1931) et do Majunga (1902, 1907). Mais toujours 
la maladie s’était présentée sous sa forme bubonique, somme toute assez maniable. 

Implantée maintenant dans la Grande Ile sous la forme si redoutable de pneu¬ 
monie pesteuse, la peste apparaît presque annuellcmeni, à certains mois de Tannée, 
dans un coin ou un autre des Hauts-Plateaux. 

Cette pneumonie pesteuse, uniquement et essentiellement contagieuse d’homme 
à homme sans que les rats interviennent dans sa transmission, crée rapidement 
autour d’elle, et à distance, des foyers d’une force d’extertsibilité formidable lors¬ 
qu’elle n’est pas bridée, puis arrêtée par des mesures de prophylaxie rigoureuses. 

Elle évolue avec une telle rapidité (trois jours, deux jours, parfois moins) que, 
en milieu indigène, l’Administration est prévenue le plus souvent du décès sans 
avoir appris la maladie de l’individu. 11 fallait donc s’efforcer do mettre au point 
des méthodes rapides du dépistage de la peste sur le cadavre, et de les appliquer 
de façon systématique et très large, de manière à ne pas laisser les cas non reconnus 
sur le vivant devenir le point de départ d’une épidémie. 

Si la peste pulmonaire des Hauts-Plateaux de Madagascar n’a pas égalé en horreur 
colle qui, à diverses reprises, décima la Chine, le mérite en revient aux gouverneurs 
généraux qui se sont succédés dans la Grande Ile, MM. Olivier et Cayla qui ont su 
laisser l’initiative suffisante au Service de Santé en général, et en pai'ticulier au 
D' Girard, dont la haute conscience, Téhergie admirable et l’esprit de suitenese 
sont jamais démentis. 

Gir&rd ne s’est pas contenté du tenir la main à l’exécution correcte des mesures 
de préservation les meilleures qui fussent. A l’Institut Pasteur do Tananarivo et à 
l’Institut Pasteur de Paris lors do ses congés dans la Métropole, patiemment, sans 
bruit, il a poursuivi des recherches scientifiques dangereuses sur le bacille de 
Yersin, et ses travaux de laboratoire ont complété utilement les documents cliniques 
et épidémiologiques recueillis et en ont facilité l’interprétation. 

Les épidémies sont dominées par ce fait que le passage d’bomme à homme 
entraîne l’exaltation de la virulence des germes. Ce n’est qu’au bout de plusieurs 
passages que la contagiosité acquiert un degré suffisant pour créer une bouffée 
explosive et une épidémie massive. Il importe donc toujours d’étre à l’affût des 
premiers cas qui se déclarent, et, implacablement, d’isoler, sous une surveillance 
rigoureuse tout en restant humaine, tous ceux qui ont été en contact avec les pes¬ 
teux reconnus. L’épidémie peut ainsi être jugulée. Si le fléau évoluait pendant 
quinze à vingt jours sans être soupçonné, il se propagerait alors avec une rapidité 
excessive et impossible à contenir. Avec l’organisme sanitaire tel qu’il fonctionne 
actuellement, 'Tananarive ne semble pas .avoir à redouter la catastrophe qui se 
déclencherait en l’absence d’une surveillance de tous les instants. 

Et le but qui reste à atteindre, Téradication de la peste à Madagascar, n’est pas 
perdu de vue par Girard. Celui-ci a entrepris une lutte rationnelle contre les rats 
qui constituent les réservoirs les plus importants du virus. Il chorebe, en outre, à 
trouver un vaccin d’une efficacité supérieure à ceux que nous possédons à l’heure 
actuelle. Ses travaux tout récents, en collSboration avec Robic, ont porté sur un 
bacille de Yersin dont la virulence est diminuée au point que, à petites doses, il ne 
crée pas l’infection chez l’homme tout en procurant à ce dernier une immunité 
véritable. 

Quand les espoirs qui sont nés de cette découverte seront confirmés, G. Girard 
aura rendu un nouveau service éminent à Madagascar n contribuant puissamment 
à la protection de la santé des races indigènes», comme le veut le libellé du prix dei 
«Amis d’Eugène Étienne». 



PROMOTIONS, NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. 433 

A Henri Foley et Georges Girard, il m’a été agréable et facile de rendre hom¬ 
mage. Les services qu’ils ont rendus l’un dans le Sud algérien, l’autre à Madagascar, 
sont de ceux qui imposent l’admiration. Applaudissons donc tous à la distinction 
(|iie leur accorde en ce jour l’Académie des Sciences coloniales. 


ÉCOLE D’APPLICATION. 

Par décision du i4 avril ig34, a été nommé professeur à l’École d’Applicatioii 
du Service de Santé des Troupes coloniales pour compter du i " octobre i gSA : 
Chaire de neuro-psychiàtrie, médecine légale; 

Législation et Administration; Service de Santé en France et aux Colonies. 

M. le médecin lieutenant-colonel Ronssv (Paul-Glément-René). 


TABLEAU DE CONCOURS POUR LA LÉGION D’HONNELR 

(RÉSERVE.) — ANNÉE 1934. 

Pour officier. 

Service de Santé des Troupes coloniabs. 

M. Kodh (L.-A.-M.-H.), médecin lieutenant-colonel, iS" région. 

M. Damond (F.-L.-A.), médecin commandant, 17' région. 

M. Marque (J.-M.), médecin commandant, 18" région. 

M. Rose (A.-L.-E.), pharmacien lieutenant-colonel, 5* région. 


M. PéTBAULT (T.-P.-G.), médecin sous-lieutenant, Indochine. 

M. GéRAKD (P.-L.-F.), ancien médecin capitaine. 

M. Laurent (C.-L.-O.), ancien médecin lieutenant. 

M. Oaruszin (P.-M.-H.), ancien médecin capitaine. 

M. Touraille (M.-J.-G.), ancien médecin capitaine. 

M. Ducos (G.-C.-F.-E.), ancien médecin capitaine. 

M. Fraisse (J.-H.), ancien médecin capitaine. 

M. DE Framohd de la Framohdir (M.-A.-E.), ancien médecin lieutenant. 


NOMINATIONS (RÉSERVE). 

Par décret du aoavril ig34,ont été nommés dans la réserve du Service de Santé 
lies Troupes coloniales, aux grades ci-aprés, à dater do leur radiation des contrôles 
de l’armée active, les oQlciers dont les noms suivent et, par décision du même jour, 
ont reçu les affectations suivantes : 

Médecin colonel. 

M. Modillac (M.-J.-A.-G.), du Service de Santé des Troupes du groupe de l'Indo¬ 
chine, retraité. Mis à la disposition du Service de Santé de la 17' région. 


“ 7 - 



PROMOTIONS, NOMINATIONS, RÉOOMPENSES. 


fiU 


Médtcin lieulenant-eobmel. 

M. Hillebit (J.-P.-C.-M.)i du 4* R. T. S., retraité. Mis à la disposition du Service 
de Santé de la lo* région. 

Médecin commandant, 

M. PEREEiDX (M.-E.), du D. I. G. (Bordeaux), retraité. Mis à la disposition 
du Service de Santé de la i8* région. 

M. Hebdhebaut (J.-A.-B.), du Service de Santé de Madagascar, retraité. Mis à la 
disposition du Service de Santé de la iS* région. 

M. HAirvESPRé (H.-A.-L.), du 4* R. T. S., retraité. Mis A la disposition du Service 
de Santé de la i5* région. 

M. Bicqde (M.-D.), du 19* R. A. G., retraité. Mis à la disposition du Service de 
Santé de la 17* région. 

Médecin ctgiUaitu. 

M. GanvEL (G.-L.), du 49* B. M[. M., démissionnaire. Mis à la disposition du 
Service de Santé de la 16 * région. 


M. Bibgxixs (R.-S.), du D. I. G., démissionnaire. Mis à la disposition du Service 
de Santé de la 18* région. 

M. TiimoEinT (M.-V.-M.-J.), de l’École d’Application du Service de Santé des T. G., 
démissionaire. Mis à la disposition du Service de Santé de la iS* région. 


PRISE DE RANG (RÉSERVE). 

Par décision du 7 avril ig34, prise en application de la loi du i5 mars 1997, 
l’ancienneté de grade des médecins sous-Ueutenants désignés ci-après a été fixée 
ainsi qu'il suit : 

(Rang du 9 9 mars igSi.) 

M. Ghacssibaed (R.-P.-J.-F.), médecin sous-lieutenant à la disposition du général 
commandant supérieur des 'Troupes du groupe de l’Indochine. 

(Rang du 99 mars igSa.) 

M. Gippet (É.-L.), médecin sous-lieutenant à la disposition du commandact 
supérieur des Troupes du groupe des Antilles. 


PROMOTIONS (ACTIVE). 
Sont promus au grade de : 

Médecin général. 

M. le médecin colonel Jadnud. 

Médecin colonel. 

MM. PocBOT et Le Daimi (M.-J.-E.-R.). 



NÉCROLOGIE. 


435 


Médtcin lieulmant-eobtul. 
MM. TaoRNiER, Lavrerce, QoéuENER. 


M. Galland, Lesconnec, Farinadd, Fodrruie, Heeitàox. 

Médecin capilaine. 

M. Heyries, Goux, Pdjo, Robmorduc, Clerc, Cahdille, Legrosdidier. 


PROMOTIONS (RÉSERVE). 

M. le médecin lieutenant-colonel Moara. 

MM. les médecins commandants Nebeu, Litud, Boiior. 
M. le médecin capitaine Faivre. 

M. le pharmacien commandant Fodrribr. 


VII. NÉCROLOGIE. 


Le médecin générai Curac, du cadre de réserve des Troupes coloniales, 
est décédé à Paris, le a5 mai 1934. Ses funéraüles ont été célébrées le 
a8 mai, au milieu d’une grande affluence. 

Le médecin générai inspecteur Boyé a prononcé le discours suivant : 

«Au nom du Corps de Santé des Troupes coloniales dont il fut un des 
cliefs les plus brillants, j’adresse un dernier hommage au médecin général 
Clarac. 

«Quarante-cinq années de service, a8 campagnes coloniales, la totalité 
de la Grande Guerre, teUe fut la carrière du chef vénéré, devenu l’un de 
nos doyens que nous pleurons aujourd’hui. 

«En 1875, à ai ans, il débutait comme aide-médecin de la Marine et 
embarquait sur le Tage, puis successivement nous le voyons servir à la Marti¬ 
nique où il fit trois séjours successifs et eut à subir une sévère épidémie de 
fièvre jaune, à la Guyane puis au Sénégal. 

« 11 retourne encore une fois à la Guyane, et en 1 g 0 a est’nommé Directeur 
du Service de Santé à Madagascar. 

«En décembre 1906, i’Écoled’ApplicationduService de Santé desTronpes 
coloniales est créée à Marseüle. Le choix du Ministre se porta sur le médecin 
colon:;! Clarac pour en être le premier directeur. C’est à lui qu’incomba 
la lourde charge d’organiser l’École nouvelle, d’en régler le fonctionnement 



NÉCROLOGIE. 


436 

administratir et l’enseignement. Grâce à son esprit méthodique et organisa¬ 
teur il sut réaliser dès la première année une œuvre à laquelle il n’y eut à 
apporter par la suite que les quelques retouches inévitables. 

(I Après cinq ans passés à la tête de l’École, il est promu médecin général 
et désigné pour prendre la Direction du Service de Santé de l’Indochine. 
Dans ces fonctions j’eus l’honneur d’être choisi pai- lui comme collahorateur 
immédiat à titre d’adjoint à la Direction. C’était la première fois que je 
servais sous ses ordres. Je ne le connaissais, jusqu’alors que par sa réputation 
bien affirmée d’être un de nos chefs les plus éminents, exigeant de tous ses 
subordonnés un travail intensif, mais sachant lui-même en donner l’exemple. 

(T Au cours de cette collaboration intime qui dura plus de deux ans, je 
pus apprécier combien sous des dehors brusques et un verbe impérieux se 
cachait une réelle bonté, et par-dessus tout un souverain souci d’équité. 

itMai 191 A! Le médecin général Clarac ayant tenniné son séjour réf^e- 
mentaire en Indochine est rapatrié et débarque en France en juin, quelques 
semaines avant la guerre. 

R Dans les diverses situations qu’il occupa pendant la période des hosti¬ 
lités, notamment comme Directeur du Service de Santé de la 18 * région, 
il montra une fois encore les multiples ressources de son talent d’organisa¬ 
tion qui avait eu tant de fois l’occasion de s’affirmer au cours de sa carrière. 
Pendant cette période des deuils cruels viennent hélas fondre lui : une 
de ses filles, son fils, le docteur Clarac, qui succomba en quelques semaines 
aux fatigues de la campagne, l’un de ses gendres, SA femme, l’admirable 
M""” Clarac qui l’avait fidèlement suivi dans toutes les colonies où les affec¬ 
tations successives l’avaient conduit, et enfin plus récemment une de ses 
filles, disparurent en quelques années. 

R ParaUèlement à son activité-administrative le médecin général Clai-ac 
publia de nombreux travaux concernant la patbologiee xotique; avec Grall 
il dirigea la rédaction du Traité de Pathologie exotique qui porte leur nom. 
Cffiuvre considérable dont la publication, commencée’en 1909, ne fut mal¬ 
heureusement terminée qu’en 19 a 1 car elle dût être interrompue pendant 
la guerre. 

R Resté étonnamment jeune malgré les ans, semblant figé sous cet aspect 
physique immuable sous lequel nous le connaissions tous, les années sem¬ 
blaient n’avoir sur lui auctme prise; aussi est-ce avec stupeur que nous 
apprîmes il y a quelques mois que le médecin générai Clarac, dont la consti¬ 
tution exceptionnelle semblait défier la mtdadie, était entré dans une clinique 
pour y subir une grave opération. 

R Deux mois plus tard il en sortait guéri, plus alerte que jamais, ayaiil 
surmonté victorieusement le mal malgré son grand âge et malgré^ de mul¬ 
tiples complications. Il reprenait son activité couttunière, ut le mois dernier 
il nous faisait l’honneur d’assister à la Faculté de Médecine à la conférence 
inaugurale de la série des leçons d’hygiène qu’y font chaque année les 
médecins coloniaux. 



NÉCROLOGIE. 437 

(tll y a quelques jours sc déclarait soudainement la maladie qui devait 
l’emporter si rapidement. H venait de dépasser l’âge de 8o ans. 

itA sa faniille si durement éprouvée j’apporte les douloureuses condo¬ 
léances du Corps de Santé colonial si vivement affecté par cette mort, et 
celles du Ministre des Colonies qui m’a chargé de le représenter à ces 
obsèques. 

B Mon général vous avez vaillamment accompli votre tâche au cours de 
votre longue carrière coloniale. Le Corps de Santé colonial dont vous avez 
été une des illustrations s’incline respectueusement devant votre dépouille 
mortelle à laqueUe par ma voix il dit un éternel adieu, et soyez assuré que le 
souvenir du chef éminent que vous avez été sera pieusement conservé dans 
nos mémoires. » 


Nous avons le regret d’annoncer la mort du commandant d’Adminis- 
Iration Anoot, du Service de Santé des Troupes coloniales, décédé au 
Val-de-Grâce, le 11 juin igSA. Le commandant Angot était encore récem¬ 
ment en service à l’Inspection générale du Service de Santé au Ministère des 
Colonies. Il s’y était toujours fait remarquer par ses grandes qualités per- 
sonneUes et sa compétence technique. 

M. le docteur Romand (Charles-Ernest), médecin de l’Assistance en 
Afrique occidentale, ■ médecin capitaine de réserve, décédé à Kaolack, le 
14 janvier igSâ, des suites de fièvre jaune. 

M. le médecin commandant Madiin, décédé à Haïphong, le 5 janvier i g 3 4. 

M. le médecin capitaine Le Lay, décédé à Marseille, le 11 février ig34. 

.M. le médecin lieutenant Denaclaea, décédé au Gabon, le afi février i g34. 

.M. le médecin commandant Le Coz, décédé à Nice, le a 5 mars 1934. 

M. le médecin lieutenant-colonel de réserve Keeneis, décédé le aâ jaii- 
uer ig34. 

M. le médecin capitaine de réserve Jeudy, décédé, le ig février igdé. 



A38 


TABLE DES MATIÈRES. 


TABLK DES MATIÈRES. 

l'aiîfs. 

I. Mémoikbs orioinaox : 

Vaccinatioa contre la peste au moyen d’une souche de bacilles de Yersin 
vivants, de virulence atténuée, par les médecins commandants Girabd (G.) 

et Robio (J.). a85 

Une saison do peste en brousse malgache, par le médecin capitaine 

LéoBB (J.-P.). a 93 

Renseignements sur le paludisme recudillis dans les régions do Luang- 
Prabang et Paklay, au Laos, par le médecin capitaine H.-M. Moniîr, le 
D’ R. Guy, médecin de l’Assistance et te médecin lieutenant M. Ros. . Sog 
Essais de traitement do lépreux par des injections intraveineuses d'huile 

de Chaulmoogra, par le médecin commandant Labehnadie (Y.). 3a3 

Les maladies des yeux en pays cabrais (Nord-Togo), par le médecin lieutenant 

Bertoand . 338 

Étude démographique comparée des paya Bamilléké et Bamoun (Cameroun), 
par le médecin commandant Gartron . 35o 

II. Notes docümbntaiees ; 

L’étiologie des maladies et l’influence des sorciers chez les Pahouins, par le 

médecin commandant GAiniNE. 364 

Contribution à l’étude générale des terres de sui face du Cameroun, par le 

pharmacien commandant Guichard. 870 

Nouvelle réaction de l’antipyrine. Son application à sa recherche et à son 

dosage dans le pyramidon, par le pharmacien capitaine Dartec. 879 

Note au sujet de la solution de xanthydrol dans l'alcool méthylique pour le 

dosage de l’urée, par le pharmacien capitaine Uantec. 389 

Étude de stabilité du carburant national à la colonie, par le pharmacien 
capitaine Dartec et le pharmacien lieutenant Gibir. 384 

III. Araeyses. 399 

IV. Livres reçus.. 4 19 

V. COMMURICATIORS DIVERSES. 4j6 

VI. PrOMOTIORS, ROHIRATIORS, RécOHPERBlS. 499 

VILNicaoiooiR. 435 


luFBiHEBiE Naiiorale. —, Juil.-août-sept. ig3A. 




















ÉTUDE EXPÉRIMENTALE DE LA FIÈVRE JAUNE. 


AAI 


1. TRAVAUX 0 

ÉTI DE E\PÉRIMENT.\LË DE L4 FIÈVRE JAUNE <*>, 

par M. le médecin commandant ADVIER. 



I. Le VIIIUS AMAltlL iNEUUOTHOl’E DE LA SOURIS BLANCHE. 

(Origine. — Propriétés. — Applications pratiques.) 

En utilisant la notion, due à Stokes, Bauer et Hudson, de 
la sensibilité du Macacus rhésus au virus amaril, Mathis et 
Sellards réussirent, en janvier 1998, à infecter un singe de 
cette espèce en le faisant piquer par des Stégomyies nourries, 
au deuxième jour de la maladie, sur un Syrien atteint de fièvre 
jaune. 

Les organes de ce rhésus furent apportés par Sellards, de 
Dakar en Angleterre, puis en Amérique,conservés à basse tem¬ 
pérature. Leur virulence s’étant maintenue intacte, ils servi¬ 
rent à diverses expériences. C’est là l’origine de la souche de 
virus amaril désignée depuis sous le terme de «souche fran¬ 
çaise» pour la distinguer de la «souche Asibi» de la Mission 
Rockefeller. 

En 1980, Theiler, opérant avec cette souche, montra qu’a- 
près son passage sur le Macacus rhésus, elle était susceptible 
de tuer, de façon régulière, la souris blanche par inoculation 
par voie intracérébrale. Les souris ainsi inoculées succombent 

Cl La rédaction des Annales laisse aux Auteurs la responsabilité de 
leurs articles et n’entend prendre parti, en aucune manière, dans les dis¬ 
cussions qu’ils peuvent soulever. 

uéD. ET PBABH. COL. — Oct.-nov.-déc. tgSA, 


XXXU-a8 




à une encéphalite et ne présentent aucune des lésions hépa¬ 
tiques ou gastriques déterminées chez l’homme et chez le singe 
par le virus de la fièvre jaune. 

Poursuivant ses recherches, Theiler fut conduit à constater 
qu’après plusieurs passages sur les souris blanches, ce virus, 
devenu neurotrope, avait perdu son activité pour le Macaque. 

Cette perte de pouvoir pathogène pour un animal considéré 
comme très sensible à l’infection amarile pouvait être inter¬ 
prétée de diverses façons : 

Etait-elle due simplement à une modification des qualités 
biologiques du virus qui, en s’adaptant aux centres nerveux 
de la souris, s’était transformé au point de ne pouvoir récu¬ 
pérer (rapidement tout au moins) ses propriétés primitives ? 

Devait-on plutôt admettre que l’encéphalite produite chez 
la souris blanche par l’inoculation intracérébrale était, après 
quelques passages, provoquée par une infection due soit è 
une souillure des cerveaux manipulés, soit à la localisation sur 
l’encéphale d’un germe de sortie ? 

Les expériences que Theiler, et bien d’autres après lui, 
pratiquèrent pour élucider ce problème amenèrent aux conclu¬ 
sions officielles suivantes ; 

1° L’inoculation au macaque du virus fixe de la souris 
blanche ne détermine, chez le singe, aucune infection appa¬ 
rente, mais les animaux ainsi inoculés acquièrent l’immunité 
envers la fièvre jaune. Ils résistent à l’injection ultérieure de 
produits amarils virulents tuant les témoins en provoquant des 
lésions hépatiques caractéristiques. 

9° Le sérum des sujets guéris de fièvre jaune neutralise le 
virus de la souris blanche. Les souris inoculées par voie intra¬ 
cérébrale avec un mélange de virus et de sérum d’ancien malade 
ne présentent aucun trouble alors que des témoins, inoculées 
avec le même virus sans sérum, succombent dans les délais 
normaux après avoir présenté les signes de paralysie ascendante 
qui traduisent chez la souris blanche l’encéphalite due au virus 
amaril. 

Ces résultats démontraient bien, semble-t-il, la nature ama- 



ÉTUDE EXPÉRIMENTALE DE LA FIÈVRE JAUNE. 44.3 
rile du virus neurotrope de la souris blanche. Ils permettaient 
en outre, d’envisager l’utilisation de ce virus pour la vacci¬ 
nation contre la fièvre jaune et pour les épreuves de séro- 
protection destinées au diagnostic rétrospectif de cette maladie. 

Le virus viscérotrope entretenu sur macaque avait déjà 
permis des essais de vaccination et des études sur les sérums 
immuns, mais les difficultés que tous les laboratoires éprou¬ 
vaient pour se procurer les singes nécessaires, à la poursuite 
de ces travaux en limitaient le nombre et la portée. Par ailleurs, 
le virus amaril du rhésus ne pouvait être manipulé sans danger. 

Un virus plus aisément maniable, dont l’étude nécessitait 
seulement l’emploi de petits animaux d’usage courant, pré¬ 
sentait de nombreux avantages. 

La délimitation des zones d’endémicité amarile, à laquelle 
on attache une grande importance, devenait, en particulier, 
rapidement réalisable, les ■ enquêtes nécessaires pour établir 
la carte des territoires contaminés pouvant désormais porter 
sur un nombre élevé de sérums. 

C’est donc avec le virus de la souris blanche que furent effec- 
tuéeç, à partir de 1981, la plupart des recherches sur la fièvre 
jaune. 


11. RlîCHEltCHKS FAITES À l’iNSTITUT PaSTEUK OE DaKAR 
AVEC LE VIRUS AMARIL DE LA SOURIS HLANCHE. 

Le virus amaril neurotrope de la souris blanche fut apporté 
en France au mois de septembre 1981, par le docteur Sellards. 
Ce virus en était alors à son cent vingt-cinquième passage. 
Inoculé par voie intracérébrale, il tuait la souris en cinq à 
huit jours en déterminant un syndrome de paralysie ascendante. 

Les recherches que son emploi rendait possibles, et dont les 
résultats vont être exposés, furent effectuées dans les labora¬ 
toires dirigés par le médecin général Mathis à qui nous expri¬ 
mons toute notre gratitude pour son accueil et ses conseils. 

Les diverses manœuvres opératoires nécessaires furent, 
au début, guidées et contrôlées par Sellards lui-même. 



Le virus utilisé a toujours été constitué par le cerveau, 
aseptiquement prélevé, d’une souris blanche sacrifiée sous 
anesthésie à l’éther entre le cinquième et le huitième jour de 
la maladie expérimentale, au moment où l’animal présentait 
des signes nets de paralysie ascendante. 

Il fut admis, en principe, pour la préparation des dilutions, 
que tout cerveau pesait cinquante centigrammes et représentait 
un volume de un demi-centimètre cube. 

La centrifugation des dilutions, d’abord pratiquée, fut 
bientôt abandonnée. Il fut également estimé inutile, le plus 
souvent, d’ajouter à l’eau physiologique servant à la prépa¬ 
ration des dilutions une petite quantité de sérum frais de lapin 
ainsi qu’on le recommande habituellement. Le chlorure de 
sodium en solution à 8 p. i.ooo n’a paru, en effet, exercer 
aucune action nocive sur le virus à condition de pratiquer 
sans retard les inoculations quand les émulsions à injecter 
sont prêtes. 

Par contre, l’eau citratée, dont l’utilisation comme excipient 
fut essayée, s’est montrée toxique. La souris ne supporte pas 
l’inoculation intracérébrale de ce produit. 

Il a été constaté qu’une quantité minime de virus suffit 
pour provoquer l’apparition de la maladie expérimentale de 
la souris blanche et qu’il n’existe pas de relation entre la 
proportion de substance cérébrale injectée et l’importance des 
troubles paralytiques ou le moment de leur apparition. Ces 
troubles se produisent de façon exactement semblable, que 
l’émulsion de cerveau en eau physiologique soit faite au i/io' 
ou au i/i.ooo“. L’encéphalite, avec tous ses symptômes, a 
même pu être déterminée, dans les délais habituels, par l’ino¬ 
culation de la dose de i/ao” de centimètre cube d’une dilution 
de l/l00.00 0°. Toutefois, la dilution au 1/100° a été finale¬ 
ment considérée comme la meilleure préparation et a été choisie 
au bout de quelques mois pour toutes les expériences. 

Le procédé adopté pour l’injection consiste à inoculer chaque 
souris par voie intracérébrale, avec 1/20° de centimètre 
cube de cette dilution, en se servant d’une seringue 
à curaeur, graduée, munie d’une aiguille courte et fine 



ÉTUDE EXPÉRIMENTALE DE LA FIÈVRE JAUNE. AA5 
(i centim. ao x 6/io' de millim.) que i’on enfonce en arrière 
de la ligne bioculaire, légèrement à droite de la crête médiane 
du crâne. 

Après avoir fixé tous ces détails de technique et après avoir 
constaté que l’inoculation intracrânienne de substance cérébrale 
de souris saine, effectuée dans les conditions qui viennent d’être 
indiquées, ne produit aucun trouble chez la souris blanche, 
l’on put commencer la double série d’expériences dont le pro¬ 
gramme avait été élaboré et dont le but était d’étudier : 

A. L’immunisation contre la fièvre jaune; 

B. Les tests de l’immunité acquise par une atteinte antérieure 
de typhus amaril. 

L’on fut amené en outre, au cours de cette étude, à tenter 
l’adaptation à la souris grise du virus amaril neurotrope, puis 
à rechercher si la méthode expérimentale actuelle pour le dia¬ 
gnostic rétrospectif de la fièvre jaune ne pourrait être remplacée 
par un procédé plus simple et plus pratique et à tenter dans ce 
but une intradermo-réaction. 


A. Étude de l’immunisation contre la fièvre jaune. 

1° Inoculation au M. Rhésus du virus de la souris blanche. 

Theiler avait déjà constaté qu’après un certain nombre de 
passages sur souris blanche, le virus amaril, devenu neuro- 
trope, ne tuait plus le macaque, et l’immunisait contre la fièvre 
jaune. Des expériences analogues à celles qui avaient conduit 
à ces conclusions furent effectuées, en septembre 1981, dans 
le laboratoire du Professeur Pettit, par C. Mathis et Sellards. 

Quinze singes neufs, sensibles à la fièvre jaune, furent alors 
inoculés, avec une émulsion au 1/10° du cerveau d’une souris 
blanche, constituant un virus du 12 5 ° passage ; 

Six animaux reçurent, par voie sous-cutanée, un demi-centi¬ 
mètre cube de cette préparation; 



ADVIER. 


Deux, par voie intrapéritonéale, 5 centimètres cubes ; 

Trois, par voie intraveineuse, 9/10°“ de centimètre cube: 

Trois, par voie intradermique, un demi-centimètre cube; 

Un, par voie intracérébrale, 3 /io‘' de centimètre cube. 

Sur l’ensemble, sept moururent au cours des’dix premiers 
jours qui suivirent l’inoculation. Aucun groupe ne fut épargné 
par ces décès dont la cause ne put être établie. Cinq cadavres 
furent autopsiés. Aucune lésion gastrique ou hépatique nette 
ne fut constatée à l’examen macroscopique des viscères. 

Parmi les huit macaques qui survécurent, trois furent réser¬ 
vés pour la recherche du pouvoir de protection des sérums. Les 
cinq autres furent éprouvés, le i 3 octobre 1931, par injection 
intrapéritonéale de sang citraté et de foie broyé provenant 
d’un singe mort de fièvre jaune expérimentale. 

Quatre d’entre eux résistèrent, le cinquième succomba dix-huit 
jours après l’injection virulente qui avait tué en cinq jours le 
rhésus ayant servi de témoin pour cette expérience. La longue 
durée de la maladie, l’absence de lésions typiques des organes 
abdominaux, l’échec d’un essai de transmission de l’infection 
à un macaque neuf, empêchèrent de considérer la mort de cet 
animal comme due à la fièvre jaune. 

Les quatre survies constatées, après l’inoculation d’épreuve, 
chez les autres singes permirent par contre d’admettre que le 
virus de la souris blanche avait, en l’occurrence, immunisé ces 
animaux contre l’infection amarile expérimentale. 

■' La preuve de l’immunité ainsi provoquée fut recherchée pour 
les trois derniers macaques ayant toléré l’inoculation du virus 
néurotrope par l’examen de leur sérum suivant la méthode que 
Max Theiler a fait connaître sous le nom de « test intracérébral 
de protection de la souris blanche». L’action que ces trois 
sérums parurent exercer sur le virus neurotrope, au cours des 
expériences faites dans le but de rechercher leur pouvoir pro¬ 
tecteur contre ce virus, fut très irrégulière. Il fut nécessaire de 
recommencer cinq fois l’épreuve, pour chacun d’eux, avant 
d’obtenir la survie de toutes les souris inoculées avec le mélange 
virus-sérum. Une des cinq expériences ne peut être considérée 



ÉTUDE EXPÉRIMENTALE DE LA FIÈVRE JAUNE. 447 
comme valable, tous les anliriaux, y compris les témoins, ayant 
succombé en quarante-huit heures, par suite, probablement, 
d’une souillure microbienne des émulsions injectées, mais au 
cours des quatre autres les souris témoins moururent dans les 
conditions habituelles. 

En février igSA, à l’Institut Pasteur de Dakar, un macaque 
rhésus neuf et dont le sérum était sans action sur le virus amaril 
de la souris blanche, reçut, par voie sous-cutanée, pendant 
six jours consécutifs (du i 3 au i8), une injection quotidienne 
de vaccin sec de Laigret (vaccin n° i les premier et deuxième 
jours, vaccin n° a les troisième et quatrième jours, vaccin n° 3 
les cinquième et sixième jours). Le 9 mars 1034, ce singe"fut 
inoculé, par voie intrapéritonéale, avec 3 centimètres cubes 
d’une émulsion en eau physiologique de pulpe hépatique d’un 
rhésus mort de fièvre jaune expérimentale (souche B le 
9 3 novembre 1033. Les jours suivants, l’animal eut un peu de 
fièvre mais il se rétablit rapidement et survécut. Son sang, pré¬ 
levé immédiatement avant l’inoculation d’épreuve à laquelle 
il résista ainsi, protégea cinq souris sur cinq contre le virus neu¬ 
rotrope. 

Cette expérience aurait pu avoir une très grande importance 
car elle tentait une épreuve d’immunité croisée qui n’a jamais 
pu être effectuée encore et qu’il serait cependant indispensable 
de réaliser si l’on veut réellement prouver l’efficacité de la 
vaccination antiamarile par le virus neurotrope. Le fait que ce 
virus a protégé souvent le macaque contre une inoculation de 
la souche française de virus amaril, entretenue sur singes, est, 
en effet, une démonstration insuffisante de son action vacci¬ 
nante, car le virus neurotrope dérive lui-même de la souche 
française qui provient d’un sujet attéint d’une infection extrê¬ 
mement légère et s’est donc montrée, à l’origine, très peu viru¬ 
lente pour l’homme. La même objection peut être faite aux 
épreuves de contrôle de l’immunisation antiamarile effectuées 
avec la souche Asibi. La souche B., au contraire, provient d’un 

O) Cette souche provient d’une malade décédée le ig novembre ig33. 
Elle est donc distincte de la souche dite «Française» (Note de la rédaction.) 



448 


ADVIER. 


cas typique et mortel de fièvre jaune ; elle s’est montrée d’une 
grande virulence pour le macaque, elle n’a enfin jamais pu être 
fixée sur le névraxe de la souris blanche. 

L’expérience qui vient d’être relatée reste malheureusement 
sans valeur dans les conditions où elle a été accomplie, le manque 
de macaque neuf ayant empêché d’inoculer à un témoin une 
émulsion de foie analogue, à celle qui fut injectée au singe vac¬ 
ciné. Cette émulsion, préparée avec un fragment d’organe con¬ 
servé pendant trois mois à une température voisine de o degré, 
était peut-être avirulente. 

Il serait utile de recommencer une pareille épreuve de façon 
correcte. 

L’on doit donc considérer que, jusqu’à présent, la preuve de 
l’immunisation du rhésus par le virus neurotrope n’a été faite, 
à l’Institut Pasteur de Dakar, que par le test intracérébral de 
séro-protection de la souris blanche. 

Une dernière expérience de cet ordre est à rapporter. Un 
rhésus déjà inoculé : d’abord avec la bile d’un malade atteint 
d’ictère non amaril, puis avec du sang de jauneux dont la viru¬ 
lence avait été supprimée par chauffage à 87 degrés pendant 
vingt-quatre heures, fut inoculé, par voie intrapéritonéale, 
le a4 mars 1984, avec 8 centimètres cuhes d’émulsion au 
1/10' de substance cérébrale d’une souris infectée par le virus 
neurotrope. A cette époque et malgré les injections anté¬ 
rieures, le sérum de ce singe ne protégeait pas la souris contre 
l’inoculation intracérébrale de virus neurotrope. L’animal résista 
sans trouble apparent à l’injection intrapéritonéale qui lui fut 
faite. Son sang, prélevé le i" mai, servit quelques jours plus 
tard pour une épreuve de séro-protection suivant la technique 
de Max Theiler, dont le résultat fut positif (quatre souris sur 
cinq survécurent). 

2° Inoculation à l’âne du virus amaril de la souris blanche. 

Laigret, constatant des réactions fébriles chez certains des 
sujets inoculés avec.son vaccin, avait préparé, en 1982, pour 
traiter les accidents consécutifs à la vaccination antiamarile. 



ÉTUDE EXPÉR1MENTALE__DE LA FIÈVRE JAUNE. 449 

un sérum d’âne. C’est dans le même but qu’un âne fut inoculé 
à Dakar avec du virus neurotrope. 

Les injections furent faites par voie veineuse et l’animal reçut : 

Le aa février igSA : lo centimètres cubes de virus neurotrope filtré(dil. 
à 1/100-); 

Le i" mars : lo centimètres cubes de virus non filtré (dil. à i/ioo*); 

Le 8 mars : lo centimètres cubes de virus non filtré (dil. à i/ioo'); 

Le 3o mars : 5 centimètres cubes de virus non filtré (dil. au i/io*); 

Le 7 avril : lo centimètres cubes de virus non filtré (dil. au i/io’); 

Le i4 avril : 8 centimètres cubes de virus non filtré (dil. au i/io"). 

L’épreuve de séro-protection suivant la technique de Max 
Theiler fut pratiquée avec le sérum de cet âne : 

a. Une première fois, avant le début des inoculations, le 
9 1 février, et fournit alors un résultat douteux (deux souris sur 
cinq survécurent) ; 

h. Une deuxième fois, après les six inoculations, le i a mai, 
et aboutit à un résultat positif (quatre souris sur cinq survé¬ 
curent). 

B. Étude des tests de l’immunité acquise 

PAR ATTEINTE ANTERIEURE DE TYPHUS AMARIL. 

L’on s’est proposé, au cours de cette étude, d’observer les 
résultats fournis par les épreuves sérologiques actuellement pré¬ 
conisées pour apprécier, chez l’homme ou l’animal, l’état d’im¬ 
munité antiamarile. Les essais de vaccination contre la fièvre 
jaune elTectués en même temps ont permis de faire porter ces 
observations non seulement sur des sujets qui avaient antérieu¬ 
rement été atteints de typhus amaril ou qui avaient séjourné 
dans des foyers d’endémie, mais aussi sur ceux qui avaient acquis 
l’immunité par l’infection mineure que doit provoquer l’ino¬ 
culation du virus vivant utilisé comme vaccin. 

Un procédé de fixation du complément utilisant comme anti¬ 
gène le virus amaril neurotrope a été étudié mais a donné lieu 



450 ADVIER. 

à des investigations trop restreintes pour permettre de juger 
la méthode. 

Seules méritent d’être rapportées les observations relatives 
au test intracérébral de protection de la souris blanche (tech¬ 
nique de Max Theiler) qui ont porté sur un nombre de faits 
suffisant pour avoir quelque valeur. 

L’étude du test lui-même a été précédée par une série d’expé¬ 
riences destinées à déterminer l’action exercée sur le virus neu¬ 
rotrope par des sérums divers ne paraissant pas susceptibles 
de renfermer des anticorps amarils. Si incomplètes que soient 
restées ces recherches, il est intéressant d’en exposer les résul¬ 
tats tout d’abord. 


1. Expériences préliminaires. 

a. Action du sérum des singes sur le virus de la souris blanche. 

L’action exercée sur le virus de la souris blanche par le sérum 
de macaques inoculés antérieurement avec ce même virus a été 
indiquée précédemment. 

Le sang prélevé sur huit cercopithèques (P. baboin,et P. hama- 
drias) et sur trois macaques (M. rhésus) neufs a servi pour con¬ 
trôler l’absence du pouvoir neutralisant envers le virus neuro¬ 
trope du sérum des singes normaux. Le sérum de ces animaux, 
soigneusement séparé du caillot et mélangé à parties égales 
avec une dilution au 1/100° de cerveau amaril de souris 
blanche, n’a pas, en général, protégé la souris contre l’injection 
intracérébrale de 1/10° ou un 1/90° de centimètre cube de ce 
mélange. Les quelques résultats contradictoires constatés (sur¬ 
vies ou décès tardifs de quelques souris) au cours de certaines 
expériences ne semblent pas pouvoir être invoqués pour infir¬ 
mer cette conclusion ou contester sa valeur. 


b. Action des sérums thérapeutiques. 

Six sérums thérapeutiques de l’Institut Pasteur de Paris 
(antidiphtérique, antidysentérique, antiméningococcique, anti- 



ÉTUDE EXPÉRIMANTALE DE LA FIÈVRE JAUNE. 45t 
pesteux, antitétanique et antivenimeux) ont été employés pour 
cette étude. 

L’émulsion injectée a été préparée en mélangeant, à parties 
égales, chacun des sérums utilisés avec une dilution au i /i oo*, 
en eau physiologique, de virus amaril neurotrope au 129' pas¬ 
sage. Chaque souris a reçu, par voie intracérébrale, 1/10° de 
centimètre cuhe de ce mélange, les souris témoins étant inocu¬ 
lées avec 1/10° de centimètre cuhe d’une dilution au 1/200', 
en eau physiologique, du même virus. 

Tous les animaux inoculés sont morts, entre le sixième et le 
huitième jour. 

Aucun des sérums examinés n’a donc manifesté de pouvoir 
protecteur. 

Au cours d’expériences ultérieures, on rechercha l’action sur 
le virus de la souris blanche du sérum antiamaril actuel de 
Pettit et celle du sérum de Laigret. 

Le sérum de Pettit protégea quatre souris sur cinq. Le sérum 
de Laigret protégea deux souris sur cinq. 

c. Action des sérums humains. 

Pour toutes les expérience faites sur les sérums humains, 
la technique employée a consisté à préparer d’abord une dilu¬ 
tion au i/5o°, en eau physiologique à 8 p. 100 d’un cerveau 
de souris blanche normalement infectée, conservé depuis 
quelques jours dans une glacière, à la température de o degré. 
Chaque sérum à examiner a été ensuite intimement mélangé, 
à parties égales, avec cette première émulsion virulente, ce qui 
a fourni une dilution à 1/100' dans laquelle le sérum repré¬ 
sentait la moitié du volume total. Il a été injecté par voie intra¬ 
cérébrale, à chaque souris, 1/10' de centimètre cube de ce 
mélange maintenu au préalable une demi-heure dans un verre 
stérile. Les souris témoins ont été inoculées avec un volume égal 
d’une dilution au 1/100' en eau physiologique du virus 
utilisé. 

Plusieurs sérums de sujets sains et restés jusqu’alors indemnes 
de fièvre jaune ont été examinés pour vérifier le comportement 



452 ADVIER. 

habituel du sérum humain vis-à-vis du virus amaril neuro- 
trope. 

Sauf ^ans les cas où l’expérience dut être annulée par suite 
de la souillure du matériel inoculé, ou de la survie des animaux 
témoins, aucun pouvoir protecteur ne fut constaté. Dans quel¬ 
ques cas, même, l’adjonction de sérum au virus a paru hâter la 
mort des animaux inoculés et il n’a pas été toujours possible 
d’attribuer cette rapidité anormale d’évolution de la maladie 
expérimentale à une infection secondaire. 

Deux Européens résidant à Dakar et atteints, dans cette ville, 
en 1937, de typhus amaril cliniquement diagnostiqué parle 
D' Gazanove, ont accepté qu’un prélèvement de sang leur soit 
fait, ce qui a permis d’effectuer la contre-épreuve et de disposer 
pendant quelque temps de sérums étalons pour la recherche 
du test de protection. Le sérum de chacun de ces deux anciens 
jauneux protégea en effet, tout d’abord les souris contre l’in¬ 
jection du virus neurotrope, mais leur pouvoir faiblit au bout 
de quelques semaines de conservation en glacière et c’est sans 
avoir pu vérifier par de plus nombreuses expériences la valeur 
du test intracérébral de protection de la souris que durent être 
commencées les inoculations mettant en oeuvre ce procédé. 


II. ÉpREDVE de séRO-PBOTECTION PAR LA TECDNIQUE DE ThEILER. 

Ces épreuves eurent pour but soit la détermination des zones 
d’endémicité amarile dans certaines régions d’Afrique non pros¬ 
pectées jusque-là sous ce rapport, soit le diagnostic rétrospectif 
de fièvre jaune. 


a. Examens de sérums d’indigènes 
pour la détermination des zones d’endémicité amarile. 

Les premiers sérums reçus provenaient du Togo. Quarante 
et un purent être examinés : dix-huit recueillis dans les villages 
de Palikoko et de Kra (dont trois se montrèrent protecteurs) 
et vingt-trois prélevés à Kpme Togobe (dont sept montrèrent 
une action neutralisante sur le virus utilisé). Dans chacune de 



ÉTUDE EXPÉRIMENTALE DE LA FIÈVRE JAUNE. 4b3 
ces trois localités, la fièvre jaune avait été signalée en 1981, 
et avait frappé un Européen. L’enquête sérologique, bien 
qu’ayant fourni quelques résultats positifs, n’apporte aucune 
précision sur l’intensité avec laquelle la maladie avait sévi sur 
les autochtones car la plupart des sérums qui protégèrent la 
souris provenaient d’individus qui avaient vécu non seulement 
au Togo mais aussi en Gold Coast. 

Des expériences plus nombreuses et portant sur des sangs 
prélevés avec plus de méthode, parmi des groupes de sujets ne 
s’étant pas éloignés au cours de leur existence des lieux que 
l’on désirait explorer, auraient peut-être permis d’obtenir des 
renseignements meilleurs, mais le manque de souris blanches 
ne permit pas d’étendre les investigations. 

La difficulté éprouvée pour se procurer ces animaux, pendant 
les années 1989 et 1988,a limité d’ailleurs toutes les recherches 
au cours de cette période. 

C’est ainsi que, pour Dakar, onze sérums d’indigènes seule¬ 
ment purent être examinés. Aucun de ceux qui provenaient 
d’enfants nés depuis 1997 n’empêcha l’infection des souris 
inoculées. Parmi les sérums d’adultes, deux exercèrent une 
action protectrice. L’un était celui d’un aliéné sur lequel on 
ne put obtenir aucun renseignement et qui, au cours d’expé¬ 
riences ultérieures, ne parut plus être immunisé contre la 
fièvre jaune. L’autre provenait d’un homme de race Ouoloff, 
âgé de 8 O ans, né à Saint-Louis, présent à Dakar lors de la der¬ 
nière épidémie de fièvre jaune et ayant séjourné depuis en 
Gambie mais affirmant n’avoir jamais été malade. 

Au mois d’août 1988, plusieurs prélèvements de sang furent 
pratiqués sur des indigènes de Dagana, poste du Sénégal où la 
fièvre jaune avait été constatée au cours du mois précédent. Le 
test intracérébral de protection fut recherché pour vingt sérums 
de ce lot. Deux résultats positifs furent obtenus. Ils concer¬ 
naient un adolescent de 1 5 ans et sa sœur âgée de 5 ans qui 
tous deux avaient présenté, peu de temps avant le prélèvement 
du sang examiné, une fièvre bénigne sans caractère net. Un 
frère de ces deux indigènes était mort vers la même époque et le 
décès fut rétrospectivement attribué à la fièvre jaune. Parmi les 



454 


ADVIER. 


sujets du même groupe pour lesquels l’épreuve de Theiler resta 
négative se trouvaient trois convalescents d’ictèfe dont un fut 
considéré cliniquement comme ayant été atteint d’une forme 
atténuée de typhus amaril. 

Les résultats qui furent obtenus par la suite, avec d’autres 
sérums, quand il devint possible de multiplier les expériences 
grâce à un meilleur approvisionnement en souris, ne furent pas 
plus précis. L’irrégularité du virus rendit nulles un grand 
nombre d’épreuves. Dans certains cas, une souillure micro¬ 
bienne des cerveaux ayant servi à la préparation des émulsions 
inoculées entraîna la mort, par infection secondaire, de tous 
les animaux. D’autres fois, toutes les souris, y compris les 
témoins, survécurent. 

b. Examens de sérums d’Européem ou de Syriens 
pour le diagnostic rétrospectif de la fièvre jaune. 

Les sérums examinés peuvent être répartis en deux groupes : 

1° Ceux qui provenaient d’anciens malades pour lesquels le 
diagnostic de typhus amaril, porté par des médecins exercés, 
avait pu être basé sur un syndrome clinique net ; 

2° Ceux qui avaient été prélevés sur des individus guéris 
d’une infection sans caractères précis et dont la nature exacte 
restait à discuter. 

1 ° Parmi les sérums du premier groupe, trois exercèrent une 
action inhibitrice nette sur le virus neurotrope de la souris. Les 
personnes pour lesquelles le diagnostic de fièvre jaune se trou¬ 
vait ainsi confirmé étaient : 

Un missionnaire résidant au Soudan, où il avait contracté 
l’infection en 1912, c’est-à-dire vingt ans avant la recherche 
du pouvoir protecteur de son sang; 

Une jeune femme atteinte, un mois avant le moment où fut 
pratiquée l’épreuve biologique, d’une fièvre jaune typique; 

Un Syrien résidant en Guinée fi:ançaise, guéri depuis quelques 



ÉTUDE EXPÉRIMENTALE DE LA FIÈVRE JAUNE. 45b 
semaines d’une atteinte authentique de typhus amaril (non 
officiellement déclarée). 

Pour trois autres anciens jalineux, la recherche du test de 
protection resta négative, mais l’absence d’anticorps spéci¬ 
fiques décelables pouvait, en la circonstance, et malgré les 
constatations contradictoires qui semblent avoir été faites à ce 
sujet, s’expliquer par la très grande ancienneté de l’infection, 
contractée, dans les trois cas au Sénégal, en 1888 ou en 1900. 

A côté de ces résultats nettement positifs ou nettement néga¬ 
tifs on obtint, enfin, pour un convalescent de typhus amaril, un 
résultat douteux bien que le sang ait été prélevé dans les condi¬ 
tions les meilleures pour la recherche effectuée. Sur cinq souris 
inoculées trois seulement survécurent. 

Il s’agissait d’un jeune médecin des troupes coloniales ayant 
présenté, un mois avant que fût effectué l’examen de son sang, 
une infection fébrile accompagnée d’albuminurie, d’ictère et 
de vomissements noirs, contractée dans une région où le 
typhus amaril sévissait. 

9° Il eût été très intéressant de pouvoir examiner un plus 
grand nombre de sérums provenant d’anciens malades guéris 
de fièvre jaune certaine, mais on ne put en trouver l’occasion 
et c’est avec du sang prélevé sur des convalescents d’infections 
simplement suspectes que furent effectuées les expériences qu’il 
reste à relater. 

Dans la plupart des centres où furent observés en A. 0. F., 
au cours des années 1989 et 1983, des cas avérés de fièvre 
jaune, et au moment même où sévissait cette infection, des per¬ 
sonnes de race blanche furent atteintes de fièvre à cortège symp¬ 
tomatique non pathognomonique dont elles guérirent plus ou 
moins vite à la suite d’un traitement banal. Le diagnostic de 
ces pyrexies n’ayant pu être posé fermement d’après les signes 
constatés, et la recherche des hématozoaires dans le sang étant 
restée négative chaque fois qu’elle fut pratiquée, les médecins 
appelés à soigner ces malades s’adressèrent ultérieurement au 
laboratoire pour lui demander de déterminer, par l’épreuve de 
protection de Theiler, s’il ne s’agissait pas là des formes atté- 




456 ADVIER. 

nuées de typhus amarii. Les expériences faites dans ce but n’ont 
malheureusement pas donné toujours des résultats assez précis 
pour qu’il soit possible de penser que dans ce groupe d’infec¬ 
tions fébriles les cas de fièvre jaune mineure ont bien été recon¬ 
nus. Le sérum de quelques-uns de ces suspects exerça une action 
inhibitrice manifeste sur le virus neurotrope mais certains tests 
positifs concernaient des individus ayant présenté un accès 
fébrile très bref et un syndrome très fruste, alors que plusieurs 
résultats négatifs furent obtenus avec le sang de personnes pour 
lesquelles les signes cliniques constatés ainsi que des raisons 
d’ordre épidémiologique rendaient plus probable le diagnostic 
que l’épreuve de séro-protection infirmait. 

Enfin, aucune conclusion nette ne peut être déduite de plu¬ 
sieurs épreuves à la suite desquelles une partie seulement des 
souris inoculées survécurent. 

L’ensemble des faits observés à l’occasion de ces expériences 
conduit à penser que la méthode de Theiler pour le diagnostic 
rétrospectif de la fièvre jaune ne possède peut-être pas la valeur 
strictement spécifique qu’on lui attribue actuellement. Quelle 
que soit leur opinion sur ce point, tous ceux qui possèdent une 
pratique suffisante de cette méthode doivent tout au moins 
reconnaître que son application correcte exige un ensemble de 
conditions qui se trouvent rarement réalisées dans la pratique. 
Une asepsie rigoureuse est, en particulier, indispensable mais 
impossible à respecter quand le sérum à examiner parvient 
souillé au laboratoire, ce qui est loin d’être rare malgré l’utili¬ 
sation de vénules pour les prélèvements. 

La technique de Sawyer, qui utilise la voie intrapéritonéale 
pour l’inoculation à la souris du mélange virus-sérum, paraît, 
a priori, devoir donner des résultats meilleurs, le péritoine 
étant plus résistant que le cerveau à la plupart des infections 
microbiennes et restituant au complexe inoculé l’alexine qui 
lui manque habituellement. La Mission Rockefeller de Lagos, 
qui l’avait adoptée, a pu aboutir à des résultats qui ne parais¬ 
saient pas pouvoir être discutés jusqu’au moment où l’enquête 
qu’elle s’était chargée d’effectuer en Afrique sur la répartition 
des foyers de typhus amarii la conduisit à découvrir que, dans 



lÎTÜDE EXPÉRIMENTALE DE LA FIÈVRE JAUNE. /i57 
certaines régions où la fièvre jaune n’avait jamais été signalée 
par aucun des médecins qui avaient eu l’occasion d’étudier la 
pathologie locale, un grand nombre d’indigènes en auraient 
cependant été atteints d’après l’épreuve sérologique. 

Ces conclusions engagent à rechercher si le sérum des sujets 
ayant été atteints d’une infection ictérigène non amarile (spiro¬ 
chétose, leptospirose, ou même fièvre bilieuse hémoglobinu- 
rique) ne se comporte pas envers le virus neurotrope de la souris 
comme le sérum des anciens jauneux 


C. Essai d’adaptation du virus amaril neurotrope 

À LA SOURIS GRISE. 

Devant les difficultés éprouvées pour disposer, à Dakar, d’un 
nombre de souris blanches suffisant pour effectuer toutes les 
expériences nécessitées tant par l’étude du virus amaril neuro¬ 
trope que par les tests de séro-protection, on tenta, dès le mois 
de janvier 1989, d’adapter à la souris grise le virus entretenu 
jusque-là sur la souris blanche. 

L’essai fut commencé avec un virus du 189° passage. Plu¬ 
sieurs^ souris grises [Mus musculus), réparties en différents lots, 
furent inoculées par voie intracérébrale avec des émulsions à 
taux variable de cerveau de souris blanches dont l’activité fut 

1*) Les recherches faites en ce sens ont donné jusqu’ici des résultats 
négatifs, mais il faut reconnaître qu’elles ont porté sur un nombre minime 
de sujets. 

Un fait est certain : de multiples recherches de la présence du test de 
protection dans l’organisme humain ont été faites dans de nombreux pays. 
Or, sauf dans des cas extrêmement rares pour lesquels il faut incriminer 
les causes d’erreurs qui affectent toute méthode d’expérimentations biolo¬ 
giques, ces recherches se sont montrées négatives en Asie ou jamais la 
lièvre jaune n’a existé et dans les pays d’Europe. 

Par contre en Afrique et en Amérique on a trouvé des test de protection 
positifs nombreux, non seulement dans les régions d’endémicité, ce qui 
est normal, mais encore dans des régions telles que l’Oubangui-Cbari, 
le Tchad, le Moyen-Congo, le Congo belge, le Bahr-El-Gazal, l’Ouganda, 
où jamais la fièvre jaune sous la forme clinique qui nous est connue ne s’est 
manifestée. Ces régions sont désignées sous le nom de n régions sile 
cieuses». (Note de la rédaction des Annales.) 

Héo. ET PUARM. COL. —• Oct.-nov.-déc. tgSù, 


XXXn-sg 



a58 


ADVIER. 


contrôlée par ailleurs. Les décès constatés parmi ces premiers 
lots ne se produisirent pas dans les conditions et les délais 
habituels pour la souris blanche. Les quelques souris grises 
qui, après l’inoculation, présentèrent des troubles, ne furent pas 
atteintes, en effet, de paraplégie et succombèrent ou précoce 
ment (des suites du traumatisme probablement) ou tardive¬ 
ment, après le dixième jour ou même après le quinzième. 

L’on fut obligé, pour tenter quelques passages, de prélever 
le cerveau d’animaux infectés ainsi de façon atypique. A partir 
du quatrième passage, quelques souris furent atteintes de para¬ 
lysie ascendante débutant entre le quatrième et le huitième 
jours et l’on put croire que l’adaptation recherchée serait bientôt 
réalisée. 

Vingt-sept passages successifs furent effectués dans des 
conditions apparemment assez bonnes. Toutefois, on put consta¬ 
ter, en récapitulant les résultats obtenus, que sur 46i3 souris 
inoculées, i36 étaient mortes moins de quatre jours après 
l’inoculation, i o 3 avaient survécu au delà du quinzième jour, 
3 33 (moins de 5o p. loo par conséquent) avaient présenté des 
troubles nerveux mortels entre le quatrième et le huitième jours. 

Au vingt-huitième passage, les dix souris inoculées succom¬ 
bèrent toutes au cours des quatre premiers jours de l’expé¬ 
rience. Au passage suivant, il en fut de même. C’était là une 
conséquence non de l’exaltation du virus mais de la souillure 
du matériel inoculé. Les 3 0 derniers décès étaient tous dus, 
en effet, à une infection staphylococcique qu’il fut possible, 
d’ailleurs, de reproduire avec le germe trouvé’aussi bien dans 
le cerveau des souris que dans leur sang aseptiquement prélevé 
par ponction du cœur. 

Il n’est pas possible de conclure de l’ensemble des expé¬ 
riences que le virus amaril neurotrope a été adapté à la souris 
grise. 

Une nouvelle série de recherches, commencée avec un virus 
de souris blanche du 147“ passage aboutit à des résultats ana¬ 
logues à ceux qui viennent d’être exposés. A la suite de ce 
deuxième échec, toute tentative de fixation du virus neuro¬ 
trope sur la souris grise fut abandonnée. 




ÉTUDE EXPÉRIMENTALE DE LA FIÈVRE JAUNE. 459 
Ces résultats ne concordent pas avec ceux qui ont été obtenus 
par Laigret à Tunis et par Stefanopoulo à Paris. Il a été suggéré 
que les souris grises dakaroises étaient d’une espèce particu¬ 
lière, réfractaire à l’infection amarile, mais leur identification, 
faite au Muséum de Paris, a montré que les recherches qui 
viennent d’être relatées avaient bien été effectuées avec des 
animaux de même espèce que ceux dont s’étaient servis Laigret 
et Stefanopoulo. 


D. L’épbeuve de Max Theiler 

{sBIlO-enOTRCTlO.'l de la souris BUANCIIE contre I.E virus AMARIF, NEUROTROF’E) 

POURRAIT-ELLE ÊTRE REMPLACEE PAR UNE INTRADERMO-RÉACTION? 

L’épreuve de Theiler, d’exécution délicate, ne peut être 
effectuée que dans des laboratoires spécialisés. Elle est coûteuse 
et ne permet que des investigations limitées. Elle fournit par¬ 
fois une proportion importante de résultats douteux. 

Par ailleurs, de nombreuses recherches sont encore néces¬ 
saires pour terminer les enquêtes commencées, au moyen du 
test de séro-protection, pour le diagnostic du typhus amaril ou 
même pour préciser la valeur de ce test. 

Il a semblé qu’il serait possible de faciliter ces recherches 
tout en leur donnant plus d’extension en remplaçant dans cer¬ 
tains cas (pour la prospection dans les villages indigènes en 
particulier) la méthode de Max Theiler par un procédé plus 
simple et moins onéreux. 

Une intradermo-réaction utilisant comme antigène le virus 
neurotrope de la souris a paru susceptible de fournir des résul¬ 
tats comparables à ceux que l’on obtient avec les tests actuels 
de séro-protection. 

L’emploi de l’antigène proposé est justifié par les faits sui¬ 
vants ; 

a. Les essais de vaccination contre la fièvre jaune par le vac¬ 
cin de Sellards-Laigret ont appris qu’il est possible d’injecter 
sans danger à l’homme de faibles quantités de virus neurotrope 
et ont permis de préciser les conditions dans lesquelles doivent 



ADMER. 


être préparées les dilutions du virus pour en assurer la tolé¬ 
rance ; 

b. La substance cérébrale de souris blanche expérimentale¬ 
ment infectée par le virus lymphogranulomateux a été utilisée 
avec succès comme antigène par Wassen dans la réaction de 
Frei. 

La maladie de Nicolas et Favre n’a aucun rapport avec la 
fièvre jaune mais le virus de chacune de ces deux infections ayant 
pu être adapté au nevraxe du même animal dans des conditions 
qui présentent quelque analogie entre elles, il est possible 
qu’une même méthode de diagnostic soit applicable à l’une et 
à l’autre. 

On a donc préparé une émulsion à i p. i oo, en eau physio¬ 
logique, d’un cerveau aseptiquement prélevé, à la période ago¬ 
nique, sur une souris blanche infectée expérimentalement par 
le virus amaril neurotrope et ayant présenté dans les délais nor¬ 
maux les signes habituels de paralysie ascendante qui traduisent 
cette infection. 

L’émulsion ainsi obtenue a servi à inoculer dix-huit indigènes. 
Chacun reçut, au bras droit, dans le derme, i / io° de centimètre 
cube de cet antigène. Aucune réaction générale ne fut constatée. 
Localement, l’on nota chez cinq de ces sujets l’apparition, au 
point d’inoculation, d’une papule légèrement indurée qui, déjà 
nettement visible au bout de vingt-quatre heures, atteignit le 
deuxième jour sa plus grande extension, puis s’atténua pro¬ 
gressivement et disparut au quatrième jour. Ces cinq réactions 
positives se produisirent sans troubles, en particulier sans fièvre 
et sans albuminurie. Pour les treize autres individus inoculés, 
l’épreuve resta négative. 

L’essai, renouvelé quinze jours plus tard sur les mêmes sujets, 
avec le même antigène conservé entre temps à la température 
du laboratoire, donna exactement les mêmes résultats que pré¬ 
cédemment, les réactions positives étant aussi nettement visibles 
qu’elles l’avaient été déjà. Une émulsion à i p. loo en eau 
physiologique de cerveau de souris blanche normale inoculée 
comme témoin à nos patients resta sur eux sans effet. 



ÉTUDE EXPÉRIMENTALE DE LA FIÈVRE JAUNE. 461 
Le test de séro-protection de Max Theiler, recherché pour 
trois des sujets ayant présenté une intradermo réaction négative 
et pour les cinq qui avaient positivement réagi ne fournit, en 
aucun cas, un résultat assez précis pour qu’une comparaison 
valable .puisse être établie entre les deux méthodes parallèle¬ 
ment mises en œqvre. Dans chaque lot de souris utilisé pour ces 
expériences se produisirent en effet des décès comme des sur¬ 
vies, les animaux témoins ayant cependant tous succombé dans 
les délais normaux. 

Sur les cinq indigènes pour lesquels l’intradermo-réaction 
fut positive, quatre avaient été vaccinés auparavant par la 
méthode de Laigret. Parmi ceux qui n’avaient pas réagi aux 
premières intradermo inoculations, trois furent soumis à la 
même vaccination ; deux d’entre eux présentèrent quinze jours 
après une réaction nettement positive. 


III. Etude critique du virus amvril de la souris blanche. 

On sait que le virus amaril neurotrope de la souris blanche 
a une origine humaine et qu’il fut d’abord transmis au macacus 
rhésus par l’intermédiaire de Stégomyies, puis entretenu pen¬ 
dant deux ans par passages successifs sur singes avant d’être 
inoculé par voie intracérébrale à des souris blanches. 

Le malade sur lequel furent nourris les moustiques qui 
devaient se montrer par la suite infectants pour le macaque 
était un Syrien de Dakar dont l’observation fut publiée par 
Mathis, Sellards et Laigret dans une communication faite par 
eux à l’Académie des Sciences le 97 février 1998. 

On se rend compte, en lisant cette observation, que le dia¬ 
gnostic de fièvre jaune ne pouvait être établi de façon indis¬ 
cutable simplement sur les signes cliniques constatés. 

Seule la transmission expérimentale de la maladie au macaque 
permit de penser qu’il s’agissait bien, en l’occurrence, d’un 
jauneux authentique. 

Les organes do l’un de ces macaques furent apportés de Dakar 
à Londres puis à New-York et à Boston par Sellards et considérés 



462 


ADVIER. 


partout comme provenant d’un animal vraiment atteint de l’in¬ 
fection amarile. D’ailleurs, maintenus constamment à basse 
température, ces organes se montrèrent virulents pour le 
m. rhésus et les passages sur singes faits depuis lors avec la 
souche, dite française qu’ils fournirent, donnèrent des résultats 
jugés toujours, jusqu’à présent, satisfaisants. 

L’on doit donc admettre que c’est bien un virus amaril que 
Theiler injecta aux premières souris blanches dont il se servit 
pour ses expériences. 

Dès le moment où il ne fut plus possible de provoquer la 
fièvre jaune chez le macaque par l’inoculation du cerveau des 
souris atteintes de la nouvelle maladie nerveuse obtenue, on 
Lit, au contraire, en droit de penser qu’une autre infection 
s’était peut-être substituée à l’infection primitive. Ceux-là 
mêmes qui avaient tenté d’obtenir une transformation biolo¬ 
gique du virus de la fièvre jaune comprirent qu’il était néces¬ 
saire d’envisager cette hypothèse et s’attachèrent dès ce moment 
à vérifier si le virus neurotrope qu’ils utilisaient était bien 
réellement un virus amaril. La crainte qu’il en soit autrement 
se devine dans plusieurs des travaux qu’ils ont publiés depuis. 

Deux ordres de faits ont paru, en général, démontrer la 
nature amarile du virus cérébral de la souris : 

1° L’immunité conférée au macaque contre la fièvre jaune; 

2“ La neutralisation par le sérum d’ancien jauneux. 

La valeur de ces deux tests serait indéniable, si les divers expé¬ 
rimentateurs qui les ont découverts ou reproduits avaient tou¬ 
jours pu les établir sur des résultats concordants et non discu¬ 
tables. 

Il semble que ce n’est pas ce qui s’est produit. 

En effet, la tolérance du m. rhésus à l’inoculation du virus 
neurotrope de la souris ne s’est pas toujours montrée parfaite, 
Il est arrivé que certains singes succombent à la suite de cette 
inoculation. 

L’on a bien fait observer, quand le fait s’est produit, que les 
délais d’incubation, l’évolution de la maladie ainsi provoquée 



ÉTUDE EXPÉRIMENTALE DE LA FIÈVRE JAUNE. 463 
et les altérations des viscères abdominaux constatées à l’autopsie 
ne permettaient pas d’attribuer le décès de l’animal en expé¬ 
rience à la fièvre jaune. 

Mais pourquoi a-t-on toujours conclu, au contraire, à ce 
diagnostic lorsque des troubles ou des lésions également peu 
typiques, étaient constatées chez les macaques servant de 
témoins et inoculés, eux, avec le virus viscérotrope? 

C’est de cette façon, peut-être un peu arbitraire, que furent 
interprétés les résultats de plusieurs expériences. 

Doit-on, en conséquence, admettre, sans élever d’objection 
les conclusions auxquelles on a pu ainsi aboutir? 

D’une façon générale, il semble que l’on n’ait pas suffisamment 
tenu compte, quand on a utilisé le macacus rhésus pour étudier 
la fièvre jaune, du fait que cet animal est extrêmement sensible 
à tous les traumatismes et qu’il réagit de façon à peu près iden¬ 
tique à l’injection expérimentale de produits pathologiques ou 
histologiques divers, surtout quand on utilise les voies intra¬ 
veineuses ou intrapéritonéales. 

Enfin, il devient de plus en plus évident que le diagnostic 
de la fièvre jaune est aussi difficile à établir chez le rhésus que 
chez l’homme. Quand les altérations viscérales constatées à 
l’autopsie des singes ne sont pas absolument nettes, et le cas 
est loin d’être rare, on ne peut affirmer, sans courir le risque 
d’une erreur, qu’il s’agit bien d’infection amarile. 

Il est possible que l’examen anatomo-pathologique micros¬ 
copique puisse fournir des éléments de certitude mais on néglige 
le plus souvent de le pratiquer. 

Dans ces conditions, il serait fort utile de disposer d’un pro¬ 
cédé autre que l’immunisation expérimentale du Macaque pour 
établir la preuve de la nature amarile du virus neurotrope de la 
souris. 

La neutralisation par le sérum d’anciens jauneux aurait ainsi 
une grande valeur, en tant qu’épreuve complémentaire, à con¬ 
dition d’être strictement spécifique. 

Or, si le sérum de plusieurs sujets atteints antérieurement de 
fièvre jaune a pu protéger la souris blanche contre l’inoculation 
du virus neurotrope, il reste encore à démontrer qu’il n’existe 



464 


ADVIER. 


pas d’exception à cette règle et surtout qu’aucun autre sérum 
n’exerce la même action. 

On a dit que tous les sérums provenant des sujets ayant aupa¬ 
ravant contracté la fièvre jaune, qui ont pu être examinés jusqu’à 
présent, se sont montrés capables de neutraliser expérimenta¬ 
lement les virus amarils entretenus dans les laboratoires. Mais 
le nombre de personnes guéries de fièvre jaune nettement carac¬ 
térisée .et régulièrement constatée est relativement peu élevé. 
La léthalité de cette infection dans sa forme typique (la seule 
qui permette de poser avec certitude le diagnostic) empêche 
qu’il en soit autrement. 

La preuve de la valeur positive des tests de protection repose 
donc sur quelques expériences seulement. 

Il a été, par contre, examiné un nombre très élevé de sérums 
divers pour chercher à délimiter les régions dans lesquelles a 
pu sévir la fièvre jaune et l’on a été amené, dans un but de 
contrôle, à prélever du sang d’individus ayant toujours vécu 
dans des pays où le typhus amaril non seulement n’a pas été 
constaté, mais encore paraît bien ne pas pouvoir se développer. 

Au cours de ces enquêtes, l’on s’est aperçu que le sérum de 
plusieurs sujets restés certainement indemnes de toute atteinte 
de fièvre jaune se comportait, envers le virus fixe de la souris 
blanche, exactement comme celui des anciens jauneux. 

C’est ainsi, par exemple, que sur cent vingt-deux sérums de 
Canadiens n’ayant jamais vécu en dehors de leur patrie, trois 
exercèrent une action inhibitrice nette sur le virus amaril neu¬ 
rotrope. L’on pourrait certes invoquer la proportion très faible 
de ces anomalies dans les résultats que fournit le séro-diagnostic 
expérimental de la fièvre jaune pour lever les doutes que de 
pareilles erreurs risquent de faire naître. 

Aussi, l’objection la plus grave dont est passible ce procédé, 
auquel on accorde cependant aujourd’hui une confiance una¬ 
nime, n’est-elle pas qu’il fournit de rares résultats positifs faux 
mais bien plutôt qu’il ne donne pas toujours, pour un même 
sérum, le même résultat. En effet, quand on a voulu recommencer 
des expériences dont les conclusions paraissaient inexactes, l’on 
s’est aperçu que les divers lots de souris successivement utilisés 



ÉTUDE EXPÉRIMENTALE DE LA FIÈVRE JAUNE. 46b 
pour effectuer une même recherche se comportaient fréquem¬ 
ment de façon variable au cours de chaque nouvelle épreuve. 
Ainsi, des trois sérums de Canadiens qui avaient tout d’abord 
neutralisé le virus amaril neurotrope, l’un ne protégea les souris 
que dans deux essais sur sept et chacun des deux autres dans un 
sur cinq ou six essais. 

Une pareille irrégularité dans les effets que produisent des 
injections faites dans des conditions semblables avec un même 
sérum permet de mettre en doute la valeur du test de protec¬ 
tion comme preuve de la nature amarile du virus neurotrope. 

Un fait du même ordre, sur lequel l’attention n’a pas été atti¬ 
rée, pourrait faire craindre que ce virus ait actuellement perdu 
sa spécificité (s’il est vrai qu’au début il en possédait une) : 
c’est son action incertaine sur la souris blanche. 

Il est, en effet, trop fréquent de constater, à l’occasion des 
passages que nécessite l’entretien du virus et des inoculations 
faites aux animaux témoins pour chaque épreuve de séro-pro- 
tection, que toutes les souris auxquelles un même virus a été 
injecté au même moment, à la même dose et avec la même tech¬ 
nique, ne présentent pas simultanément les mêmes troubles. 

Il a été admis cependant que le virus neurotrope était actuel¬ 
lement fixe, et l’on sait qu’un virus fixe doit posséder un 
ensemble de qualités stables que rend manifestes la précision 
avec laquelle ce virus agit sur l’animal sensible. Cette précision 
est le caractère principal de tout virus fixe. Elle est aussi un 
indice important de. pureté et de spécificité. 

Ainsi le virus rabique fixe, inoculé suivant une technique cor¬ 
recte, doit provoquer chez tous les lapins auxquels on l’injecte, 
des phénomènes exactement semblables dans un délai déter¬ 
miné. Aucun rabiologue n’utiliserait un virus fixe dont l’inocu¬ 
lation à six lapins, par exemple, produirait chez quatre de ces 
animaux seulement, et à des moments différents pour chacun 
d’eux, l’apparition des phénomènes de paralysie. 

Or, il n’est pas rare d’obtenir un résultat analogue en injec¬ 
tant le virus neurotrope dit «amaril» et «fixe» de la souris 
blanche. On observe même pire. 

Sawyer et Wray ont attribué ces insuccès à l’emploi d’ani- 



aDVIER. 


maux non réceptifs et ils ont conseillé de n’utiliser, pour les 
recherches sur le virus neurotrope, qu’une race déterminée de 
souris blanche. L’on a pensé aussi par ailleurs, que la résistance 
au virus de certaines souris d’un même lot n’était qu’apparente 
et qu’elle était due en réalité à une faute dans la technique ayant 
empêché la pénétration dans le cerveau de l’émulsion à injecter. 

Il ne semble pas que ces explications soient valables dans la 
plupart des cas. De mauvais résultats ont été obtenus malgré les 
précautions les plus minutieuses prises pour opérer correc¬ 
tement. Les manipulateurs les plus adroits et les mieux exercés 
en ont observé. 

Il est arrivé aussi, assez fréquemment, qu’après avoir constaté 
quelques survies d’animaux pendant certains passages, carac¬ 
térisés en outre par la diversité d’évolution des cas mortels, l’on 
ait vu, au cours des passages suivants, toutes les souris succom¬ 
ber ensemble avant le sixième jour. Ce résultat, que l’on attribue 
à une augmentation de virulence, est quelquefois consécutif 
à une souillure. 

Deux sortes de germes sont alors généralement en cause : 
des staphylocoques ou des bactéries de l’intestin. La présence 
de staphylocoques dans le cerveau des souris inoculées avec le 
virus amaril est l’indice d’une faute d’asepsie commise au cours 
des manipulations (préparation des émulsions, injection ou pré¬ 
lèvement). Cet accident devrait, dira-t-on, être évité. Il est cepen¬ 
dant loin d’être rare. 

Il n’est pas possible, par contre, de prévenir la septicémie 
et l’envahissement du névraxe par les microbes intestinaux 
dont la sortie est parfois provoquée par le traumatisme que 
détermine l’injection intracrânienne. 

La fréquence relative de cette dernière éventualité permet 
de craindre que le virus neurotrope de la souris blanche n’ait 
pu être partout conservé intact. 

S’il en est ainsi, beaucoup de travaux, dont on a jusqu’à 
présent accepté les conclusions sans contrôle, devront être 
recommencés et discutés. 

Quelle que soit la valeur de toutes ces critiques (dont la 
plupart seront aujourd’hui estimées inopportunes) l’on doit 



ÉTUDE EXPÉRIMENTALE DE LA FIÈVRE JAUNE. 467 
reconnaître que, jusqu’à présent, les recherches faites avec 
le virus amaril de la souris n’ont pas abouti aux résultats que 
l’on aurait tout d’ahord pu espérer. 

Les nombreux tests de protection effectués tant à Lagos 
qu’à Paris ou à Dakar avec les sérums d’indigènes de diverses 
régions de l’Afrique ont sans doute permis d’attribuer à cha¬ 
cune de ces régions des pourcentages souvent imprévus de 
sujets antérieurement infectés mais on ne sait plus quelles 
conclusions pratiques tirer de la connaissance de ces chiffres. 

Une çeule notion vraiment nouvelle paraît acquise : 

La fièvre jaune a probablement sévi, à certaines époques, 
dans des pays que l’on avait cru, jusqu’à présent, être restés 
toujours indemnes. 

Il a été, en outre, confirmé que la maladie atteint les noirs 
aussi bien que les blancs, mais ce dernier fait, souvent discuté, 
n’avait pas échappé aux anciens médecins, longtemps avant 
que soient connues les-techniques sérologiques actuelles. Dans 
sou Traité des maladies des Européens dans les pays chauds, édité 
à Paris en i 84 o, Thévenot écrit, en effet (p. aSA) : «La fièvre 
jaune, quand elle se montre au Sénégal, n’épargne pas les 
indigènes. En i 83 o, elle enleva à Gorée, dans la presqu’île 
du Cap-Vert et à Saint-Louis, un grand nombre de noirs, en 
proportion au moins égale à celle des blancs, jj 

La découverte de Theiler n’a donc pas beaucoup étendu nos 
connaissances sur la fièvre jaune. Néanmoins, la plupart de 
ceux qui ont étudié le virus neurotrope de la souris blanche 
ne sont pas de cet avis. Tous ceux dont l’opinion en la matière 
est indiscutable persistent à croire que la prophylaxie du typhus 
amaril pourra être rendue vraiment efficace par l’utilisation de 
ce virus aussi bien comme vaccin que comme moyen de diagnostic. 

Plusieurs années d’études sont encore nécessaires pour per¬ 
mettre de porter, en la matière un jugement valable. 

IV. TlUNSMISSlOiN AU M4UAUUS RHESUS 
DE L’INEEUTIO.N AMARILE HUMAINE. 

C’est seulement au mois de novembre igSS que l’occasion 
se présenta d’effectuer cette expérience qui ne devait apporter 



468 


ADVIER. 


aucune contribution à l’étude du virus amaril mais était desti¬ 
née à obtenir une souche nouvelle provenant d’un cas typique 
de fièvre jaune et non d’un cas fruste. 

Voici dans quelles circonstances et dans quelles conditions 
put être obtenue cette souche : 

Une dame européenne, M”““ B..., venant de Sébikotane, 
avait été admise d’urgence, dans la nuit du 13 au 14 novembre 
1933, à l’Hôpital principal de Dakar. Les symptômes qu’elle 
présentait, dont le plus évident était une fièvre élevée ayant, 
d’après les renseignements fournis, débuté brusquement le 
matin même à 11 heures, orientèrent d’abord les médecins 
qui l’examinèrent vers le diagnostic de paludisme. 

Deux examens successifs, pratiqués le 14 et le 1 5 novembre, 
pour recherche d’hématozoaires, restèrent cependant négatifs. 

Devant ces résultats, et comme l’hyperthermie persistait, 
l’on pensa qu’une hémoculture pourrait fournir une indication 
utile. Un prélèvement de sang fut donc pratiqué le 16 novembre 
à 9 heures. 

.4 ce moment, la température de la malade était de 39° 5. 
La langue était très sèche ainsi que les muqueuses de la bou¬ 
che, mais le faciès n’était pas vultueux. On ne constatait aucune 
teinte anormale des téguments. Les conjonctives n’étaient ni 
rouges ni jaunes. Il n’existait ni photophobie, ni douleur des 
globes oculaires, ni épigastralgie, ni rachialgie, simplement une 
sensation de profonde lassitude. Le pouls était bien frappé. 
L’on notait 84 pulsations par minute, pas de dicrotisme. Le 
ventre était souple, le foie et la rate ne paraissaient pas hyper¬ 
trophiés. La palpation de l’abdomen provoquait des gargouil¬ 
lements dans les deux fosses iliaques ; on ne voyait pas de tache 
rosée. La malade avait uriné abondamment la veille mais disait 
n’avoir eu aucune miction depuis plus de douze heures. On 
constatait d’ailleurs bientôt une anurie réelle. Ce fut sans succès 
que l’on essaya, par sondage, d’évacuer la vessie. On la trouva 
vide. 

Dans la nuit du 16 au 17 novembre, alors qu’il n’avait pu 
être recueilli d’urine depuis 9 4 heures, des vomissements 
noirs se produisirent. Au matin, on constata un ictère net. 



ÉTUDE EXPÉRIMENTALE DE LA FIÈVRE JAUNE. 469 
-Malgré le tableau clinique fort incomplet observé jusque-là, 
le diagnostic de fièvre jaune s’imposait. 

La mort survint le 17 novembre à a 1 h. 3 o. Cette évolution 
ainsi que l’existence de lésions caractéristiques du foie et de 
l’estomac ne laissèrent subsister aucun doute sur la nature de 
la maladie. 

Les inoculations expérimentales qui furent pratiquées confir¬ 
mèrent d’ailleurs le diagnostic de typhus amaril. 

On avait, en effet, le 1 7 novembre, dans la matinée, inoculé, 
par voie intrapéritonéale, un macaque neuf (le rhésus n° 96) 
avec du sang prélevé sur la malade la veille et conservé en tube 
stérile, à la glacière, depuis. Ce sang s’était coagulé en masse 
et n’avait laissé exsuder qu’une quantité minime de sérum 
fortement teinté d’hémoglobine. L’injection fut faite avec 3 
centimètres cubes du caillot trituré dans un peu d’eau citratée. 

L’animal, placé dans une cage à double grillage métallique, 
à l’abri des piqûres des moustiques, ne présenta, au cours des 
trois premiers jours de sa mise en observation, aucun trouble. 
La température rectale se maintint, pendant cette période, 
autour de 38 °. 

Brusquement, à la fin du troisième jour, la fièvre apparut 
et s’éleva, le 90 novembre, à 17 heures, jusqu’à 4 o° 6, mais 
il ne fut pas constaté d’autre signe morbile et l’on nota comme 
unique symptôme apparent : le 9 1 novembre, 38 ° 9 le matin, 
et 89° 1 le soir. 

Le 9 3 au matin, on trouva le singe couché dans sa cage 
agonisant. Il fut autopsié aussitôt et voici quel était l’aspect 
des viscères abdominaux dont des fragments furent prélevés 
et conservés en tubes scellés, à la glacière, pour entretien éven¬ 
tuel du virus, ou mis en flacons de formol salé pour examens 
anatomopathologiques ultérieurs. 

Fuie : jaune, atteint de dégénérescence graisseuse totale. 

Estomac : à demi rempli d’un liquide jaune brunâtre composé 
en grande partie de sang décelable à l’examen chimique. 
Muqueuse gastrique semée de petites ulcérations. 

Vessie : pleine d’une urine louche, épaisse, albumineuse 
(9 gr. 5 o p. 1.000). 



470 ADVIER. 

Rate : hypérémiée. 

Reins : de teinte uniformément grisâtre, d’aspect homogène 
à la coupe. 

On obtint par ponction du cœur, 3 o centimètres cubes 
environ de sang qui fut aseptiquement recueilli et réparti dans 
des tubes renfermant une petite quantité d’eau citratée. 

Un nouveau macaque (rhésus n" 98) fut inoculé immédia¬ 
tement, par voie intrapéritonéale, avec 3 centimètres cubes 
d’un mélange de sang citraté et de foie broyé du rhésus 96. 
Il se comporta à peu près comme celui-ci, ^et, après deux jours 
de fièvre, mourut dans la nuit du û 8 au 99 novembre, ayant 
présenté comme unique symptôme décelable les températures 
(rectales) suivantes : 

Le 28 novembre (jour de l’inoculation) : soir, 38°5 ; 

Le 24 novembre : matin, 38°8; soir, 38'’8; 

Le û5 novembre : matin, 38‘’5; soir, 38°; 

Le 26 novembre : matin, 38°8 ; soir, 38°5 ; 

Le 27 novembre : matin, 39°3; soir, 39°9; 

Le 28 novembre : matin, 4o”2; soir, 38'’8. 

L’autopsie pratiquée le 99 novembre, à 7 heures, sur le 
cadavre déjà rigide montra que la mort avait été causée par 
une perforation de l’estomac dont le contenu avait inondé 
le péritoine. La poche gastrique renfermait encore une petite 
quantité d’un liquide jaune sale contenant de fins grumeaux 
noirâtres de sang; sa muqueuse, bien que non hypérémiée, 
s’exfoliait facilement. Le long de la grande courbure, à un 
centimètre et demi au-dessus du pylore, se trouvait l’ulcéra¬ 
tion, à bords déchiquetés, au niveau de laquelle s’était produite 
la rupture qui avait laissé s’écouler dans le péritoine le riz 
du dernier repas. 

Le foie, d’aspect cuit, était atteint dans toute sa masse de 
dégénérescence graisseuse bien visible à la coupe. 

La rate était fortement hypérémiée. 

Les reins présentaient, macroscopiquement, le même aspect 
et les mêmes lésions que ceux du rhésus n° 96. 

La vessie était vide. 







ÉTUDE EXPÉRIMENTALE DE LA FIÈVRE JAUNE. 471 

Le foie et le sang du macaque n° 96, aseptiquement prélevés 
et conservés en tubes scellés, dans une glacière, constituaient 
donc une souche de virus amaril se distinguant par son origine 
des souches «françaises et «Asibis utilisées jusqu’à présent 
pour l’étude expérimentale de la fièvre jaune dans les labora¬ 
toires. Ces deux dernières souches, en effet, proviennent de 
sujets qui furent atteints d’une forme très bénigne et larvée 
de typhus amaril (non diagnosticable cliniquement) alors que 
la première dérive d’un cas mortel authentique de vomito 
negro. 

11 était donc intéressant de recommencer avec ce nouveau 
matériel d’étude les essais d’adaptation à la souris blanche que 
Max Theiler et d’autres après lui avaient effectués avec succès 
en partant des souches anciennes. Il était en outre important 
de procéder avec un virus qui s’était montré extrêmement actif 
pour l’homme au contrôle de l’immunité expérimentalement 
provoquée par des virus n’ayant déterminé, chez les malades 
qui les fournirent, qu’un mouvement fébrile passager. 

Aussi, plusieurs tentatives successives furent-elles faites, 
pour fixer sur le névraxe de la souris blanche la souche B... 
Ce fut en vain. On obtint une seule fois une infection de l’animal 
dans des conditions et dans un délai permettant d’espérer 
que l’adaptation neurotrope pouvait devenir réalisable mais 
l’essai de transmission échoua. Toutes les souris du premier 
passage survécurent. 

La souche B... de virus amaril servit aussi une fois au 
contrôle de l’immunité produite chez un macaque par l’inocu¬ 
lation du virus neurotrope. Cette expérience a été relatée dans 
un précédent chapitre. Elle n’aboutit à aucun résultat précis, 
car elle fut effectuée trop tardivement, après plus de trois mois 
de conservation à la glacière (à une température voisine de 0°) 
des organes et du sang du rhésus 96. Le manque de singe ré¬ 
ceptif empêcha d’inoculer un animal témoin pour vérification 
de l’activité de la souche qui fut ainsi perdue sans avoir pu 
servir aux utiles recherches qu’elle aurait permis de pratiquer 
si les circonstances avaient été plus favorables. 

Il convient, pour terminer, de signaler, à propos de cette 



472 G. SALEUN ET H.-M. MONIER. 

souche, un fait curieux qui fut observé au moment des premières 
inoculations au macaque du sang de M B... Le 17 novembre 
1933, un rhésus (n° aS) reçut par voie intrapéritonéale, 
3 centimètres cubes de sang de la malade prélevé la veille et 
ensemencé pour hémoculture dans un ballon de bouillon qui 
avait été conservé a 4 heures à l’étuve à 37°. Alors que le 
macaque n° a 6 , inoculé avec du sang prélevé au même moment 
sur la malade mais maintenu a 4 heures en glacière en tube 
stérile, mourut dans les conditions qui ont été indiquées, 
le rhésus n” a 5 survécut sans avoir présenté de trouble apparent 
et aucune immunisine ne put être mise en évidence dans son 
sérum, après cette inoculation. 

Le chauffage à 37° de sang humain renfermant le virus 
amaril a ainsi paru détruire complètement ce virus sans laisser 
même subsister le moindre antigène spécifique décelable. 


RENSEIGNEMENTS 
KT TJiCHÎVlQLËS PARTI CL LIÈRES 
RECUEILLIS 

À L’KGOl.Ë ITALlEfVNE DE MALARIOLOGIE, 

par MM. les médecins capitaines 
G. SALEUN et H. M. MONIER. 

«La méthode italienne, nous a dit le professeur Missiroli, 
n’est que la synthèse des autres méthodes, n 

Nous avons eu l’avantage de suivre l’enseignement des maîtres 
de la malariologie italienne et nous avons pensé qu’il pourrait 
être intéressant de grouper quelques-uns des faits que nous 
avons observés et des techniques que nous avons acquises parmi 
les plus symptomatiques de cette école italienne, qui s’est de 



ÉCOLE lïAlJENNE DE MALARIOLOGIE. 473 

beaucoup le plus préoccupée, et pour cause, de la lutte contre le 
paludisme. 

Voici d’abord quelques techniques de préparation; certaines 
nécessitent l’emploi d’un petit matériel facile à se procurer et 
elles peuvent rendre de réels services à ceux d’entre nous qui se 
trouvent dans un petit laboratoire; d’autres faciles à exécuter 
dans tous les postes aideront le médecin colonial à préciser 
son diagnostic ou lui permettront d’adresser aux camarades 
plus spécialisés et mieux outillés le matériel nécessaire à la 
connaissance plus apprfondie de l’infection palustre d’une région 
déterminée. 


Métuode de coloration de Césabis-Demel. 

Cette technique permet d’examiner, soit à l’état frais, soit sur 
frottis, certains éléments du sang, qui présentent un grand inté¬ 
rêt pour l’avenir des paludéens, c’est-à-dire les réticulocytes 
ou hématies granulo-lilamenteuses dont nous étudierons plus 
longuement l’importance dans un paragraphe ultérieur. 

La composition du colorant est la suivante ; 

Brillant crésyl bleu. o gr. a 

Soudan III. o gr. 4 

Alcool absolu.. o gr. i5 

Technique de la coloration : 

a. Coloration vitale. — Employer des lames très propres; les 
chauffer légèrement à la flamme et étaler sur ces lames chaudes 
a gouttes du colorant pour obtenir une mince pellicule colorante 
qui adhère à la lame par évaporation rapide. Recueillir une 
goutte du sang à examiner sur une lamelle qui doit être rapide¬ 
ment placée sur une lame préalablement colorée. Les hématies 
granulo-filamenteuses se reconnaissent très facilement. Certaines 
présentent des 'amas de grains rouges (substances méta-chro- 
matiques), d’autres des taches ou plus souvent des filaments 
teintés en bleu, bleu-vert (substances orthochromatiques). Sur 
une préparation un peu mince on peut facilement dénombrer 
les réticulocytes et calculer le pourcentage de ces éléments par 
rapport à l’ensemble des hématies. 

MKD. ET PUAHM. COL. — Oct.-Dov.-déc. 1934. 


XXXII-30 






474 G. SALEÜN ET H.-M. MONIER. 

b. Coloration post vitale. — Sur une lame préparée au Césaris 
Demel, faire un frottis ordinaire; laisser sécher le frottis une 
ou deux heures pour laisser la substance granulo-filamenteuse 
des hématies se colorer; colorer ensuite au May Grunwald- 
Giemsa par exemple. 

Méthode d’enhichissement. 

Les réticulocytes et certaines variétés de la série blanche ou 
de la série rouge sont rares dans la circulation périphérique. 
Pour mieux les observer, il y a, parfois, intérêt a en multiplier 
le nombre dans des frottis artificiellement enrichis de la façon 
suivante : 

5 à 10 centimètres cubes de sang sont recueillis avec du 
citrate de soude et centrifugés 5 minutes à 3.ooo tours, ce 
qui entraîne la formation de trois couches ; le plasma en haut et 
les globules rouges en bas sont séparés par une mince pellicule 
grisâtre ou se trouvent rangés dans l’ordre suivant : les globules 
blancs, les mégaloblastes, les hématies granulo-iilamenteuses 
et les globules parasitifères. En effet, contrairement aux travaux 
de Dénis sur la sédimentation des globules parasitifères toutes 
les expériences de centrifugation montrent que les globules 
rouges parasités restent à la partie supérieure du culot de 
centrifugation. Marchiafava donne comme explication à ce 
phénomène : en premier lieu la diminution de l’hémoglobine, 
élément dont le poids moléculaire est élevé, en second lieu 
l’augmentation du volume des éléments parasitifères qui en 
réduit la densité. Cette méthode d’enrichissement peut per¬ 
mettre aussi par la recherche des mégaloblastes dans la zone la 
plus superficielle des hématies de confirmer un diagnostic 
d’anémie pernicieuse. 

Méthodes recommandées pour ia coloration des frottis de sans. 

Pour faire un diagnostic d’espèce plasmodiale il est bon d’obte¬ 
nir une coloration «franche» des éléments du sang. La «net¬ 
teté » est plus précieuse pour le praticien que la « subtilité » qui 



ÉCOLE ITALIENNE DE MALARIOLOGIE. 475 

est plus recherchée par les histologistes. La nécessité d’üne bonne 
technique nous incite à revenir sur quelques détails dont l’im¬ 
portance n’est pas négligeable. 

Le choix des lames à une certaine valeur ; c’est ainsi que pour 
les préparations intéressantes à conserver, l’emploi des lames 
dites demi-blanches, dont les silicates moins solubles’permettent 
èncore après un mois une bonne coloration pour un frottis 
convenablement séché, est préférable à celui de lames très 
blanches à silicates trop solubles. 

L’alcool méthylique est en général trop acide pour bien fixer 
les frottis ou pour la préparation des colorants; il faut que 
l’alcool méthylique soit au maximum à un pH de 6,6 à 6,8; 
James, conseille, en compensation, d’utiliser une eau distillée 
de pH. 7,a ou 7,4. Une excellente formule de conservation du 
Giemsa est réalisée dans des petites bouteilles en ébonite 
par la maison K. Hollborn et Sôbne de Leipzig. 

Les doubles colorations ne révèlent pas la structure nette 
des parasites et en particulier dilférencient mal le noyau, ceci à 
cause des violets existants dans chaque colorant; les différents 
violets donnent des colorations superposées et suppriment le 
contraste entre les rouges (chromatine) et les bleus (proto- 
plasma). Aussi nous conseillons les techniques de colorations 
suivantes : 


1° Coloration originelle de Giemsa. 

Préparer les deux solutions suivantes : 

1“ Eosine B extra, solution dans l’alcool méthylique à 0,0 5 . 

9“ Azur II, solution dans l’alcool méthylique à 0,80 p. 100. 
Au moment de la coloration mélanger extemporanément : neuf 
parties d’eosine pour 1 partie d’azur. Le temps de coloration 
soit : 

a. Fixation à l’alcool méthylique (pH. 6,8) 1 minute; 

b. Lavage à l’eau distillée (pH. 7,9, 7,4); 

c. Coloration 1 5 à 90 minutes avec mélange de une goutte du 
colorant par centimètre cube d’eau distillée neutre. 



G. SAUSUN E'I' H.-M. MONIEB. 


476 

a° Coloration rapide 

Fixer et colorer en même temps, pendant une minute avec le 


mélange suivant : 

Solution de Giemsa. i partie. 

Alcool méthylique. 4 parties. 


Ajouter une quantité d’eau double du colorant et laisser 
10 minutes en contact. 

Expédition à distance de sang malarique. 

Voici un procédé pratique pour conserver pendant 5 à 6 jours 
et expédier le sang de paludéen. Il faut prendre de la gélatine 
stérilisée à lo p. loo en solution physiologique (gélatine sté¬ 
rilisée Merck pour injection) et la faire fondre à 3 o degrés au 
bain-marie; à une ampoule de 5 centimètres cubes de cette 
gélatine fondue, on ajoute i centimètre cube de sang paludéen, 
on mélange lentement et on laisse refroidir; en quelques 
minutes on obtient une masse rose solide dont l’expédition 
devient très facile. Pour injecter, liquéfier le mélange dans de 
l’eau tiède à aS degrés centigrades seulement, car une tempé¬ 
rature supérieure pourrait, détruire les plasmodes, renverser 
dans une capsule stérile pour éviter l’aspiration dans la seringue 
à injection des particules semi-solides de la gélatine. 

Réactions précipitantes. 

En malariologie la biologie des anophèles est un élément 
important. Ces insectes qui ont besoin de repas de sang pour 
accomplir leur cycle biogénétique ne prennent pas nécessaire¬ 
ment cette nourriture sur l’homme. Certaines espèces piquent 
l’homme régulièrement ou occasionnellement, d’autres ont une 
affinité particulière pour certains animaux. La connaissance de 
ces habitudes vitales est nécessaire pour déterminer les espèces 

(*> Cette coloration est en pratique depuis longtemps au Laboratoire 
du professeur Marchoux. 





ÉCOLE ITALIENNE DE MALARIOLOGIE. 477 

anophéliennes qui sont les vecteurs principaux du paludisme 
dans les différentes régions. Il était donc de première importance 
d’avoir une méthode pratique pour diagnostiquer la qualité 
du sang contenu dans les estomacs des moustiques ; c’est le but 
des réactions précipitantes. Si, pour nous fixer les idées, nous 
décrivons la méthode de Missiroli et Hackett, nous pensons que 
le principal intérêt de ce paragraphe réside dans la technique 
de Barber qui rend cette recherche importante suffisamment 
rapide pour être praticable dans toutes les prospections palustres 
(«Malaria Surveys» de Christophens). 

Le principe de ces réactions est simple et connu; le sang 
contenu dans l’estomac des insectes mis en contact avec des 
sérums-anti, donne un précipité s’il appartient à l’espèce animale 
pour laquelle le sérum a été préparé.^ En principe on utilise 
seulement 5 sortes de sérums : anti-homme, anti-bœuf, ant- 
mouton, anti-porc, anti-cheval. 

Les estomacs des moustiques sont disséqués et placés sur 
papier bulle; on laisse sécher, et on peut les conserver ainsi 
jusqu’à une année environ avant de pratiquer la réaction. 
Trois catégories d’estomacs sont à retenir : 

a. Les estomacs pleins de sang; 

b. Les estomacs emplis de plus de la moitié de sang; 

c. Les estomacs avec moins de la moitié de sang. 

Éliminer les estomacs n’ayant que très peu de sang. 

Pratiquement on ne s’occupe que des estomacs b, car se sont 

eux que l’on rencontre presque exclusivement dans les insectes 
capturés. 


1 “ Méthode de Missiroli et Hackett. 

Le matériel est réduit; on emploie des petits tubes à essais 
de 5 centimètres de long et de o centim. o 3 d’ouverture; on 
découpe le morceau de papier-bulle auquel adhère le sang 
séché, on le place dans a à a cm^ 5 d’eau physiologique pour 
diluer le sang en prenant soin de ne pas agiter la solution obte¬ 
nue; on fait une dilution de i p. loo des sérums-anti. Dans 



478 G. SALEIIN ET H.-M. MONIER. 

un petit tube à essai on verse 5 à i o gouttes de sérum-anti dilué 
puis on introduit à l’aide d’une pipette effilée, à la partie infé¬ 
rieure du tube, une quantité approximativement égale de solu¬ 
tion sanguine à examiner ; par suite des densités différentes il 
n’y a pas mélange entre les deux solutions ; mais si la réaction est 
positive il se produit au bout de une à deux minutes un anneau 
blanchâtre à la limite des deux liquides (réactions zonales), 
qui est caractéristique. Une réaction qui se produit après 
cinq minutes de contact n’a pas de valeur. 


3° Méthode rapide de Barber. 

Le principe est exactement le même que dans la réaction précé¬ 
dente. Le matériel est plus important et ne se trouve pas dans 
le commerce, mais il est facile de le fabriquer. Il consiste en : 

i“ Une^ série de petites cuvettes dans lesquelles on peut 
verser de 9 à 9 cm^ 5 d’eau physiologique servant à diluer les 
sangs à examiner ; 

9 ° Cinq petits godets placés côte à côte et fixés au moyen de 
cire sur une lame de verre ; 

3“ Cinq petits tubes de verre (5 centimètres de longueur, 
deux millimètres de diamètre) sont placés à 1/9 centimètre 
d’intervalle l’un de l’autre et fixés dans cette position par une 
masse de cire coulée entre deux lames porte-objets; 

4° Une cuvette rectangulaire (cuve photographique par 
exemple i3 x 18 ) dans laquelle on étale une couche épaisse 
de coton hydrophile imprégnée d’eau physiologique ; 

5” Un portoir en bois sur lequel on pourra disposer les séries 
de petits tubes en attendant la lecture de la réaction. 

La technique de la réaction est la suivante : elle demande 
une certaine dextérité de main, d’ailleurs très facile à acquérir. 
On prend les tubes que l’on plonge dans une dilution des 
cuvettes; la dilution sanguine monte par capillarité dans les 
5 petits tubes, on essore rapidement en appuyant légèrement 
les extrémités des petits tubes sur l’ouate; on porte alors 



ÉCOLE ITALIENNE DE MALARIOLOGIE. 479 

les tubes dans les 5 godets contenant les différentes dilutions 
de sérum-anti qui sont préparées en diluant les sérums préparés 
à 1 pour 7 dans le liquide de Barber ainsi constitué : 


Chlorure de sodium. 4 cc. a5 

Glycérine. i66 cc. 

Phénol. a cc. 5 

Eau distillée. 5oo cc. 


On laisse alors sur le portoir 5 à i o minutes (plus les sérums 
sont fraîchement préparés, plus la réaction est rapide) la réaction 
zonale positive se lit comme dans la technique de Missiroli et 
de Hackett;les tubes voisins servent de témoins. Cette méthode 
qui est critiquable du point de vue sérologique est très pratique ; 
elle a été contrôlée minutieusement par Missiroli dans la 
campagne romaine et elle s’est révélée très suffisante pour les 
diagnostics de série d’une prospection palustre. 

Méthode de conservation des moustiques infectés. 

Pour des raisons variables et nombreuses, on peut avoir 
intérêt à prolonger l’existence des moustiques infectés, lorsque 
l’on manque soit de porteurs de gamétocytes, soit de malades 
susceptibles d’être inoculés. Nous connaissons deux procédés qui 
permettent de faire face à ce besoin. Si l’on possède une grande 
quantité de moustiques, la meilleure méthode est celle qui con¬ 
siste à les infecter sur un bon porteur de gamétocytes, puis, 
après deux ou trois jours, c’est-à-dire lorsque les oocytes sont 
déjà apparents dans la muqueuse stomacale, à placer tout le lot 
en glacière à 4 degrés. Ceci a pour résultat immédiat d’arrêter 
le développement des kystes et de réduire presque complète¬ 
ment l’activité biologique des moustiques qui peuvent être 
conservés ainsi pendant deux mois environ. Boyd a réussi à 
conserver un échantillon d’anophèle pendant huit mois qui, 
après ce délai, a pu encore infecter un paralytique général. 
L’inconvénient de cette méthode est d’entraîner une mortalité 
relativement élevée, en particulier à l’entrée et à la sortie de 
la glacière surtout lorsqu’on place les moustiques à l’étuve à 
24-a5 degrés pour terminer d’une manière rapide le cycle 







480 G. SALEÜN ET H.-M. MONIER. 

sexué du parasite et voir en deux ou trois jours apparaître les 

sporozoïtes dans les glandes salivaires. 

G. Raffaèle conseille une autre technique ; le fait que la mor¬ 
talité des anophèles en capitivité est augmentée considérable¬ 
ment par les repas de sang en est la déterminante principale. 
Il entretient ses moustiques dans de petites cages ordinaires en 
tulle en maintenant une température convenable (24 à 2 5°), 
un degré d’humidité favorable par une compresse humide et en 
les nourrissant exclusivement avec une tranche de poire ou de 
banane. Il convient surtout de prendre bien soin d’observer 
chaque jour qu’il n’y ait aucune trace de moisissure sur la 
tranche de fruits. Avec ces quelques précautions, on arrive à 
conserver quarante à soixaiite jours la plupart des moustiques 
infectés ou non. 


Méthode rapide de Barbeh 
POUR l’examen des glandes salivaires. 

L’index sporozoïtique est indispensable pour ceux qui veulent 
étudier l’épidémiologie du paludisme ; Ross et Barber estiment 
que l’examen des glandes salivaires est plus intéressant que celui 
de l’estomac où pratiquement les oocystes ne sont visibles que 
cinq jours sur huit de leur évolution moyenne. Mais la dissection 
des glandes salivaires, par les méthodes courantes est très déli¬ 
cate et ne permet que l’examen d’un nombre restreint de ces 
organes. La méthode que nous allons décrire, si elle est moins 
élégante, présente l’immense avantage d’être très rapide et per¬ 
met ainsi l’examen de nombreux échantillons dans un temps 
réduit. 

1 ° Détacher les pattes du moustique, laisser les ailes; 

2 ° Couper carrément la tête, au ras du thorax, avec une aiguille 
montée très fine ; 

3° Placer le moustique sur une lame, couché sur le côté 
gauche, mettre une gouttelette d’eau physiologique devant 
l’ouverture du thorax, fixer l’insecte avec une aiguille tenue 
de la main gauche; 

4° Prendre une pince courbe, saisir une lamelle spéciale 



ÉCOLE l'MLiEMNE DE MALARIOLOGIE. 481 

de O millim. 5 de côté, l’appliquer sur la partie antérieure du 
thorax, exercer une légère pression. Les glandes et le liquide 
contenus dans le thorax s’échappent et viennent baigner dans le 
liquide physiologique ; 

5° Retirer l’insecte avec l’aiguille, examiner. 

Fixation et montage d’estomac 

ou DE GLANDES SALIVAIRES DES MOUSTIQUES. 

1 °'Placer l’organe disséqué dans une solution de formaline 
à 5 p. 100 pendant une demi-journée environ (couvrir le réci¬ 
pient afin que le liquide ne s’évapore pas) ; pour cette manipu¬ 
lation prendre l’organe avec la pointe d’une aiguille montée ; 

2 ° Retirer la moitié de la formaline et la remplacer par une 
quantité égale de glycérine; une demi-journée de contact 
(laisser à l’air libre pour favoriser l’évaporation de la formaline 
et la concentration consécutive de la glycérine) ; 

3” Aspirer complètement le mélange précédent et le remplacer 
par de la glycérine pure ; une demi-heure de contact ; 

4° Mettre une goutte de glycérine pure sur une lame propre, 
saisir l’organe avec un pinceau et le placer dans la goutte: 
recouvrir d’une lamelle; se débarrasser de l’excès de glycérine 
avec du buvard; attendre vingt-quatre heures; 

5° Luter. 

Contrôle de la distrieution du vert de Paris. 

Cette poudre étant le meilleur larvicide et devant être 
employée couramment dans la lutte contre les larves d’ai^ophèles, 
il est intéressant de bien connaître les qualités principales à 
exiger de ce produit. Il le faut pur, or, très souvent il se trouve 
mélangé avec de la baryte; pour s’en rendre compte il suffit 
de verser un peu de poudre dans un tube à essai contenant 
5 centimètres cubes d’ammoniaque. Si le vert de Paris est pur, 
l’ammoniaque se teinte en bleu et reste limpide, s’il existe de la 
baryte celle-ci étant insoluble dans l’ammoniaque trouble le 
liquide et se dépose au fond du tube. Un bon vert de Paris doit 



482 G. SALEUN ET H.-M. MOMER. 

contenir 5o p. loo d’anhydride arsénieux. La poudre ne doit 
pas être trop fine, car elle forme des grumeaux, ni trop grosse 
car cela rendrait son absorption par les larves difficile, et son 
immersion serait trop rapide. 

Lorsqu’on fait répandre le vert de Paris par une équipe 
d’ouvriers, il est utile de pouvoir contrôler si l’opération a été 
pratiquée convenablement. Il suffit de prélever i o centimètres 
cubes d’eau en surface, que l’on verse dans un ballon; on ajoute 
deux ou trois morceaux de zinc et une petite quantité d’acide 
sulfurique dilué; on place sur l’ouverture du récipient un 
papier-bulle sur lequel on met du nitrate d’argent en poudre. 
Au bout de quelques minutes si l’eau contenait même des traces 
seulement de vert de Paris le nitrate d’argent passe au jaune, 
puis au brun; si l’on ajoute un peu d’eau on voit apparaître 
l’argent noir. 

Réaction ghanulo-fiiamenteuse. 

L’hématie granulo-filamenteuse est la forme qui précède 
immédiatement l’état de maturité du globule rouge, dans son 
développement normal. La présence de cette substance dans les 
hématies révèle donc l’état de jeunesse de ces éléments. 

Selon Ferrata, tous les éléments du sang (érythrocytes, lym¬ 
phocytes, monocytes, polynucléaires et plaquettes) dériveraient 
d’une seule et même cellule, la cellule mésenchymateuse fixe 
ou hémohistioblaste. 

En ce qui concerne la formation des globules rouges, deux 
phases se distinguent : 

1 ° La période embryonnaire préhépatique (trois premiers 
mois de la vie embryonnaire) ; 

9° Phase hépatique au cours de laquelle la fonction hémato¬ 
poïetique s’établit d’une façon identique pour les différents 
organes : rate, foie, ganglion lymphatique, moelle osseuse. 

Durant la première phase le sang du fœtus ne présente que 
des éléments de la série rouge ; certaines cellules du mésoderme 
se différencient, s’arrondissent, deviennent libres et sont 
appelées cellules primitives du sang. En effet, leurs caractères 



ÉCOLE ITALIENNE DE MALARIOLOGIE. /i83 

sont les suivants : protoplasme peu abondant, basophile, sans 
granulation, noyau arrondi et nucléoles, réseau chromatique 
grossier mais serré. A un stade plus avancé, la basophilie de 
ces éléments devient intense et ils se colorent en bleu foncé 
(phénomène paradoxal de Ferrata) ; ce sont alors des promégalo- 
blastes dont le principal caractère est l’intense basophilie. Puis 
cette basophilie régresse, les nucléoles disparaissent et la trans¬ 
formation du protoplasme en hémoglobine commence ; c’est le 
mégaloblaste metachroinatique, qui va se transformer en méga- 
loblaste orthocbromatique avec ou sans résidu nucléaire. 

Après cette phrase embryonnaire préhépatique, la fonction 
hématopoïetique prend sa forme normale et définitive. Tous 
les éléments du sang continueront à dériver d’une seule et 
même cellule, mais les modifications et les transformations 
nécessaires à la formation des éléments sanguins jusqu’à leur 
maturité s’accompliront dans les différents organes qui s’orga¬ 
niseront successivement pour concourir à l’hématopoïèse. 

Ce sera d’abord le foie qui chez l’embryon de cinq mois est 
le seul organe qui participe à cette fonction, ensuite les organes 
lymphatiques et plus particulièrement la rate et la moelle os¬ 
seuse, enfin tout ce que l’on appelle maintenant système réticulo¬ 
endothélial diffus ou hémo-histioblastique de Ferrata. 

La cellule mésenchymale fixe, s’arrondit, se rend libre, aug¬ 
mente sa basophilie plasmatique ; elle est alors transformée en 
cellule spécifiquement hématopoïétique; c’est cette cellule 
souche que Ferrata "appelle hémocytoblaste. L’hémocytoblaste 
est lymphoïde au myéloïde selon l’organe dont il provient; 
l’avenir de ces deux variétés de cellule, bien que des mutations 
soient toujours possibles, sera normalement différent. Certains 
caractères morphologiques la différencient déjà de la cellule 
primitive ou hémohistioblaste ; sa grandeur est plus variable, 
ronde ou ovoïde, protoplasme nettement basophile, sans granu¬ 
lations, chromatophilie plus marquée de la périphérie du pro¬ 
toplasme dont la partie qui entoure le noyau est plus pâle ; 
grand noyau arrondi, un ou deux nucléoles, réticulum en mailles 
fines et régulières (cellule en noix de coco de Ferrata). 

L’hémocytoblaste lymphoïde donne les lymphocytes et peut 



Mh (ï. SALEÜN ET H.-M. MOINTER. 

concourir à la formation des monocytes qui dériveraient normale¬ 
ment par voie directe de l’hémohistioblaste. Quant à l’hémo- 
cytoblaste myéloïde, il peut donner le globule rouge, un des 
éléments blancs à granulations, ou les plaquettes. Mais quand 
cette cellule doit évoluer vers la série rouge, apparaît immédia¬ 
tement le phénomène paradoxal de Ferrata qui montre ces élé¬ 
ments basophiles intensément colorés en bleu. La différencia¬ 
tion vers la série granulocytaire se caractérise par l’apparition 
précoce d’une fine granulation rose azurophile. 

La substance granulo-filamenteuse a été décrite en i8ga par 
Erlich puis par Israël et Papenheim en 1896, son origine esl 
encore mal déterminée, cependant l’on admet généralement une 
provenance protoplasmique, produit du spongioplasme de l’hé¬ 
matie génétique. Son importance clinique est d’une grande va¬ 
leur, car sa présence donne l’assurance d’une activité régéné¬ 
ratrice des organes hématopoïétiques. Cette crise granulo-fda- 
menteuse bien étudiée par Kiraly est un élément de pronostic 
important dans tontes les affections avec atteinte de l’hémato¬ 
poïèse, comme le paludisme. La substance granulo-filamen¬ 
teuse apparaît sous deux formes, l’une finement gramilo- 
fibreuse, l’autre grossièrement rugueuse. Plus la structure est 
grossière, plus l’hématie est jeune; l’hématie mûre n’en contient 
plus du tout. 

A l’état normal, on ne doit trouver dans le sang circulant que 
des éléments ayant atteint leur maturité complète. Toutefois, 
la durée vitale du globule rouge étant de cent jours environ, on 
trouve normalement o ,5 à a p. 100 de réticulocytes. Dans cer¬ 
taines conditions pathologiques, et en particulier dans les ané¬ 
mies graves post-paludéennes qui nous intéressent, la défense 
de l’organisme doit faire face à de trop grands besoins, et les 
organes hématopoïétiques libèrent des éléments n’ayant pas 
atteint leur complet développement. Cette mobilisation des 
forces de l’hématopoïèse se commence par la série normale, 
mais, dans les cas graves, elle peut faire retour à la phase em¬ 
bryonnaire, et c’est alors que l’on voit apparaître les mégalo- 
blastes, de pronostic si grave. Dans les cas de moyenne inten¬ 
sité, Gawprilow a constaté la présence simple de réticulocytes 



KCdLE ITALIEMNE DE MALARIOLOGIE. /i85 

dans la proportion déjà élevée de i 5 à <2 o p. i oo et il estime que 
plus le nombre de ces éléments est grand plus la réaction plas¬ 
tique de la moelle est intense. 

L’étude de la réaction granulo-fdamenteuse permettra dans 
le paludisme de se rendre compte de la valeur fonctionnelle' de 
l’appareil hématopoïétique; eu effet, dès que l’organisme est 
sollicité par la thérapeutique, ou par la défense naturelle, on 
doit voir monter le taux des réticulocytes avec parallèlement une 
augmentation du nombre total des globules rouges; le faible 
pourcentage des hématies granulo-fdamenteuses laissera sup¬ 
poser une défaillance de l’hématopoïèse et fera poser un pronos¬ 
tic fâcheux. Ce sont les réticulocytes fortement granulés qui sont 
en quantité prédominante dans le sang au degré le plus grave 
de l’anémie ; au fur et à mesure que la formule se rapproche de 
la normale, les hématies fortement granulées disparaissent pour 
faire place d’abord aux éléments finement granuleux, puis aux 
érythrocytes polychi’omatophiles et enfin à l’érythrocyte normal. 

L’organisme dans les anémies peut à lui seul procéder à cette 
régénération sanguine; cependant dans certains cas le proces¬ 
sus peut être déclanché et surtout accéléré par dçs extraits hépa¬ 
tiques (campolon injectable en Italie). Ce produit qui aide 
l’organisme à sa défense servira de pierre de touche pour l’obser¬ 
vateur. En effet, dès la première injection d’extrait hépatique 
ou constate une augmentation notable des réticulocytes; ce 
taux croît en général, pour atteindre son maximum à la cin¬ 
quième injection ( 3 o et même 4 o p. loo). En examinant quoti- 
dieuneinent le sang d’un malade traité, on suivra les progrès de 
la lutte de l’organisme. Le faible pourcentege de réticulocytes 
après injection d’extrait hépatique traduit un épuisement de 
l’organisme et entraîne un pronostic très grave. 

Voici très résumées des observations de malades atteints 
d’anémies graves et traités par le k Campolon r. Ces résultats 
mettent en lumière les faits relatés ci-dessus. La durée de noti-e 
séjour à Rome, l’obligeance du docteur Lazzaro, que nous 
tenons à remercier ici,nous ont permis de suivre quelques-uns 
de ces paludéens et de constater les bons enseignements de 
cette méthode. 









ÉCOLE ITALIENNE DE MALARIOLOGIE. 487 

En résumé, l’étude de la réaction granulo-fdamenteuse dans 
tous les états anémiques et plus particulièrement dans l’anémie 
pernicieuse présente un réel intérêt du point de vue diagnostic 
comme du point de vue pronostic. L’examen des tableaux ci- 
dessus permet de se rendre compte aussi des bons résultats 
obtenus avec l’extrait de foie injectable. En Italie le produit le 
plus coimamment employé est le « Campolon » dont i centimètre 
cube correspond à aSo grammes de foie frais. Les quatre pre¬ 
mières injections quotidiennes sont de 4 centimètres cubes, 
on continue un mois et demi avec a centimètres cubes quotidiens. 

ÉVOLUTION DU SPOROZOÏTE. 

La théorie de Schaudinn sur la pénétration du sporozoïte 
dans le globule rouge est actuellement très controversée. Si 
pour Bastianelli, qui pense que le cycle évolutif asexué du para¬ 
site malarique commence immédiatement après la piqpre infec¬ 
tante du moustique, elle conserve toute sa valeur, pour Missi- 
roli, elle doit être abandonnée complètement. Ses arguments, 
dont voici les principaux, ne manquent pas de séduction. 

Tout d’abord, il est de fait qu’aucun observateur depuis 
Schaudinn n’a pu revoir ce phénomène. Raffaele en Italie, a 
travaillé cette question deux années consécutives sans parvenir 
à un seul résultat positif. 

Ensuite les dimensions relatives du sporozoïte, du globule 
rouge et du schizonte sont difficilement explicables si l’on 
admet que le schizonte jeune, si menu, dérive directement du 
sporozoïte dont la grandeur est plus considérable que celle 
du globule rouge lui-même. 

Enfin expérimentant sur des canaris avec le plasmodium 
praecox (P. Relictum), Missiroli a constaté qu’après injection 
de sporozoïtes dans le tissu musculaire, on assiste à une lyse 
complète du cytoplasme, à la libération de quatre ou cinq gra¬ 
nules de chromatine qui sont ramenés dans le torrent circula¬ 
toire par la voie lymphatique. Il pense que le mécanisme de 
l’infection dans le cas d’infection sous-cutanée ou intramuscu¬ 
laire de sang paludéen doit être semblable. Cet auteur, après 



488 G. SALEUN ET H.-M. MONIER. 

Grassi, croit que le sporozoïte est habitué à vivre dans les tissus 
de l’anophèle et qu’il doit subir des transformations biologiques 
et morphologiques considérables pour s’adapter aux organismes 
supérieurs à sang chaud. Il rapproche le fait que les gamète, 
cytes peuvent évoluer seulement dans l’estomac du moustique 
ou dans le milieu extérieur du fait parallèle que constituerait 
l’évolution exclusive du sporozoïte dans l’hôte définitif. 

SUR LA PRÉSENCE d’aNTICORPS DANS LE PALUDISME. 

EXPÉRIENCES RÉCENTES DE NeUMAN. 

La question de la prémunition ou de l’immunité, c’est-à-dire 
de la formation d’anticorps dans le paludisme, a été étudiée de¬ 
puis longtemps ; cependant avec la malariathérapie et les possi¬ 
bilités plus grandes d’expérimentation que fournit l’application 
de l’infection malarique en psychiâtrie, cette question est de 
nouveau ^ l’ordre du jour. 

Schilling, en Afrique Orientale a déjà établi une relation entre 
la présence d’anticorps spécifiques et la formation de généra¬ 
tions successives des trypanosomes dans la maladie du sommeil. 
Son collaborateur Neuman a repris dernièrement pour le palu¬ 
disme un groupe d’expériences superposables dont le protocole 
a été le suivant. 

Cet auteur prélève le sang d’un ipalade au début d’un accès 
de tierce bénigne; il place le sang défibriné en glacière. Après 
l’accès, il prend à nouveau le sang du même individu et en 
isole le sérum. 

Première expérience. — Injection du mélange : globules rouges 

parasités (sang défibriné centrifugé) et sérum du malade 


après l’accès, à un homme sain. Pas de fièvre- 

Deuxième expérience. — Inoculation à un homme sain des mêmes 

globules parasités . ...■. Fièvre. 

Troisième expérience. — Injection du mélange : même globules 


parasités et sérum d’un individu quelconque. Fièvre. 
Neuman conclut : le sérum d’un paludéen après l’accès pos- 





ÉCOLE ITALIENNE DE MALARIOLOGIE. 489 

sède une action protectrice par présence d’anticorps vis-à-vis 
des parasites de l’accès qui les a engendrés. Ces expériences 
n’ont été réalisées que deux fois et méritent d’être étudiées sur 
un nombre de cas plus considérable. 

Mais, en admettant la formation d’anticorps, comment expli¬ 
quer alors le mécanisme des rechutes? 

Dans l’infection paludéenne deux périodes distinctes sont à 
envisager : i° Les périodes de « latence yj qui sont représentées 
aussi bien par la période d’incubation que par les intervalles 
qui séparent les rechutes. Durant ces « latences » nous ne savons 
pas encore très nettement ce que devient le parasite. Certains 
auteurs (Bastianelli en Italie) pensent qu’il ne s’agit que d’une 
période d’extrême rareté du parasite qui continue son déve¬ 
loppement et sa multiplication. D’autres plus audacieux (Missi- 
roli en Italie) pensent qu’il pourrait bien exister une forme de 
passage. Aucun fait expérimental probant ne peut, jusqu’à ce 
jour, départager définitivement ces deux théories. 2“ Les périodes 
d’accès au cours desquelles il y a maladie cliniquement percep¬ 
tible, réaction de l’organisme, production d’anticorps. 

Avec les expériences de Neuman, nous pouvons alors donner 
à tout ce mécanisme l’explication suivante : 

Au premier accès, il y a formation d’anticorps spécifiques 
contre les parasites en évolution; mais une petite quantité 
de ces parasites échappe à la défense organique ; elle se mul¬ 
tiplie lentement (période de latence) puis déclanche le deuxième 
accès'; nouvelle production d’anticorps, etc., et les mêmes phé¬ 
nomènes se reproduisent aux accès suivants. Les anticorps pro¬ 
duits au cinquième ou sixième accès n’ont aucune action sur les 
parasites du premier accès (cette hypothèse pour le paludisme 
a été vérifiée par Schilling sur les trypanosomes). Ces faits 
expliqueraient d’ailleurs la défervescence naturelle de toute 
fièvre paludéenne abandonnée à elle-même ; l’accumulation des 
variétés d’anticorps créant une prémunition progressive. 

D’autre part, il est de constatation courante qu’un individu 
précédemment atteint de p. falciparum, bien traité et guéri, 
fasse au bout de neuf mois environ des accès de p. vivax, toute 
possibilité de réinfection dans l’intervalle ayant été éliminée. 

«ÉD. PUARM. COL. - Oct.-nOV.-déc. 1934. XXXII-3l 



490 G. SALEUN ET H.-M. MONIER. 

Avec l’hypothèse de Neuman l’explication est la suivante : 
le malade a contracté les deux infections en même temps et en 
tous cas la quinine et les anticorps fabriqués seulement par 
l’accès de p. falciparum, n’ont agi que sur cette variété d’infec¬ 
tion et n’ont pas atteint le p. vivax qui est resté en latence par 
une sorte d’inhibition. Celle-ci, diminuant progressivement, 
laisse alors en présence un parasite — p. vivax — ayant repris 
une force de multiplication normale et un organisme neuf à 
cette infection qui, n’ayant pas eu l’occasion de se prémunir, 
réagit naturellement comme à une primo-infection. 

Dans le paludisme d’ailleurs, y a-t-il immunité vraie (Ciuca) 
ou prémunition (Sergent)? 

L’inununité est l’état réfractaire qui s’établit «après la guéri¬ 
son» d’une ou plusieurs atteintes de certaines infections et qui 
s’accompagne toujours de la stérilisation de l’organisme. 

Au contraire, si « la première atteinte » n’est guérie que clini¬ 
quement» et a laissé une infection latente, la résistance qu’elle 
provoque dans l’organisme est d’une autre nature et doit être 
appelée «prémunition». 

La démonstration de la réalité de cette différence éventuelle 
des deux processus biologiques existe dans les deux faits positife 
suivants : 

i“ Les porteurs de germes résistent aux sur-infections. 

9“ L’infection guérie, le sujet réinoculé fait un accès de 
primo-infection (Sergent et Parrot). 

Voici maintenant quelques idées particulières du professeur 
Guglio Alessandrini, dont la tournure d’esprit originale imprègne 
tous les travaux. Se tenant à la division des anophèles en ma- 
croptères et microptères, il pense que le paludisme est avant tout 
une maladie du moustique, et il estime qu’en favorisant l’exis¬ 
tence de ses variétés macroptères, c’est-à-dire robustes, on créera 
des races d’anophèles qui ne s’infecteront plus car elles seront 
de plus en plus résistantes. Il a observé les anophèles des 
rizières; il en a étudié le plancton, constitué principalement 
par des algues qui sont très favorables à la nutrition des larves 



ÉCOLE ITALIENNE DE MALARIOLOGIE. 


491 


incapables de sélectionner leur nourriture, et aboutissant ainsi 
à des anophèles adultes, robustes ; inversement le plancton des 
marais composé surtout de protozoaires est une nourriture 
médiocre pour les larves qui donnent ainsi naissance à des 
adultes chétifs, plus sensibles à l’infection. En conclusion il 
préconise la mise en rizière de toutes les régions à assainir. 

Enfin il ne pense pas que dans l’accès pernicieux les globules 
rouges, que l’on rencontre avec a, 3 ou 4 éléments parasitaires, 
aient été envahis par des mérozoïtes différents mais plutôt qu’il 
s’agit d’une division amiboïde précoce d’un seul schizonte par 
un processus particulier qui caractériserait la perniciosité. 


STÉRILISATION DES GAMETES PAR LA PLASUOQUINE. 

La prophylaxie du paludisme par la quinine préconisée 
pour la première fois par Koch (bonification humaine de Koch) 
a subi depuis son origine de nombreux assauts jusqu’aux der¬ 
niers travaux de James et de ses collaborateurs qui permettent 
de situer exactement le rôle que peut jouer la quinine dans l’in¬ 
fection malarique. Aujourd’hui encore la quinine préventive 
continue et continuera certainement à avoir la faveur de tous 
ceux qui veulent faire de la prophylaxie sociale avant de résoudre 
un problème scientifique, c’est-à-dire des praticiens qui, mis en. 
face de la nécessité. de conserver à un groupement humain 
(troupes en période d’activité, travailleurs de chantiers) son 
«dynamisme », auront le devoir de protéger les individus contre 
les incapacités de travail. 

Depuis l’entrée dans la thérapeutique de médicaments anti¬ 
paludiques de synthèse, on a pensé étudier l’action prophy¬ 
lactique de la plasmochine dont le tropisme pour les formes 
sexuées est marqué. Mais pour faire disparaître les gamétocytes 
de la circulation périphérique, il faut 4 à 6 centigrammes par 
jour de plasmochine qui sont des doses qu’il est impossible de 
donner pendant longtemps sans quelques risques pour l’orga¬ 
nisme. Et d’ailleurs Missiroli dans une expérience faite en Sar¬ 
daigne a donné pendant trois mois de la plasmochine à fortes 

3i. 



492 


G. SALEUN ET H.-M. MONIER. 


doses sans faire autre chose que de déplacer de trois mois le 
clocher épidémique, les individus n’ayant pu se créer leur immu¬ 
nité. 

Mais en 1999, Barber, Komp et Newmaun, montrent qu’une 
petite dose de plasmochine sans faire disparaître les gaméto¬ 
cytes, les stérilise, c’est-à-dire les rend impropres à la féconda¬ 
tion dans l’estomac du moustique en supprimant entre autres 
caractères l’exflagellation. Ces expériences de grande impor¬ 
tance furent vérifiées par Pinto au Laboratoire de Rome et en 
même temps par Withmore, Roberts et Jantzen. Missiroli pres¬ 
crivit alors en 1 98 2 une grande expérience à Torpe en Sardaigne. 
Des doses croissantes de plasmochine allant de o centigramme à 
2 centigrammes par personne furent données à tous les habi¬ 
tants sans exception. Jeracé et Giovannola infectèrent sur 
trente-deux porteurs de gamétocytes, 7.878 anophèles. 
9.800 furent appliqués avant l’administration de la plasmo¬ 
chine; 5.678 furent appliqués dans les sept jours qui suivirent 
la prise de la plasmochine. Dès le troisième jour aucun anophèle 
ne s’est plus infecté et la stérilisation a duré au moins jusqu’au 
septième jour. 

En 1988, à Posada, toujours en Sardaigne, Mosna appliqua 
cette méthode durant toute la période de transmission du palu¬ 
disme, c’est-à-dire d’avril à octobre. Des résultats remarquables 
furent ainsi obtenus. 

Le professeur Missiroli en conclut qu’aujourd’hui on peut 
espérer avec la plasmochine réussir la bonification humaine de 
Koch. Pour cela il préconise la dose de 2 centigrammes par 
habitant au-dessus de 1 5 ans, deux fois par semaine dans les 
zones hyperendémiques. Une fois par semaine dans les zones 
de faible endémicité. 

Nous venons d’exposer les résultats d’expériences réalisées 
dans des conditions particulièrement favorables. La confirmation 
de ces résultats dans des situations malariques plus complexes 
entraînerait des conséquences importantes pour l’avenir de la 
prophylaxie du paludisme. Nous pensons qu’il y aurait lieu de 
reprendre dans la zone tropicale, dans les milieux autochtones, 
des expériences semblables. 



LAITS MATERNELS INDIGÈNES. 


Nous croyons aussi qu’il serait intéressant de voir quelle serait 
l’action daps ces mêmes conditions, d’un produit dont la valeur 
gamétocide nous a paru déjà, dans des travaux antérieurs, 
voisine de celle de la plasmochine : la Rhodoquine ou 710F. 


LKS TROUBLES DE SURALIMENTATION 
DU NOURRISSON INDIGÈNE EN A. O. F. 


ÉTUDE CLINIQUE ET CHIMIQUE 

DES LAITS MATERNELS INDIGÈNES, 

par M. le pharmacien commandant V. DUFOUR 
et M. le médecin capitaine N. 60URRT. 


Tous les praticiens coloniaux ont eu, au cours de leur carrière, 
la possibilité de constater combien fréquentes sont les affec¬ 
tions gastro-intestinales chez le nourrisson indigène, même 
nourri au sein, et combien grande est la part qui leur revient 
dans les statistiques de morbidité et de mortalité infantiles. 

Ces faits, difficiles à vérifier dans la plus grande partie des 
territoires coloniaux, sont plus aisés à constater dans les viffes 
coloniales où fonctionne l’état civil, et où, par suite, les statis¬ 
tiques sont plus faciles à établir. Les études démographiques 
d’Heckenroth et Bergonier pour Dakar en 1923, de Fabre 
pour la Guadeloupe, de Lefrou et Allard pour Saint-Louis 
du Sénégal, sont à ce sujet démonstratives. Et ces derniers 
auteurs disent avec raison : «Quant aux troubles digestifs 



494 


V. DUFOUR ET N. GOURRY. 


entraînant l’athi-epsie et l’atrophie, ils sont facteurs de l’igno¬ 
rance absolue des règles de l’hygiène alimentaire infantile, 
tout enfant malade est un enfant condamné, étant donné la 
difficulté de pouvoir régler sa nourriture, n 

Ce manque d’hygiène est surtout sensible dans les premiers 
mois de la vie, et si à cette période les moindres erreurs sont 
funestes et les plus légères fautes s’expient, que sera-ce lorsque, 
non seulement l’hygiène alimentaire, mais l’hygiène générale 
sont totalement méconnues ? 

Charles Richet a dit : «Pendant la vie intra-utérine l’enfant 
a vécu neuf mois sans autre tâche que l’assimilation des sub¬ 
stances que lui apportaient les artères de la mère. Pendant 
les neuf mois qui vont suivre, il ne va avoir d’autre tâche que 
l’assimilation du lait. Tout dépend pour l’enfant, nouveau-né 
ou nourrisson, de la qualité et de la quantité de son alimenta¬ 
tion. C’est pour lui une question de vie ou de mort. De là la 
prépondérance presque exclusive qu’il faut donner aux soins 
de l’allaitement. » Nulle part mieux qu’en pays noir on ne peut 
constater la vérité de ces phrases. 

I. 

Pendant notre séjour à Dakar, nous avons été amenés à véri¬ 
fier, après tant d’autres, combien était irrégulière la croissance 
de l’enfant indigène pendant les deux premières années de 
sa vie, et ce malgré un allaitement maternel exclusif la première 
année. 

L’organisation en igSS de «Concours du bébé noir» dans 
Dakar-ville et dans tous les grands centres de la circonscription 
de Dakar et dépendances, sous le patronage du Comité local 
de la Croix-rouge, nous a permis d’étendre notre enquête 
en nous donnant un vaste champ de recherches. L’examen 
|>ratiqué à cette occasion de plus de mille enfants de o à 2 ans, 
joint à celui journellement pratiqué à la Polyclinique Roume 
dans notre consultation de nourrissons, nous a permis d’établir 
une courbe de la croissance moyenne en poids de l’enfant 



LAITS MATERNELS INDIGÈNES. 495 

indigène, dont la comparaison avec celle de nos pays (établie 
d’après les données de M. Comby) est pleine d’intérêt. 

La grande irrégularité de la courbe ainsi obtenue objective 
les faits journellement constatés et nous montre bien les acci¬ 


A{ oiô 

12 3 45 6 y 8 3 10 U1213111516 l/KISÜfiZliaiiZI 


13.000 

12.000 

11. 000 

10. 000 

3. 000 

^.000 . 

6.000 

5. ooo 

3.000 





































.Z 























y 

1 





















J- 











-/ 

ly. 





































I 









'+7 

» 

















dents que subit depuis sa naissance le nourrisson indigène. 
Seuls les plus forts résisteront. C’est la Sélection Darwinienne 
qui opère. 

Nous remarquons d’abord que, malgré des sautes impor¬ 
tantes, l’enfant noir, comme le blanc, suit le schéma classique 
de la croissance du nourrisson : 

A 4 mois, il a plus que, doublé son poids ; 

A la mois, il l’a triplé; 

A a 4 mois, il l’a quadruplé. 




496 


V. DÜFOUR ET N. GOURRY. 


Mais pour arriver à ce résultat, que d’à-coups ! Nous voyons 
en effet, en lisant la courbe, que, après quatre mois où il se 


Table de cboissance des enfants de la naissance 1 a ans 
EN France et 1 Dakar. 



vnANCE. 


en grammcR. 

mensuel 

en grammes. 

en grammes. 

Nouveau-né.,. 

a „n„ 


3.i3o 



1 mois. 

3.75 o 

760 

4.360 

+ 1.120 


«a — . 

4.5oo 

760 

6.4oo 

+1.160 


3 - . 

5.300 

760 

6.760 

-f- 35o 


4 - . 

5.q5o 


ij.Snn 

4- i.56o 


5 - . 

6.55o 

Lo 

6.760 

- 760 


6 - . 


. 660 

6.900 

+ 160 


7 — . 

7.600 

5oo 

7.800 

+ 4oo 


é -. 

. 8.000 

4oo 

8.660 

4- i.35o 


9 - . 

8.35o 

36o 

8.300 

- 46o 


0 — . 

8.65o 

3oo 

8.700 

5oo 


1 — . 

8.960 

3oo 

9.300 

-f- 600 


3 — . 

g.300 

□ 5o 

9.360 

-j- 160 


3 - . 

9.460 

35 o 

10.160 

4- 800 


4 - . 

9.660 

200 

9.760 

— ■ 4oo 


5 - . 

9.860 

200 

10.300 

-1- 660 


6 - . 

10.060 

200 

11.600 

+ 1.300 


7 — . 

10.360 

200 

9.300 

— 3.300 


8 - . 

10.460 

200 

11.760 

+ 3.46o 


9 - . 

10.660 

200 

11.360 

— 600 

20 — . 

10.860 

300 

10.600 

— 660 


1 — . 

11.060 

300 

11.360 

+ 660 


a _ . 

11.300 

i5o 

13.100 

4- 85o 


3 - . 

11.360 

i5o 

11.800 

— 3oo 

34 - . 

11.600 

iSo 

11.600 

— 3oo 


tient très largement au-dessus de la moyenne de nos pays, 
l’enfant noir, pendant une période équivalente, va s’abaisser 
au-dessous de cette moyenne, puis il s’en rapprochera jusqu’à 
1 a mois, mais avec irrégularité. Par la suite, il procédera par 
bonds, montant très au-dessus de la moyenne, de plusieurs 



























LAITS MATERNELS INDIGÈNES. 


/i97 


To/dô 

Accroiisemen(-Joarfl^//prp)e/>(il3n/^ /pj/ûfirf/n Ijoi/r^ 

0 

t 

2 

3 


ô 

6 

/ 

cy 

3 

fo 

3.^00 

3.300 

3.200 

3.100 

3.000 

2.300 

2.800 






















































y 








H 

■■ 


y 







■i 

■1 


Ri 









■■ 


Z_ 





















WM 











Z_ 










> 











/ 






' 





/* 




-»• 






y 




✓ 













\ 







iim 

n 







17 











X 

1^1 


Dfl 

nn 

IH 





V 


BH 

HP 


HH 

HH 

■■ 







/ 







































\ 




r 







y 












* 











































































zz 

m 

_ 

_ 

_ 

_ 

_ 

_ 

_ 

_ 


Courùei 

eoropee/ 

Co/rij 

7 ei 

inaf 

Pi d 

le 

û/ds 

• + 

cAe 

Z fe 

-4 


-4- 

on 

Ial 

fronce 

lokar 











498 V. DUFOUR ET N. GOURRY. 

kilogrammes, pour descendre au-dessous aussi vite qu’il est 
monté. Sa courbe de la à 9 4 mois n’est qu’une succession 
de clochers, traduisant les nombreuses affections qui frappent 
le petit noir après le sevrage. Ceci vient à l’appui des constata¬ 
tions faites un peu partout par les médecins coloniaux. 

A quoi attribuer ces sautes de poids ? Les causes en sont tes 
mêmes que celles de la mortalité infantile, pour la même période. 
Elles sont multiples, mais, comme en Europe, deux dominent 
le tableau : d’une part les affections respiratoires, d’autre 
part les troubles digestifs. 

Ces affections causent une forte mortalité infantile que Lefrou 
et Allard, pour Saint-Louis, ont évalué aux chiffres suivants : 
1174 9 o 3 p. 1.000, et 4 o p. 100 du chiffre total des décès. 
C’est-à-dire le double de ce qu’elle est en France. 

Nous avons pu, par ailleurs à la Maternité indigène de Dakar, 
baser sur l’examen de plusieurs centaines de nouveau-nés 
une courbe de poids pendant les dix premiers jours de la vie. 

Comparée à celle de la même période en France, donnée par 
M. Nobécourt, nous pouvons constater d’abord que le poids 
de naissance moyen est à peu près identique; ensuite que si, 
en général, le nourrisson européen reprend son poids de nais¬ 
sance à partir du septième jour, le nourrisson indigène lui, 
après une perte de poids insignifiante, a déjà repris son poids 
de naissance le cinquième jour. Certes, ce n’est là u’une moyenne, 
et, comme toutes les moyennes, elle n’a rien d’absolu. Mais 
cependant elle nous paraît être l’expression de la réalité et de 
ce que nous avons pû constater dans la pratique journalière. 

Quelle cause attribuer à cette rapidité dans l’ascension 
pondérale du nouveau-né indigène ? La suralimentation avec 
ses deux formes : quantitative et qualitative. 

En effet, la réglementation des tétées est inconnue en milieu 
noir. Un enfant crie, c’est qu’il a faim, et il faut lui donner 
ce qu’il désire. Peu importe qu’il ait tété quelques instants 
auparavant. Le lait de la mère est considéré comme un médi¬ 
cament, une panacée; donc il ne peut que lui faire du bien. 
Ces habitudes sont générales. Même dans notre service, les 
mères profitent des moments où elles sont moins surveillées, 



LAITS MATERNELS INDIGÈNES. 


/i99 

et des heures de ia nuit, pour k gaver » leurs nourrissons. Aussi 
nombreux sont les enfants présentant précocement des troubles 
légers de suralimentation. 

Plus tard, chez elles, la tentative d’éducation faite par nous 
sera vite oubliée. Les femmes reprendront en totalité les habi¬ 
tudes ancestrales, écouteront les vieilles femmes. Certes elles 
viennent volontiers dans nos consultations, elles écoutent nos 
conseils, ceux que leur donnent en tournée les infirmières- 
visiteuses, mais les suivre est autre chose. Il faudra que 
l’enfant soit vraiment malade pour qu’elles nous obéis¬ 
sent. 

Comment se présentent à nous les petits malades ? La plu¬ 
part du temps comme des suralimentés. Certains réalisent 
le tableau clinique habituel de l’indigestion aiguë, avec son 
vomissement libérateur de lait caillé, et ses selles liquides, 
jaune d’abord puis verdâtres et renfermant des grumeaux de 
lait. Rarement l’enfant fait de la température. Ces troubles se 
répétant trop souvent peuvent arriver à créer une tendance à la 
diarrhée et aux vomissements. 

D’autres fois, le plus souvent, le nourrisson indigène pré¬ 
sente des accidents de suralimentation habituelle, succédant 
à une période d’indigestions simples, ou, plus fréquemment, 
par ce que l’enfant tolère assez bien la suralimentation pendant 
un certain temps, les accidents débutent insidieusement et 
revêtent une forme un peu particulière. Il s’agit d’enfants mis 
au sein toutes les fois qu’ils crient, toutes les heures, toutes 
les demi-heures même ; il en est même qui, la nuit, ne quittent 
pas le sein de la mère ; d’autres qui, approximativement réglés, 
font des repas trop copieux. D’une manière ou de l’autre, la 
ration prise en vingt-quatre heures dépasse notablement la 
normale. 

Certes le nourrisson indigène supporte un temps sans dom¬ 
mage apparent ces excès quantitatifs, mais, tôt ou tard, un 
moment vient où il va présenter des troubles, et, s’il est vrai 
que la suralimentation dans l’allaitement naturel entraîne 
rarement des troubles graves, elle peut cependant en déterminer 
de légers, et même de durables, créant un état de moindre 



sou V. niJFOUR lîT N. GOURRY. 

résistance, de sensibilisation aux infections intercurrentes, 
qui ne manquent pas en milieu indigène. Tantôt nous aurons 
des troubles venant par crises, irréguliers, pendant lesquels 
la croissance en poids est retardée; tantôt la suralimentation 
habituelle aboutira à des phénomènes de surnutrition. 

Dans la première catégorie peuvent rentrer la plupart des 
cas que nous voyons : enfant présentant au début la triade 
si bien décrite par Marfan ; régurgitations habituelles, hoquet, 
excès de bave. Par la suite, si le petit malade n’est pas soigneu¬ 
sement traité, l’évolution sera la même qu’en France^ et nous 
verrons apparaître les vomissements (de liquide blanc, gluant, 
dans lequel nagent des grumeaux de lait caillé) et la diarrhée 
survenant par crises (muco-grumeleux, verdâtre, avec des gru¬ 
meaux de lait mal digéré) avec un peu de température, des 
coliques, des cris fréquents, de l’insomnie. Pendant que ces 
troubles évoluent, la croissance en poids s’arrête ou diminue 
et, même pendant l’intervalle des accès, il y a, de temps en 
temps, de l’agitation, des cris et des coliques, mais avec des 
selles à peu près normales. Si ces phénomènes sont aisément 
curables en milieu européen, il n’en est pas de même à la colonie 
où, le plus souvent, ils se prolongent. C’est que la suralimen¬ 
tation continue, car rares sont les cas où, sans excès de nourri¬ 
ture, ces troubles persistent. 

Nous avons aussi pu voir des cas où la suralimentation ne 
donnait que peu de troubles digestifs : quelques régurgitations, 
de temps en temps un vomissement, et une selle liquide, 
verdâtre, grumeleuse. Dans ces cas, la croissance en poids deve¬ 
nait excessive, mais n’était pas de bon aloi. Les enfants avaient 
les chairs molles, flasques, les muscles mous. Leur «cachexie 
grasse» faisait l’orgueil des parents, mais elle disparaissait 
vite aux premiers troubles digestifs, et l’amaigrissement lui 
succédait. 

Chez tous ces suralimentés, le plus souvent les troubles 
gastro-intestinaux s’accompagnaient d’eczéma, d’intertrigo, 
et, vers le neuvième mois, de prurigo. 

Plus rarement, nous avons vu apparaître des signes de sous- 
alimentation. D’ailleurs, ne voulant parler ici que des nourris- 




LAITS MATERNELS INDIGÈNES. 50 

sons normaux, normalement allaités, nous ne nous occuperons 
pas de ces troubles de sous-alimentation qui dépendent 
presque toujours d’un état pathologique chez la mère ou chez 
le nourrisson. 

En plus de ces troubles de suralimentation quantitative 
par mauvaise hygiène alimentaire ou par galactorrhée, nous 
avons souvent remarqué, soit joints à eux, soit isolés, des trou¬ 
bles se présentant avec le tableau clinique suivant. Il s’agissait 
de nourrissons amenés à notre consultation pour des troubles 
gastro-intestinaux que l’interrogatoire et l’ensemble de l’exa¬ 
men faisaient vite classer parmi les suralimentés. Ils étaient 
vite améliorés par un traitement banal, et surtout par la simple 
réglementation des tétées. Cependant parfois cette amélioration 
était passagère, d’autres fois le retour à la normale ne se pro¬ 
duisait pas. Pourtant le lait maternel était en quantité suffi¬ 
sante, les tétées correctement réglées. Toute cause de dyspepsie 
et de dépérissement écartée, nous avons été amenés à nous 
demander si les troubles présentés ne dépendaient pas, en 
plus de la mauvaise hygiène alimentaire, d’une modification 
dans la composition chimique du lait. Nous avions en effet les 
accidents suivants, isolés ou associés : diarrhée avec évacuation 
de selles vertes, hyperacides, glaireuses, renfermant de petits 
grumeaux blancs, et très souvent de l’érythème fessier. Parfois 
aussi on constatait des régurgitations, des vomissements, des 
cris, de l’agitation, de l’insomnie. Nous avons même pu constater 
de l’eczéma séborrhéique. Très rarement, les évacuations étaient 
alvines. 

En présence de ces faits, des examens microscopiques du 
lait (par la méthode de Friedmann) furent faits et montrèrent 
une richesse globujaire hypernormale, et une formule des glo¬ 
bules de lait atypique. Des analyses chimiques complémentaires 
furent alors pratiquées qui révélèrent un gros excès de beurre 
(jusqu’à 97 grammes par litre) et un léger excès de matières 
albuminoïdes. Nqus avons alors pu, obéissant aux indications 
données par le laboratoire, obtenir des résultats cliniques inté¬ 
ressants. 

C’est sur ces données, frappés par la grande fréquence des 



502 V. DUFOUR ET iN. GOURRY. 

afTeclions gastro-intestinales, et par l’irrégularité de ta courbe 
des poids, chez des nourrissons par ailleurs normaux, nourris 
par des femmes ne présentant aucune manifestation patholo¬ 
gique susceptible d’influer sur la lactation, que nous avons 
songé à faire, en série, des analyses chimiques de laits mater¬ 
nels, aux divers âges de la vie du nourrisson indigène. 

Nous pensions qu’il pourrait y avoir, vu les conditions de la 
vie et de l’alimentation des indigènes de l’Afrique Occidentale 
Française, une modification sensible dans la composition du 
lait, capable non seulement de favoriser, mais encore à l’occa¬ 
sion de créer les troubles que nous avons pu constater. 

Notre situation à Dakar était pour cela parfaite, car dans les 
services de la Maternité indigène et de la Polyclinique Roume, 
défilent des femmes de toutes les races de la colonie, des enfants 
de tous les âges. Dakar étant, comme tous les ports, un centre 
d’attraction pour les indigènes. D’autre part l’outillage moderne 
des laboratoires de chimie de l’École de Médecine de l’Afrique 
Occidentale Française et de l’Institut Pasteur de Dakar nous 
permettait de pratiquer ces analyses en nombre suffisamment 
élevé pour obtenir des résultats, et avoir des conclusions repo¬ 
sant sur des bases solides. 


IL 

Prélèvement de l’échantillon. 

Nous avons chaque fois vidé complètement un sein, indifïé. 
remment le sein droit ou le sein gauche, et toujours à heure 
fixe, le matin deux heures et demie environ après la précédente 
tétée. L’analyse chimique a été efl’ectuée aussitôt sur la totalité 
du prélèvement. 


Méthodes analiilùjues employées. 


Dans ces laits, nous avons d’abord déterminé la densité, 
la réaction et la proportion des divers principes (beurre. 



LAITS AlyVTERNELS INDIGÈNES. .503 

lactose, caséine et albumines, matières minérales fixes), et 
ensuite nous avons procédé à l’examen microscopique suivant 
la technique de Friedman. 

1° Deilsité. — Nous l’avons obtenue en mesurant avec une 
pipette à deux traits bien exacte, i o centimètres cubes de lait, 
à la température du laboratoire, c’est-à-dire à 9 5° environ, 
qu’on faisait couler dans une capsule de platine tarée avec 
son couvercle. On couvrait aussitôt, pour éviter l’évaporation, 
et on pesait : le poids trouvé divisé par dix nous a donné la 
densité à -|- 9 5°. 

9° Réaction. — Elle a été déterminée par la teinture de tour- ' 
iiesol. 

3° Extrait sec. — La capsule et son contenu ayant servi à la 
prise de la densité a été chauffée au bain-marie à ioo° jusqu’à 
poids constant : le poids trouvé a été rapporté au litre. 

4° Cendres. — L’extrait sec a été chauffé à la flamme d’une 
lampe à alcool jusqu’à combustion complète et obtention d’un 
résidu blanc. 

5° Chlorures. — Pour doser les chlorures nous nous sommes 
servis des cendres reprises par l’eau distillée et en suivant la 
technique de Mohr. 

6° Beurre. — Dosage par la méthode d’Adam. 

7° Lactose. — Défécation par la méthode de Carrez et dosage 
du lactose par la liqueur de Causse-Bonnans. 

8° Azote total. — Nous avons utilisé le méthode de Kjeldahl 
avec l’oxalate neutre de potassium comme adjuvant réducteur 
et dosage ultérieur de l’azote par le procédé Ronchèse. 

9° Bloc caséine + albumines. — Obtenu eu multipliant l’azote 
total par le coefficient 6,3 S. 

10° Matières extractives indéterminées. — Nous les avons détei-- 



504 V. DUFOUR ET N. GOURRY. 

minées en soustrayant de l’extrait sec à i oo° la somme beurre + 

lactose anhydre + bloc albuminoïde + matières minérales. 

Nous avons aussi pratiqué, en vue d’une comparaison qui 
présente un intérêt certain, des analyses faites selon l^s mêmes 
méthodes, de laits maternels européens prélevés à Dakar chez 
des femmes en bonne santé et étant en séjours coloniaux de 
durées variables. 

Les résultats sont exposés après ceux des laits maternels indi¬ 
gènes. 

En partant de ces analyses nous avons dressé les tableaux 
suivants : 


A. Laits maternels indigènes en A. O. F. 
(laits de dix jours.) 



1 


3 

Densité à -f 2 5". 

rorr,3 

1021,6 


Réaction au tournesol. 

Légér‘ alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Kxirail spf*.. 



1 24,60 

Beurre!. 

48,90 

1 i,5o 

îî 8580 

Lactose anhydre. 

44,5o 

yS ^ 

70,37 

Azote lolal. 

3,83 

2 , o 3 

Caséine et albumines. 

2 4,32 

15,87 

12,89 

Sels. 

4,90 

3,20 

Chlorures en chlorure 
do sodium. 

2,80 1 

o,5o 

0,88 

Alatières extractives 
indéterminées. j 

3,28 

i,o3 

9,34 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 

1 

5 4 6 j 

3 à 4 


Moyens globules. 

|Plus nombreux. 

Quantité 

Plus nombreux 

Petits globules.j. 

que les petits, j 

équivalente. 

que les petits. 

Richesse globulair... . 

j Ilypernormale. 

Hyponormale. 

Normale. 














LAITS MATERNELS INDIGÈNES. 


.iü5 


A. Laits maternels indigènes en A. 0. F. 
(laits de dix jours.) [«Swûe.] 



U 


c 

Densité à + 26°. 

1009,6 

Légèr‘ alcaline. 

1008,8 

1015,8 

Réaction au tournesol. 

Légèr' alcaline. 

Légèr' alcaline. 

Extrait sec. 

1 IJ q 

1 49,30 

1 5 9!, 7 r> 

Beurre. 

83,40 

65,3o 

55,10 

Lactose anhydre. 

45,23 

46,72 

67,85 

Azote total. 


3,33 

0,34 

Caséine et albumines. 


21,i4 

2 ,i 5 

Sels. 

Chlorures en chlorure 

4,5o 

4,10 

2,5 o 

de sodium. 

Matières extractives 

2,75 

2,22 

0.76 

indéterminées. 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 

19,55 


25,10 

Gros globules. 

4o à 5o 

3o à 4o 

5 à 6 

Moyens globules. 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

que les petits. 

que les petits. 

que les petits. 

Petits globules. 


// 

// 

Richesse globulaire... 

Hypernormale. 

Hypernormale. 

Hypernormale. 

i 


« 1 


Densité à + 25°. 

1010,6 

1022 3 

1022,6 

Réaction au tournesol. 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr' alcaline. 

Extrait sec. 

i68,4o 

i 32,3 o 

i3o,4o 

Beurre. 

76,30 

39.70 

39,3o 

Lactose anhydre. 

69,51 

64,77 

64,77 

Azote total. 


0,63 

0,61 

Caséine et albumines. 

7,68 

4 

3,87 

Sels. 

Chlorures en chlorure 

2,4 o 

3,10 

2,80 

de sodium. 

Matières extractives 

0,70 

0,58 

0,47 

indéterminées.| 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 

12,5 i 

20,73 

19,66 

Gros globules. 

4à 5 

8 ' 

4 à 5 

Moyens globules. 

Petits globules.| 

Quantité 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

équivalente. 

que les petits. 

que les petits. 





Richesse globulaire... 

Hypernormale. 

Normale. 

Normale. 

MÉ«. KT rUAIlM. COI.. 

— üct.-nov.-déc. 


XX\Il-;i2 
























V. DUFOUR ET N. GÜURHY. 


5UÜ 


A. Laits maternels indigènes en A. 0. F. 
(laits de dix jours.) [Sm'te.] 



10 

11 

M2j 

Densité è + a 5°. 


1016,5 

1016,4 

Réaction au tournesol. 

Légèr' alcaline. 

Légèr' alcaline 

ILégèr' alcaline 

Extrait sec. 


168,10 

171 

Beurre. 


79,80 


Lactose anhydre. 

66,37 

67,85 

65,5i 

Azote total . 

1.9 a 


1,88 

Caséine et albumines. 

12,19 

i4,54 

11.9^ 

Sels. 



2,4o 

Chlorures en chlorure 
de sodium. 

0,53 

o,4o 

0,64 

Matières extractives 
indéterminées.| 

i3,o4 

11,31 

20,55 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 


8 à 10 

3o à 4o 

Moyens globules. 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

Petits globules. 

que les petits. | 

que les petits, j 

que les petits. 

Richesse globulaire... 

Hypernormale. 

Hypernormale.] 

1 Hypernormale. 



IJ 

14 

15 

Densité à + a 5°. 

1011,8 

1024,8 

1020,2 

Réaction au tournesol. 

Légèr' alcaline. 

Légèr' alcaline. 

Légèr' alcaline. 

Extrait sec. 

182,90 

84,8o 

i45 

i45,8o 

Beurre. 

38,70 

67’85 

Lactose anhydre. 

65,51 

71,35 

Azote total. 

3,18 

2,61 

1,83 

Caséine et albumines. 

i3,84 

16,57 

1 1,63 

Sels. 

2,5o 



Chlorures en chlorure 
de sodium.1 

0,53 

o,4i 

0,24 

Matières extractives 
indéterminées. 

16,a5 

15,78 

21,83 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 


5 à 6 

5 à 6 

Moyens globules. 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

Plus nombreux 


que les petits. 

que tes petits. 

que tes petits. 

Petits globules. 

n 

U 

Richesse globulaire... 

Hypernormale. 

Normale. j 

Normale. 


























507 


laits maternels indigènes. 


A. Laits maternels indigènes en A. O. F. 
(laits de dix jours.) [Suite.] 




17 

18 

Densité à + 2 5°. 

1014 

1017 

1007,8 

Réaction au tournesol. 

Légèr' alcaline. 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr‘ alcaline. 

Extrait sec. 


i46,6o 

159,20 

Rpiirrp ... 

52,3o 



Lactose anhydre. 

66,27 

64,o4 

36,3o 

Azote total. 

1,63 

1,86 

3,59 

Caséine et albumines. 

10,35 

11,81 

22,80 

Sels. 

2,3 o 

2,4 o 

5,4o 

Chlorures en chlorure 
de sodium. 

0,59 

0,70 

3,39 

Matières extractives 
indéterminées. 

17,68 

24,65 

20,80 

Examen, microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 

10 à 12 

25 à 3o 

120 à i5o 

Moyens globules. 

Plus nombreux 

Quantité 

Plus nombreux 

que les petits. 

équivalente. 

que les petits. 

Petits globules. 




Richesse globulaire... 

Hypernormale. 

Hypernormale. 

Hypernormale. 


1 

j 20 

1 

Densité à + 2 5°. 

ioi5,6 

1010,3 

ioi4,3 

Réaction au tournesol. 

Légèr* alcaline. 

Légèr‘ alcaline.; 

Légèr‘ alcaline. 

Extrait sec. 

i53 

139,70 

53 

147,60 

Beurre.| 

61,10 

5o,4o 

Lactose anhydre.| 

64,77 

65,51 

66,27 

Azote total. 

2 ,i 5 

2>99 

Caséine et albumines. 

12,70 

i3,65 

18,98 

Sels. 

2,60 

2,80 

3 

Chlorures en chlorure 
de sodium. 

0,59 

o>99 

0,82 

Matières extractives 
indéterminées.| 

11,83 

4,74 

8,95 

Examen microscopique. 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 

7 à 8 

10 à i5 

7 à8 

Moyens globules. 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

Moins nombr. 


que les petits, j 

que les petits. 

que les petits. 

Petits globules. 



Richc'sse globulaire... | 

Hypernormale. 

Hypernormale. 

Hypernormale 

























508 


V. DUFOÜR ET N. GOURRY. 


A. Laits maternels indigènes en A. O. F. 
(laits de dix jours.) [5ut<e.] 



22 

23 

24 

Densité à + a 5°. 

1013,3 

.ioig,3 

Légèr* alcaline. 

Réaction au tournesol. 

Légèr' alcaline. 

Légèr‘ alcaline. 

Extrait sec. 

i 33,7 o 

5i,8o 

i5a,7o 

i5g,4o 

48,70 

65,5i 

Reurre. 

45,qo 
68,67 

Lactose anhydre. 

57 

Azote total. 

3,58 

3.67 


Caséine et albumines. 

i6,38 

35,30 

35,30 

Sels. 

s,5o 


3,80 

Chlorures en chlorure 
de sodimn. 

1,63 

0,87 

0,64 

Matières extractives 
indéterminées. 

6,0a 

10,83 

17.1g 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules... 

10 à 30 

10 à 13 

5 à 6 

Moyens globules. 

Plus nombreux 

Moins nomhr. 

Plus nombreux 

Petits globules. 

Richesse globulaire... 

que les petits. 

que les petits. 

que les petits. 

Hypernormale. 

Hypernormale. 

Hypernormale. 


25 

2U. 1 

27 

Densité à + a 5“. 

1018,5 

1017,6 

1033,9 

Réaction au tournesol. 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr* alcalme. 

Légèr* alcaline. 

Extrait sec. 

i43,4o 

i35,3o 

i33,5o 

Beurre. 

5i 

4i 

3g,60 

Lactose anhydre. 

68,67 

0g,5i 

6g,5i 

Azote total. 

i.gi 

3,37 


Caséine et albumines. 


i5,io 

Sels. 

1^80 

a,3o 

3,10 

Chlorures en chlorure j 
de sodium. 

Oi^g 

0,53 

o,5o 

Matières extractives 
indéterminées.... ; | 

g.78 

7.3g 

6,46 

! Examen microscopique \ 
(méthode Friedman). 
Gros globides. 

1 à a 

3 à 4 

8 à 10 

Moyens globules. 

Quantité 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

équivalente. 

que les petits. 

que les petits. 

Petits globules. 

Il 

Richesse globulaire .. 

Hypernormale. 

Normale. 

Normale. 


























LAITS MATERNELS INDIGÈNES. 509 


A. Laits maternels indigènes en A. O. F. 
(laits de dix jours.) [Suite.] 



28 

29 

30 

Densité à + 26°. 

1018 

ioi4 

ioi5,6 

Réaction au tournesol. 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr' alcaline. 

Légèr' dcaline. 

Extrait sec. 

i6i 

147.10 

124,70 

Beurre. 

64,4o 


36,20 

Lactose anhydre. 

69.09 

62,63 

62,63 

Azote total. 

3,^2 

2,23 

Caséine et albumines. 

20,06 


i4,i8 

Sels. 

Chlorures en chlorure 

2,20 

3,20 

de sodium. 

Matières extractives 

0,46 

0,87 

i,4o 

indéterminées. 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 

5,25 

12,76 

8,49 

Gros globules. 

1 à 2 

2 à3 

4à5 

Moyens globules. 

Plus nombreux 

Quantité 

Quantité 

que les petits. 

équivalente. 

équivalente. 

Petits globules. 




Richesse globulaire .. 

Hypernormale. 

Hypernormale. 

Normale. 


31 

32 

33 

Densité à + 26°. 

ioi3,3 

1016 

1022,8 

Réaction au tournesol. 

Légèr* alcaline. 

Légèr' alcaline. 

Légèr' {Jcaline. 

Extrait sec. 

172,90 

i55 

i3i,4o 

Beurre... 

79.60 

62,70 

35,70 

Lactose anhydre. 

67,85 

64,77 

67,05 

Azote total. 

2.78 

3,3o 

2,9a 

Caséine et albumines. 

17,65 

20,95 

18,54 

Sel. 

Chlorures en chlorure 

2,5 o 

2,4 o 

3 

de sodium. 

Matières extractives 

0,70 

1 

0,76 

0,76 

indéterminées. 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 

4,90 

4,18 

7.11 

Gros globules. 

ioài 5 

2 à 3 

5 à 6 

Moyens globules. 

Moinsnomhreux 

Quantité | 

Moins nombreux 

Petits globules. 

Richesse globulaire .. 

que les petits. 

équivalente. 

que les petits. 

Hypernormale. 

Hypernormale. 1 

Normale. 

























510 


V DUFOUR ET N. GOURBY. 


A. Laits maternels indigènes en A. O. F. 
(laits de dix jours.) [Sutfe.] 



3A 

35 

36 

Densité à + a 5°. 

1017,6 

ioi9,a 

1019,3 

Réaction au tournesol. 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Extrait sec. 

118 


i63,8o 

Beurre. 

94,70 

43,60 

60,80 

Lactose anhydre. 

64,51 

61,39 


Azote total. 

3,4a 

3,56 

2,-78 

Caséine et albumines. 


33,65 

17,65 

Sels. 

3 

3,5 o 

Chlorures en chlorure 
de sodium.■... 


i,o5 

0,47 

Matières extractives 
indéterminées. 

4,68 

8,76 

6,85 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 

7à8 

làa 

3 à 4 

Moyens globules. 

Quantité 

Moinsnombreux 

Quantité 

équivalente. 

que les petits. 

équivalente. 

Petits globules. 

// 



Richesse globulaire .. 

Hyponormale. 

Hypernormale. 

Hypernormale. 

1 

37 

38 1 

39 

Densité à + a5°. j 

•1017,a 

1030 

ioi5,a 

Réaction au tournesol. 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Extrait sec. 

i44,6o 

ia5,8o 

166,4o 

Rfiiirrfi. 

tn: ; 

i5,6o 

66,3o 

Lactose anhydre.j 

68,^7 

73,61 

Azote total. 

a,84 

3,48 

3,07 

Caséine et albumines. 

i8,o3 

33,09 

19.^9 

Sels. 

3,4 o 

3,80 

3,60 

Chlorures-en chlorure 
de sodium. 

o,5o 

0,76 

0,70 

Matières extractives | 
indéterminées. 

11,46 

i6,64 

5,4o 

Examen microscopique 
(méthode Frie'dman). 
Gros globules. 


1 à 3 

4à 5 

Moyens globules. 

Quantité 

Moinsnombreux 

Quantité 

équivalente. 

que les petits. 

équivalente. 

Petits globules. 



Richesse globulaire .. 

Hypernormale. 

Hypernormale. 

Hypernormale. 

























LAITS MATERNELS INDIGÈNES. 


511 


A. Laits maternels indigènes en â. 0. F. 
(laits de dix jours.) [5mte.] 



40 

41 

42 

Densité à + 2 5°. 

1017 

1018,3 

1023,4 

Réaction au tournesol. 

Légèr* alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Légèr* alcaUne. 

Extrait sec. 

i 39,3 o 

3i 

i48,4o 

i 29,4 o 

Beurre. 

43,3o 

28,60 

Lactose anhydre. 

70,87 

68,67 

2,98 

66,27 

Azote total. 

5,01 

3,3o 

Caséine et albumines. 

3i,8i 

18,96 


Sels. 

a 

a,5o 

3,3 o 

Chlorures en chlorure 
de sodium. 

0,81 


0,67 

Matières extractives 
indéterninées. 

4,12 

1^.97 


Examen microecopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 

1 à 2 

4,à 5 

..... 

Moyens globules. 

Moinsnorobreux 

Plus nombreux 

Moinsnombreux 

que les petits. 

que les petits. 

que les petits. 

Petits globules. 




Richesse globulaire .. 

Normale. 

Normale. 

Normale. 

1 

43 1 

44 

45 

Densité à + 26°. 

ioi5,6 

1018,8 

1010 

Réaction au tournesol. 

Légèr* alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Extrait sec. 

i35,5o 

i5o,3o 

155,90 

Beurre. 

34,60 

5o,6o 

49,3o 

Lactose anhydre..'... 

67,85 

68,67 

60 

Azote total. 

3,07 

3,53 

4.49 

Caséine et albumines. 

‘9)^9 

22,4i 

28,51 

Sels. 

2,5 o 

2,4 o 

3,10 

Chlorures en chlorure 
de sodium. 

1 0,76 

0,76 

6,22 


Matières extractives 
indéterminées. 

1 11,06 

‘4.99 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 

2 à 3 

8 à 10 

4o à 5o 

Moyens globules. 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

Moins nombr. 


que les petits. 

que les petits. 

que les petits. 

Petits ^obules. 

// 

U 

// 

Richesse globulaire .. 

Normale. 

Hypernormale. 

Hypernormede. 


























512 


V. DUFOUR ET N. GOÜRRY. 


A. Laits maternels indigènes en A. O. F. 
(laits de dix jours.) \Suite?[ 



/i6 

A7 

4R 

Densité à + 25°. 

1019,6 

Léffèr* alcaîine. 

ioi5,3 

1018 

Réaction au tournesol. 

Légèr* alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Extrait sec. 

149,20 

i6q,3o 

i32 

Beurre. 

5o,4o 

76,60 

69,51 

38,20 

Lactose anhydre. 

66 

67,85 

Azote total. 

3,33 

2,46 

2,4o 

Caséine et albumines. 

i5,65 

i5,24 

Sels. 

üWo 

2,5o 

2,10 

Chlorures en chlorure 
de sodium. 

0,70 

0,52 

0,47 

Matières extractives 
indéterminées. 

9,23 

5,o4 

8,6i 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 

1 à 2 

3o à 4o 

4à5 

Moyens globules. 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

Petits globules. 

Richesse globulaire .. 

que les petits. 

que les petits. 

que les petits. 

Hypernormale. 

Hypernormale. 

Normale. 


ii9 

50 

51 

Densité à + 25°. 

1019,8 

1018,1 

ioi3 

Réaction au tournesol. ] 

Légèr* alcaline. 1 

Légèr* alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Extrait sec. 

i48,io 

119,20 


Beurre. 

52,20 

24,20 

65,5i 

42,20 

67,85 

Lactose anhydre. 

66,27 1 

Azote total. 

3,07 I 

14^54 

2,84 

Caséine et albumines. 

I9A9 j 

i8,o3 

Sels. 

2,5o 

2,5o 

i,4o 

Chlorures en chlorure 
de sodium. 

0,5a 

0,58 

0,60 

Matières extractives 
indéterminées. 

7,64 

12,45 

0,9a 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 

ioài5 1 

7 à 8 

8 à 10 

Moyens globules. 

Plus nombreuxl 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

que les petits. 

que les petits. 

que les petits. 

Petits globules. 




■Richesse globulaire .. 

Hypernormale.| 

Hyponormale. 

Normale. 

























LAITS MATERNELS INDIGÈNES. 


T) 13 


A. Laits maternels indigènes en A. 0. F. 
(laits de dix jours.) [Sutle.] 



&2 

.53 

54 

Densité à + aS"..... 

1000 

1016 

1006 

Réaction au tournesol. 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr' alcaline. 

Extrait sec. 

i6i,8o 

i34 

i83,4o 

Beurre. 

66,6o 

34,90 

82,80 

Lactose anhydre. 

6A,o4 

67,05 

Azote total. 


2,64 

4,.35 

Caséine et albumines. 

'If, 

16,76 


Sels. 

a,5o 

4 

Chlorures en chlorure 
de sodium. 

0,58 

0,64 


Matières extractives 
indéterminées. 

9.77 

9.^7 

1.93 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 


a à 3 

i5 à 20 

Moyens globules. 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

Petits globules. 

Richesse globulaire .. 

que les petits. 

que les petits. 

que les petits. 

Hypernormale. 

Normale. 

Hypernormale. 


' 55 ■ 

56 

57 

Densité à + a 5°. 

1 

Légèr‘ alcaline. 

1002,2 

Réaction au tournesol. 

Légèr‘ alcaline. 1 

Légèr* alcaline. 

Extrait sec. 

178,60 j 

i53,6o 

i38,6o 

Rpiirrp.. 

77.20 

65,5i j 

56,10 

43,60 

Lactose anhydre. 

64,o4 

60 

Azote total. 

a,55 

a,3a 

2,35 

Caséine et albumines. 

16.19 

14.73 

14.92 

Sels. 

3 

2.70 

3 

Chlorures en chlorure 
de sodium. 

0.93 

0,81 

0,70 

Matières extractives j 
indéterminées. 

11.70 

i6,o3 

17,08 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 

3o à 4o 

10 à i5 

10 à i5 

Moyens globules. 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

que les petits. 

que les petits. 

que les petits. 

Petits globules. 




Richesse globulaire .. 

Hypernormale. 

Hypernormale. 

Hypernormale. 























V. DUFOUR ET N. GOURRY. 


5 U 


A. Laits maternels indigènes en A. O. F. 
(laits de dix jours.) [Sm7e.] 



r,8 

6D 

60 

Densité à + a 5”. 



1016,8 

Réaction au tournesol. 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr' alcaline. 

Extrait sec. 

i56,3o 

163,90 

161,4o 

Beurre. 

55,70 

57,57 

65,3o 

64,30 

Lactose anhydre.,... 

63,63 

73,15 

Azote total. 

3,3a 

3,38 

3,5a 

Caséine et albumines. 

14,73 

i5,ii 

16 

Sels. 

3,5 o 

3,10 

a,60 

Chlorures en chlorure 
de sodium. 

0,81 

0.99 

0,47 

Matières extractives 
indéterminées. 

a5,8o 

16,76 

6,45 

{Examen microscopique 
méthode Friedman). 
Gros globules. 

10 à i5 

10 à 1 a 

3 à 4 

. 

Quantité 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

équivalente. 

que les petits. 

que les petits. 

Petits globules. 




Richesse globulaire... 

Hypernormale. 

Hypernormale. 

Hypernormale. 


1 « 

! 1 

6.S 

Densité à + a 5°. 

1017,4 

1016,8 

1017,8 

Réaction au tournesol 

Légèr* alcaline. 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr* alcabne. 

Extrait sec. 

135,90 

i4o,4o 

157,80 

Beurre.j 

36,8o 

39,4o 

60,3o 

Lactose anhydre. 

67,05 

66,37 

68,77 

3,84 

Azote total . 

3,46 

Caséine et albumines. 

i5,6a 

18,o3 

Sels. 

3,10 

3,5 o 

3,5o 

Chlorures en chlorure 
de sodium. 

0,59 

0,47 

0,41 

Matières extractives 
indéterminées. 

i4,33 

14,71 

8,30 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 

3 à 4 

i5 à 30 

10 à i5 

Moyens globules. 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

Quantité 

Petits globules. 

Richesse globulaire... 

que les petits. 

que les petits. 

équivalente. 

Normale. 

Normale. 

Hypernormale. 

























LAITS MATERNELS INDIGÈNES. 


515 


A. Laits maternels indigènes en A. 0. F. 
(laits de dix jodrs.) [iSui'te.] 




6.S 

«H 

Densité à + 9 5°. 

ioi8,6 

.011,9 

ioi5,6 

Réaction au tournesol 

Légèr' alcaline. 

Légèr' alcaline. 

Légèr' alcaline| 

Extrait sec. 

lAg.io 


160,70 

Rpiirrft. 

66,97 

56,6o 

67,85 

Lactose anhydre. 

68,77 

Azote total . 

3,33 

5,51 

3,92 

Gaséine et albumines. 

34,98 

90,44 

Sels. 

Chlorures en chlorure 

9,3o 

■ 

3 

3,10 

de sodium. 

Matières extractives 

0,70 

0,76 

1 

0,58 

indéterminées. 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 

12,09 

^ 90 à 3o 

5,i5 1 

19,71 

Gros globules. 


80 à 100 

9 à 3 

Moyens globules. 

Plus nombreux 

Quantité 

Moins nombreux 

que les petits. 

équivalente. 

que les petits. 

Petits globules. 


// 


Richesse globulaire... 

Hypernormale. 

Hypernormale. 

Hypernormale. 


1 67 1 . 1 . 1 

Densité à + 9 5°. 

Réaction au tournesol 

ioi5 

Légèr' alcaline. 
186 




58,3o 

71,95 



Lactose anhydre. 



Caséine et albumines. 



Chlorures en chlorure 




Matières extractives 
indéterminées. 

37,10 



Examen microscopique 
(méthode Friedman). 

Gros globules. 

Moyens globules. 

Petits globules. 

Richesse globulaire... | 

7à8 

Plus nombreux 
que les petits. 

Hypernormale. 




























510 


V. DUFOUR ET N. GOURRY. 


B. Laits maternels indigènes en A. 0. F. 
(laits de un mois.) 


Densité à + 2 5". 

1012 

mil 

1015,4 

Réaction au tournesol. 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Extrait sec. 



i39,4o 

Beurre. 

67,60 

4q,3o 

Lactose anhydre. 

64,77 

58,i6 

68,67 

Azote total. 

2,06 

2,58 

S 

Caséine et albumines. 

i3,o8 

i6,38 

1 **,70 

Sels. 

2,10 

2,5o 

i,5o 

Chlorures en chlorure 
de sodium. 

0,52 

0,35 

0,88 

Matières extractives 
indéterminées. 

18,35 

21,46 

7,23 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 

7 à 8 

8 à 10 

7 à 8 

Moyens globules. 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

Petits globules. 

que les petits. 

que les petits. 

que les petits. 

Richesse globulaire... 

Hypernormale. 

Hypernormale. 

Hypernormale. 


Densité à + 26°. 

1014,7 

1016,5 


Réaction au tournesol. 

Légèr* alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Extrait sec. 

i34,8o 

i65,2o 

i44,8o 

Beurre. 

4i,5o 

71,3o 

51,80 

Lactose anhydre. 

71,25 

68,67 

65,5i 

Azote total. 

i,3i 

1.97 

1,74 

Caséine et albumines. 

8,32 

12,5o 

1 i,o4 

Sels. 

Chlorures en chlorure 

2,20 

2,70 

2,3o 

de sodium. 

Matières extractives 

0,35 

0,59 

0,47 

indéterminées. 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 

11,53 


i4,i5 

Gros globules.| 

5 à 6 

3o à 4o 

i5 à 20 

Moyens globules. 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

Plus nombreuK 

que les petits. 

que les petits. | 

que les potils. 

Petits globules. 




Richesse globulaire... ] 

Normale. 

Hypernormale. 1 Hypernormale. 


























LAITS MATERNELS INDIGÈNES. 


517 


B. Laits maternels indigènes en A. 0. F. 
(laits de un mois.) [Suite.] 



' 

« 

» 

Densité à + a 6°. 


loi 9 fi 

1018,6 

Réaction au tournesol. 

Légèr' alcaline. 

Léger' alcaline. 

Légèr' alcaline. 

Extrait sec. 

i5 i,5o 


i35,ao 

Beurre.. 

5a,6o 

55,4o 

4 o ,30 

Lactose anhydre. 

74,0a 

67,85 

2,4 1 

71,a5 

Azote total. 

i,a5 

1,86 

Caséine' et albumines. 

7)9^ 

i5,3o 

11,81 

Sels. 


a,80 


Chlorures en chlorure 
de sodium. 

0,35 

0,93 

o,3o 

Matières extractives 
indéterminées. 

i4,84 

ii,a5 

10,a4 

Examen mtcrosœpique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 




Moyens globules..... 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

U 


que les petits. 

que les petits. 

// 

Petits globules. 



// 

Richesse globulaire... 

Hypernormale. 

Hypernormale. 

“ 


10. 

1 

\ 

Densité à + a 5°.j 

ioao,8 

1016,7 

1016,4 

> Réaction au tournesol. | 

Légèr' alcaline. 

Légèr' alcaline. 

Légèr' alcaline. 

Extrait sec. 

1 a 2*90 

i 36,70 

i35,5o 

Beurre. 

2 'j^ào 

44,60 

44 

Lactose anhydre. 

65,5i 

67,85 

7 3,15 

Azote total. 

a,4i 

1.92 

a,i5 

Caséine et albumines. 

i5,3o 

ia,i9 

1 i3,65 

Sels. 


1,70 


Chlorures en chlorure 
de sodium. 

0,64 

0,64 

0,58 

Matières extractives 
indéterminées. 

13,49 

10,36 

3,60 

Examen microscopique 
(méthode Freidman). 
Gros globules. 


8 à 10 

7 à8 

Moyens globules. 

1 

II 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

II 

que les petits. 

que les petits. 

Petits globules. 

U 

;/ 

// 

Richesse globulaire... 

« 

Hypernormale. 

Hypernormale. 


























51 « 


V. DUFOUR ET N. GÜURRV. 


B. Laits maternels indigènes en A. 0. F. 
(laits de un mois.) [Swite.] 




V. 

1.5 

Densité à + a 5°. 

ioi3,8 


ioi4,i 

Réaction au tournesol. 

Légèr* alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Extrait sec. 

i64,5o 


i4o,io 

Beurre. 

66,6o 

47,50 

Lactose anhydre. 

66,37 

64,o4 

69,51 

Azote total. 

3,6? 

16,95 

3,61 

1,83 

Caséine et albumines. 

16,57 

11,63 

Sels. 


9,4 o 

a,3o 

Chlorures en chlorure 
de sodium. 

0,53 

0,53 

0,59 

Matières extractives 
indéterminées. 

13,88 

16,19 

9.17 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 

7à8 

10 à i5 

7à8 

Moyens globules. 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

Petits globules. 

Richesse globulaire... 

que les petits. 

que les petits. 

que les petits. 

Hypernormale. 

Hypernormale. 

Hypernormale. 


1 ’« 

! 

1 

Densité à + a 5°. 

1005,6 ■ 

ioi4,4 

ioi3,6 

Réaction au tournesol. 

Légèr' alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Légèr* alcaline.' 

Extrait sec. 

i3i 

137,80 

i 3 i ,30 

Beurre. 

37,60 

68,67 


33,4o 

Lactose anhydre. 

67,85 

65,5i 

Azote total. 

3,95 

3,64 

3,88 

Caséine et albumines. 

Sels. 

Chlorures en chlorure 

18,73 

16,76 

18,38 



3,10 

de sodium. 

0,83 

0,81 

0,64 

Matières extractives 
indéterminées. 

3 

10,39 

11,9» 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 

8 à 10 

7 à8 

7 à8 

Moyens globules. 

Plus nombreux 

Quantité 

Plus nombreux 

que les petits. 

équivalente. 

que les petits. 

Petits. 




Richesse globulaire... 

Normale. 

Normale. 

Normale. 
























LAITS MATERNELS INDIGÈNES. .5lu 

B. Laits maternels indigènes en A. 0. F. 


(laits de un mois.) [Suite.] 



tu 

20 

2t 

Densité à + 2 5°. 

ioi4,8 

1018,4 

ioi3,3 

Réaction au tournesol. 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Extrait sec. 

i54,3o 

i63,8o 

175,30 

89,60 

Beurre. 

57,80 

5q,4o 

Lactose anhydre. 

69.51 

73,54 

68,67 

Azote total. 

2,55 

3,34 

1,81 

Caséine et albumines. 

i6,ao 

a 1,20 

11,49 

Sels. 

Chlorures en chlorure 

1,70 

2,10 

1,60 

de sodium.j 

Matières extractives 

0,58 

0,47 

I 

0,58 

indéterminées. 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 

9.09 

7,56 

3,94 

Gros globules. 

2 à 3 

2 à 3 

5 à 6 

Moyens globules. 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

que les petits. 

que les petits. 

que les petits. 

Petits globules. 




Richesse globulaire... 

Hypernormale. 

Hypernormale. 

Hypernormale. 



20 

20 


Densité à + 2 5°. 

1018,5 

1005,7 


Réaction au tournesol. 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr' alcaline. 


Extrait sec. 

i44,8o 

150,90 
5o,8o 


Rplirrp . 

52,3o 


Lactose anhydre. 

64,o4 

7 1,25 


Azote total. 

3,i4 

2,64 


Caséine et albumines. 

20 

^2:^0 


Sels. 

2 


Chlorures en chlorure 
de sodium. 

0,53 

0,53 


Matières extractives 
indéterminées. 

6,46 

9,29 


Examen microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 

5 à 6 

10 à i5 


Moyens globules. 

Plus nombreux 

Plus nombreux 


Petits globules. 

que les petits. 

que les petits. 


Richesse globulaire... 

Hypernormale. 

Hypernormale. 



























520 


V. DUFOUa ET N. GOURRY. 


G. Laits matebnels indigènes en A. O. F. 
(laits de deux 1 NEUF MOIS.) 



1 

2 

3 

Densité à + 26°. 

ioi5,A 

1016 

1025 

Réaction au tournesol 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Extrait sec. 

1 io,4o 

i 38,2 o 

109,30 

Beurre. 

22,70 

^9 

Lactose anhydre. 

70,37 

69,51 

74,02 

Azote total. 

1,60 

âjSs 

2,46 

Caséine et albumine.. 

10,16 

14,73 

16,62 


1,60 

a 

Chlorures en chlorure 
de sodium. 

0,35 

0,59 

0,81 

Matières extractives 
indéterminées. 

5,57 

2,96 

6,66 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 

1 à 2 

3à4 

1 à 2 

Moyens globules. 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

Quantité 

que les petits. 

que les petits. 

équivalente. 

Petits globules. 




Richesse globulaire... 

Hyponormale. 

Hypernormale. 

Hyponormale. 


1 ^ 

! ® 

6 

Densité à + 26°. 

1021 1 

ioi5,5 

1020,7 

Réaction au tournesol j 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Extrait sec. 

12 3,20 

128,50 


Beurre. 

3 i,4o 

44,20 

Lactose anhydre. 

67,85 

67,85 

71,25 

Azote total. 

2,58 

i,3i 

1,53 

Caséine et albumines. | 

i6,38 

8,32 

ni 

Sels. 

2,3 o 

1.90 

Chlorures en chlorure 
de sodimn. 

0,64 

0,47 

o,3o 

Matières extractives 
indéterminées.| 

5,27 

6,23 

6,34 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 

3à4 

7 à 8 


Moyens globules. 

Quantité 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

équivalente. , 

que les petits. 

que les petits. 

Petits globules. 


Il 

U 

Richesse globvdaire... | 

Normale, 

Ilypernormale. 

Normale. 

























Urrs MATERNELS INDIGÈNES. 


521 


G. Laits maternels indigènes en A. 0. F. 
(laits de deux 1 NEDF MOIS.) [Swite.] 




8 

« 

Densité à + a 5°. 

1033 


ioi3,8 

Réaction au tournesol 

Légèr* alcaline. 

Légèr* dcaline. 

Légèr* alcaline. 

Extrait sec. 

i3o,4o 

133,5o 

Beurre. 

37,30 

33,5o 

34 

Lactose anhydre. 

73,i5 

75 

73,07 

Azote total. 

1,74 

1,65 

1,11 

Caséine et albumine.. 

11,o4 

10,48 

7,10 

Sels. 

a,30 

1,60 

i,4o 

Chlorures en chlorure 
de sodium. 

0,60 

0,64 

0,59 

Matières extractives 
indéterminées. 

7,81 

3,9a 

5,63 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 

7 à 8 

10 à la 


Moyens globules. 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

que les petits. 

que les petits. 

que les petits. 

Petits globules. 


a 

Richesse globulaire... 

Normale. 

Normale. 

Hyponormtde. 

1 

10 1 

» 1 

12 

Densité à + a 5°. 

1010,4 

1016,7 

ioo4,8 

Réaction au tournesol 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Légèr* tdcaline. 

Extrait sec. 

i35,8o 

i33,6o 

i43,4o 

Beurre. 

58,10 

48,5o 1 

53,60 

Lactose anhydre. 

'X 

67,85 

71,35 

Azote total. 

1,33 

1,34 

Caséine et albumine.. 

9,56 

7,85 

8,54 

Sels. 

a,4o 


1,80 

Chlorures en chlorure 
de sodium. 

1,38 

0,47 

0,35 

Matières extractives 
indéterminées. 

6,98 j 

6,4o 

7,31 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 

8 à 10 

i 

4à5 

8 à 10 

Moyens globules..... 

Plus nombreux 

Moins nombr. 

Plus nombreux 

que les petits. | 

que les petits. 

que les petits. 

Petits globules. 




Richesse globulaire... 

Hypernormale. 

Hypernormale. 

Hypernormale. 

Méo. ET PBÀRM. COL. 

— Oct.-noT.-déc. 

1934. 

XXXII-38 

























522 


V. DDFOUR ET N. GOURRY. 


C. Laits maternels indigènes en A. 0. F. 
(laits de DEDX I NEDF MOIS.) [5uiïe.] 


. 

13 

U 

15 

Densité à + a 5°. 

1004,3 

ioi4 

ioi4 

Réaction au tournesol 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Légèr' alcaline. 

Extrait sec. 

i36,So 

i34,4o 

i39,8o 

48,90 

Reurre. 

44,6o 

48,90 

67,85 

Lactose anhydre. 

75,48 

68,67 

Azote total. 

i,6o 

i3 

Caséine et albumine.. 

io,i6 

1 i,a5 

Sels. 

1,30 

0,60 

3,30 

Chlorures en chlorure 
de sodium. 

0,58 

0,46 

0,64 

Matières extractives 
indéterminées. 

5,36 

5,80 

8.79 

Examen microscopiqv£ 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 


5 à 6 

5à6 

Moyens globules. 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

Petits globules. 

Richesse globulaire... 

que les petits. 

que les petits. 

que les petits. 

Hypernormale. 

Hypernormale. 

Hypernormale. 


16 

i " 1 

18 

Densité à + a 5°. 

1 

1001 6 

1006,9 

Réaction au tournesol | 

Légèr‘ alcabne.j 

Légèr' alcaline. 

Légèr' tdcaline. 

Extrait sec. 

38iio 1 
69,51 1 

i83,6o 

i3i,3o 

Lactose anhydre.| 


71,L 

Azote total. 

o,5o 

1,59 

1,86 

Caséine et albumine..] 

3,18 


11,81 

Sels. 

i>90 

‘l’So 

i,3o 

Chlorures en chlorure 
de sodium. 

o,4i i 

0,35 

0,76 

Matières extractives 
indéterminées. 

i6,5i 

5,8a 

4,a4 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 

7 à 8 ' 

i5o à aoo 1 


Moyens globules. 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

que les petits. 

que les petits. 1 

que les petits. 

Petits globules. 




Richesse globulaire... 

Normale. 

Hypernormale.] 

Normale. 


























LAITS MATERNELS INDIGÈNES. 


52.3 


C. Laits maternels indigèijls en A. 0. F. 
(laits de deux 1 NEUF MOIS.) \ Suile .\ 



19 

20 

21 

Densité à + 3 5°. 

1011,6 

1008,7 

1017,7 

Réaction au tournesol 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr‘ «Icaline. 

Extrait sec. 

i47,2o 

i34,3o 

159.90 

Beurre. 

5i,9o 

69,5i 


57,30 

Lactose anhydre. 

67,85 

69,51 

Azote total. 


1.34 

3,16 

Caséine et albumine.. 

11,93 

7^51 

30,06 

Sels. 



3 

Chlorures en chlorure 
de sodium. 

0,47 

0,59 

0,64 

Matières extractives 
indéterminées. 

19,66 

9,o4 

4,o3 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 

i5 à 30 j 

l5 à 30 

i5 à 30 

Moyens globides. 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

Petits globules. 

que les petits. | 

que les petits. 

que les petits. 

Richesse globulaire... 

Hypernormale. 

Hypernormale. 

j Hypernormale. 



22 

23 

24 

Densité à + 3 5°. 

1017,7 

1019,6 

1009,4 

Réaction au tournesol 

Légèr‘ alcidine. 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Extrait sec. 

i45,io 

i43,8o 


59,3o 

4i 

5i 

Lactose anhydre. 

69,51 

79,15 

71,35 

Azote total. 

9,55 

1,34 

9,o3 

Caséine et albumine.. 


7.87 


Sels. 



Chlorures en chlorure 
de sodium. 

o,4i 

0,58 

0,64 

Matières extractives 
indéterminées. 

4,90 

3,98 

5,55 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 

8 à 13 

k k q 

10 à i5 

Moyens globules. 

Plus nombreux 

Quantité 

Plus nombreux 

1 

Petits globules. 

que les petits. 

équivalente. 

que les petits. 

Richesse globulaire... 

Hypernormale. 

Normale. 

|Hypernormale. 


33. 


























524 


V. DUFOUR ET N. GOÜRRY. 


G. Laits maternels indigènes en A. O. F. 
(laits de deux 1 NEUF MOIS.) 



25 

26 

27 

Densité à + 2 5°. 

10i6,2 

10 19 5 

1010,5 

Réaction au tournesol 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Extrait sec.. 

14o, 10 

i65,4o 

194,80 

Beurre. 

45.8o 

75,4o 

93 

Lactose anhydre. 

^l:ii 

68,67 

4,06 

Azote total . 

Caséine et albumine.. 

i4,i6 

1 ^,78 

36,78 

Sels. 

3 

1,80 

Chlorures et chlorure 
de sodium. 

0,5a 

0,52 

0,64 

Matières extractives 
indéterminées. 

11,87 

8,5o 

5,55 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 

30 à a5 


3o à 4o 

Moyens globules. 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

que les petits. 

que les petits. 

que les petits.] 

Petits globules. 

» 

» 


Richesse globulaire... 

Hypernormale. 

Hypernormale. 

Hypernormale. 


28 

ti'J 

.30 

Densité à + 2 5°. 

1011 2 

1016,3 

ioi5,8 

Réaction au tournesol 

Légèr‘ alcaline. 

lLégèr‘ alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Extrait sec. 

167,40 

i3i 1 

147 


59,70 

40,70 

5o,6o 

Lactose anhydre. 

66,27 1 

64,o4 

Azote total. 

’siio 

i8i4i 

3,91 

Caséine et albumine.. 

19,68 

24,82 

Sels. 

2,5 o 

9,80 

1,70 

Chlorures en chlorure 
de sodium. 

0,70 

0,35 

Matières extractives 
indéterminées. 

5,i5 

9,89 

5,84 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 

i5 à 20 

5 à 6 

7 à 8 

Moyens globules. 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

que les petits. 

que les petits. 

que les petits. 

Petits globules. 




Richesse globulaire... 

1 Hypernormale.| 

Normale. 

Hypernormale. 

























LAITS MATERNELS INDIGÈNES. 


525 


G. Laits maternels indigènes en A. 0. F. 
(laits de deux 1 NEUF MOIS.) [5ui<e.] 



31 

32 

33 

Densité à + 3 5”. 

ioiA,i 

1010 8 


Réaction au tournesol. 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr' alcaline. 

Légèr‘ alcaline. 



124,60 ' 



33,3o 

73,07 

3,62 

16 

28,10 

61,60 

'’°Ai 

Lactose anhydre. 


Caséine et albiunine.. 

i 5;43 

i5,43 

Sels. 


3,3o 

Chlorures en chlorure 

de sodium. 

Matières extractives 

0,87 

0,58 

o,4i 

indéterminées. 

1 1,53 

6 

i 3 ,io 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 

♦ 



Gros globules. 

lOàlô i 

' i5Ù30 

10 à i5 

Moyens globules. 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

Quantité 

que les petits. 

que les petits. 

équivalente. 

Petits globules. 

n 

U 

Richesse globulaire .. | 

Normale. 

Normale. 

Hypernonnale. 



3 <, 

35 


Densité à + 26°. 

1 ni 9 A 

1003,2 


Réaction au tournesol. 

Légèr* alcaline. 

Légèr* alcaline. 


Extrait sec. 

1 24 , 4 o 

i4i,8o 


Beurre. 

35 

53,20 


Lactose anhydre. 

69,51 

71,26 


Azote total. 


2 ,o 5 


Caséine et albumine.. 

13,78 

i3,oi 


Sels. 

Chlorures en chlorure 



de sodium. 

Matières extractives 

0,57 

0,53 


indéteqninées. 

Examen microscopique 
(méthode Friedman), j 

5,11 

3,34 


Gros globules. 

ioài 5 

10 à 13 


Moyens globules. 

Quantité 

équivalente. 

Quantité 

équivalente. 


Petits globules.j 




Richesse globulaire .. 

Normale. 

Hypernormale. 



























526 


V. DUFOUR ET N. GOURRY. 


D. Laits maternels européens en A. 0. F. 
(laits de dix jours.) 


1 . 1 , i . 1 . 1 . 1 

Densité à + a5°. 






Réaction au tournesol. 

/, 


// 

n 

// 

Extrait sec. 

iSa.ao 

i3a,oo 

1 4 A 1 n 

i3o,oo 

106,60 

Beurre 

33,6o 

38,60 

30,33 

36,8o 

i3,8o 

Lactose anhydre. 

69,a5 

68,38 

64,11 

76,00 

66,60 

Azote total. 

a,58 

3,38 

3,66 

3,o3 


Caséine et albumine.. 

16,38 

i5,ii 

16,89 

13,89 

11,00 

Sels. 

a,83 

• 3,Ao 

3,70 

3,36 


Chlorures en chlorure 






de sodium. 

// 


// 


// 

Matières extractives 






indéterminées. 

10,i4 

6,61 

10,a5 

s,06 

11,3o 

Examen microscopique. 






(méthode Friedman). 






Gros globules. 

// 

U , 

// 

// 

// 

Moyens globules. 

// 

// 

// 

// 

// 

Petits globules. 

// 

// 

// 

// 

// 

Richesse globidaire... 

« 

« 





1 6 1 7 1 8 1 9 1 10 1 

Densité à + a 5°. 






Réaction au tournesol. 

// 

// 


n 

N 

Extrait sec. 

ia8,6o 

i34,4o 

1 Q 7jfin 

1 A 

A 

Beurre. 

32,75 

46,8o 

38,80 

35,60 

29.30 

Lactose anhydre. 

64,5o 

63,5o 

64,31 

63,00 

70,58 

Azote total. 

3,i4 

3,13 

3,78 

3,71 

1,83 

Caséine et albumines. 

30,00 

i3,5o 

34,00 


11,67 

Sels. 

3,93 

i,4o 

3,88 

3,45 

3,10 

Chlorures en chlorure 






de sodium. 

// 

// 

U 


// 

Matières extractives 






indéterminées. 

8,43 

9,30 

7,61 

11,35 

7 ,o 5 

Examen microscopique 






(méthode Friedman). 






Gros globules. 

// 

U 

// 

// 

U 

Moyens globules. 

// 

// 

// 

// 

n 

Petits globules. 

// 

// 

H 

// 

// 

Richesse globulaire... 





« 


























LAITS MATERNELS INPIGÈNES. 


527 


E. Laits maternels EUHOPéENs en A. 0. F. 
(laits de un 1 DIX MOIS.) 



1 

2 

3 

k 

5 

Densité à + 26°. 






Réaction au tournesol. 

// 


// 

U 

U 

Extrait sec. 

1 i5,20 

155,4o 

127,80 

122,60 

117,10 

Beurre. 

24,00 


31,70 

aS,8o 

3o,oo 

Lactose anhydre. 

68,00 


70,2a 

64,31 

69,10 

Azote total. 

2,61 

’i,38 

9,90 



Caséine et albiunines. 

16,62 

8,80 

i4,oo 

o4,nn 

Sels. 

Chlorures en chlorure 

1.97 

• 1,80 

1,80 

2,00 

1 

1,93 

de sodium. 

Matières extractives 






indéterminées. 

Examen microscopiqiu 
(méthode Friedman). 

4,3o 

13,98 


3,^9! 

1 

4,84 

Gros globules. 

II 

n 

U 

// 

n 

Moyens ^obules. 

U 


H 

U ■ 

U 

Petits globules. 

U 

\ n 

U 

a 

t 

Richesse globulaire... 

U 



« 

» 



6 

7 

« 

9 

10 

Densité à + 26°. 






Réaction au tournesol. 



// 

// 

// 

Extrait sec. 

127,40 

117,70 

123,60 

108,35 

107,05 

Beurre. 

4i,bo 

36,70 

■28,60 

20,05 

12,20 

Lactose anhydre. 

64,3i 

67,23 

69,30 

64,95 

72,66 

Azote total. 


i,5i 

2,3 1 


1,76 

Caséine et albumines. 

12,89 

9,62 

i 4,73 

i 3,99 

11,20 

Sels. 


1,65 

2,00 

2,00 

1,65 

Chlorures en chlorure 






de sodium. 

1 // 

// ' 


U 

// 

Matières extractives 






indéterminées. 

î 7,10 

2,50| 

8.97 

7,36 

9,34 

Examen miarosenpique 






(méthode Friedman). 






Gros globules. 

// 

// 

II 

// 

// 

Moyens globules. 

1 // 


U 

a 

H 

Petits globules. 


U 1 

U 1 

// 

U 

Richesse globulaire... 



^ ! 




























528 


V. DUFOÜR ET N. GOURRY, 


E. Laits maternels européens en A. O. F. 
(laits de dn 1 DIX MOIS.) [5ui<e.] 




16 

17 

.18 

19 

20 

Densité à + 3 5°. 






Réaction au tournesol. 

ff 



// 

■ ff 

Extrait sec. 

100,55 

i38,55 

i 38 ,i 4 

133,3i 

137,60 

Beurre. 

3 l,3o 

45,70 

4o,oo 

68,33 

36,00 

33,nn 

Lactose anhydre..... 

67,50 

69,34 

67,44 

69,45 

Azote total. 

1,36 

3,60 

i.n* 

1,75 

3 ,i 3 

Caséine et albumines. 

8,06 

16,57 

13,3 i 

i3,54 

Sels. 

Chlorures en chlorure 

1,54 

3,00 

3,07 

1,84 

‘.97 

de sodium... 

Matières extractives 



// 



indéterminées. 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 

3 ,i 5 

5,o4 

5,44 

6,86 

10,64 

Gros globules. 

// ! 

ff 


n 

// 

Moyens globules. 

// 

U 


U 

U 

Petits globules. 

// 

U 1 


U 

n 

Richesse globulaire... 



• 

" 

> 

























LAITS MATERNELS INDIGÈNES. 


52!) 


E. Laits matebnbls européens en A. 0. F. 
(laits de un X DIX mois) 


1 1 1 : 1 1 

Densité à + a 5“. 

Réaction au tournesol. 







34,17 

68,6a 

lÆ 

1,69 





Lactose anhydre. 





Caséine et albumines. 





Chlorures en chlorure 





Matières extractives 
indéterminées. 

5,36 





Examen microscopique 
(méthode Friedman). 

Gros globules. 

Moyens globules. 

Petits globules....'.... 
Richesse globulaire... 

1 




\ 


F. Tableau comparatif de laits maternels indigènes en A. 0. F. 
vus X DIX JOURS ET X UN MOIS. 


■ 

.0 /ours. 

1 bis 

3o jours. 

.0 jours. 

Densité à + 3 5°. 

1018 

1012 

ioi3,3 

Réaction au tournesol. 

Légèr‘ alcaüne. 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr* dcaüne. 

Extrait sec. 

161 

155,90 

64:77 

a,Il 


Beurre. 

64,4o 

79.60 

67,85 

Lactose anhydre. 


Azote total. 

3,78 

Caséine et albumines. 

ao,o6 

i3,o8 

17,65 

Sels. 



a,5o 

Chlorures en chlorure 
de sodium. 

0,46 

0,5a 

0,70 

Matières extractives 
indéterminées. 

5,a5 

18,35 

4,90 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 

1 à a 

7 à 8 

10 à i5 

Moyens globules. 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

Moins nombr. 

que les petits. | 

que les petits. 

que les petits. 

Petits globules. 



Il 

Richesse globulaire... j 

Hypernormtde. 

Hypernonnaie.j 

Hypernormale. 


























530 V. DUFOUR ET N. GOURRY. 


F. Tableau comparatif de laits maternels indigènes en A. 0. F. 
vus 1 DIX JOURS ET 1 UN MOIS. [Suite.) 



2 bii 


SojtL 

Densité à + a 5°. 

mm 

.0,7 „ 

ioi5,4 

Réaction au tournesol. 

Légèr* alcaline. 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Extrait sec. 

‘PS 

i44,6o 

i3g,4o 

Beurre. 

6^:5: 

49,3 o 

68,67 

Lactose anhydre. 

58,i6 

Azote total.. 

a,58 

a,84 

Caséine et albiunines. 

i6,38 

18,o3 


Sels. 

a,5o 

â,4o 

Chlorures en chlorure 
de sodium. 

0,35 

o,5o 

0,88 

Matières extractives 
indéterminées. 

ai,46 

11,46 

7,23 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 

8 à 10 

1 à a 

J à 8 

Moyens globides. 

Plus nombreux 

Quantité 

Plus nombreux 

que les petits. 

équivalente. 

que les petits. 

Petits globules. 


Richesse globulaire... 

Hypernormale. 

Hypernormale. 

Hypernormale. 


4 . 

U bis 1 

3o joufs. j 

5 

3o jours. 

Densité à + a 5°. 

loao 

1014,7 

1018,3 

Réaction au tournesol. 

Légèr* alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Légèr* dcaline. 

Extrait sec. 

ia5,8o 

i34,8o 

i48,4o 

Beurre. 

i5,6o 

4i,5o 

43,3o 

Lactose anhydre. 

68,67 

3,48 

71,a5 1 

68,67 

2,98 

Azote total. 

i,3i 1 

Caséine et albumines. 

22,09 

8,3a 

‘a:io 

Sels. 

3,80 

a,ao 1 

Chlorures en chlorure 
de sodium. 

0,76 

0,35 

0,70 

Matières extractives 
indéterminées. 

i6,64 

11,53 ‘ 


Examen microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 

1 à 6 

5à6 

4à5 

Moyens globules. 

Moins nombr. 

Plus nombreux 

Quantité 

que les petits. 

que les petits. 

équivalente. 

Petits globules. 


// 

Richesse globulaire... 

Hyponormale. 

Normale. 

Normale. 

























LAITS MATERNELS INDIGÈNES. .53] 


F. Tableau comparatif de laits maternels indigènes en A. O. F. 
vus 1 DIX JOURS ET i UN MOIS. (Suite.) 



3o jours. 


3o** jours. 

Densité à + a 5°. 

ioi6,5 

ioi5,6 

1019 

Réaction au tournesol. 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Extrait sec. 

i65,ao 

i35,5o 

i44,8o 

Beurre. 

71,3o 
68,67 

34,60 

5i,8o 

Lactose anhydre. 

67,85 

65,5i 

Azote total. 

1.97 

3,07 • 

1,74 

Caséine et albumines. 

13,5o 

19.^9 

1 i,o4 

Sels. 


a,5o 

a,3o 

Chlorures en chlorure 
de sodium. 

0,59 

0,76 

0,47 

Matières extractives 
indéterminées. 

10,o3 

11,06 

i4,i5 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 

3o à 4o 


i5 à ao 

Moyens globules. 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

Petits globules. 

Richesse globulaire... 

que les petits. 

que les petits. 

que les petits. 

Hypernormale. 

Normale. 

Hypernormale. 


1 .0 jLr,. 

3 ^ •*'” 

1 10 jours. 

Densité à + a 5°. 

1018,8 

1016,7 

1010 

Réaction au tournesol. 

Légèr' alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Extrait sec. 



155,90 

Beurre. 

5o,6o 

5a,60 

49,30 

Lactose anhydre. 

68,67 

3,53 

74,0a 

60 

Azote total. 

i,a5 

4,49 

Caséine et albumines. 

aa,4i 

7.9^ 

a8,5i 

Sels. 

a,4o 


3,10 

Chlorures en chlorure 
de sodium.•. 

0,76 

0,35 

i>i7 

Matières extractives 
indéterminées. 

6,aa 

i4,84 

i4,99 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 

8 à 10 


4o à 5o 

Moyens globules. 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

Moins nombr. 

que les petits. 

que les petits. 

que les petits. 

Petits globules. 

Richesse globulaire... 




Hypernormale. 

HypernormMe. 

Hypernormale. 

























V. DUFOUR ET N. GOURRY. 


532 


F. Tableau comparatif de laits maternels indigènes en A. 0. F. 
vus 1 DIX JOURS ET l UN MOIS. {Suîte.) 




,0 jiurs. 

a Us 

Densité à + a5°__ 


1019,6 

1018,6 

Réaction au tournesol. 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr' alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Extrait sec;. 

i5a,6o 

i4g,3o 

i 35,20 

Beurre. 

55,4o 

5o,4o 

4 o ,20 

Lactose anhydre. 

•67,85 

66 

71,25 

Azote total..'.... 

2,4 i 

3,33 

1,86 

Caséine et albumines. 

i5,3o 

21,17 

11,81 

Sels. 

a,8o 

3,4 o 


, Chlorures en chlorure 
de sodium. 

0,93 

0,70 

o,3o 

Matières extractives 
indéterminées. 

..,.5 

9,23 

10,24 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 

..... 



Moyens globules. 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

// 

que les petits. 

que les petits. 

// 

Petits globules. 



// 

Richesse globulaire... 

Hypernormale. 

Hypernormale. 

" 


1 

1 10 tis 1 

, 11 


10 jours. 

■ 3o jours. 

1 10 jours. 

Densité à + 26°. 

ioi5,3 1 

1020,8 

1000 

Réaction au tournesol. 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr* dcaline. 

Légèr* alcaline. 

Extrait sec. 

169,30 

1 3 3,go 

161,80 

Beurre. 

76,60 

69,51 

65^51 

66,60 

Lactose anhydre. 

64,o4 

Azote total. 

2,46 

2,4 i 

3,96 

Caséine et albumines. 

i5,65 

i5,3o 


Sels. 

s,5o 

2,20 

Chlorures en chlorure 
de sodium. 

.,s. 

0,64 

0,58 

Matières extractives 
indéterminées. 

5,o4 

12,49 

9.77 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 

3o à 4o 

1 

7 4 8 

Moyens globules. 

Plus nombreux 

II 

Plus nombreux 


que les petits. 

" 

que les petits. 

Petits globules. 


U 

U 

Richesse globulaire... 

Hypernormale. 

" 

Hypernormale. 


























LAITS MATERNELS INDIGÈNES. .5.33 


F. Tableau compabatip de laits maternels indigènes en A. 0 . F, 
vus i DIX JOURS ET i UN MOIS. (Sutle.) 



3o jour». 


12 bis 

3o jours. 

Densité à + 2 5°..... 

1016,7 

1016 

1016,4 

Réaction au tournesol. 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Extrait sec. 

136,70 

A 4,60 

i34 

i35,5o 

Beurre. 

34,go 

44 

Lactose anhydre. 

67,85 

^lii 

7a,i5 

Azote total. 


2,15 

Caséine et albumines. 

12,19 

16,76 

i3,65 

Sels. 



Chlorures en chlorure 
de sodium. 

0,64 

0,64 

0,58 

Matières extractives 
indéterminées. 

10,36 

9.^7 

3,60 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 

. 

8 à 10 

2 à 3 

7 à 8 

Moyens globules. 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

que les petits. 

que les petits. 

que les petits. 

Petits globules. 

// 

// 

Richesse globulaire... 

Hypernormale. 

Normale. 

Hypernormale. 


13 1 

13 bis 1 

lû 


10 joiir.-i. ! 

3o jours. 1 

10 jours. 

Densité à + a 5°. 

1006 ' 

ioi3,8 

1 

Réaction au tournesol. 

Légèr' alcaline.! 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr' alcaline. 

Extrait sec. 

i83,4o 

i64,5o 

173,60 

Beurre. 

82,80 

66,5o 

77,20 

65,5i 

Lactose anhydre. 

67,05 

66,27 

Azote total. 

4,35 

2,67 

16,95 

2,55 

Caséine et albumines. 

27,62 1 

16,19 

Sels. 

1,90 

3 

Chlorures en chlorure 
de sodium.v 

i .‘7 


0,93 

Matières extractives 
indéterminées. 

1.93 1 

12,88 

11,70 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 

i5 à 20 

7 à 8 

3o à 4o 

Moyens globules. 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

que les petits. 

que les petits. 

que les petits. 

Petits globules. 



Richesse globulaire... 

Hypernormale. 

Hypernormale. 

Hypernormale. 
























5;Vi V. DUFOUU ET N. GOÜRRY. 


F. Tableaü compahatif de laits matehnels indigènes en a. 0 . F. 

VDS 1 DIX JOURS ET l UN MOIS. (Stltle.) 



l/l Im 

15 

U> 6i'jt 

3o jours. 

Densité à + 9 5°. 

1013,9 

1016,1 

ioi4,i 

Réaction au tournesol. 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr‘ alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Extrait sec. 


i53,6o 


Beurre. 

74,5o 

56,10 

47,50 

Lactose anhydre. 

64,o4 

64,o4 

69,51 

Azote total. 

a,6i 

9,82 

1,83 

(Jaséine et albumines. 

16,57 

14,78 

1 1,69 

Sels. 

a,4o 


9,3o 

Chlorures en chlorure 
de sodium. 

0,53 

0,81 

0,59 

Matières extractives 
indéterminées. 


16,o3 

9.17 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 

10 à i5 

10 à i5 

7 à 8 

•Moyens globules. 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

que les petits. 

que les petits. 

que les petits. 

Petits globules. 

n 

// 

// 

Richesse globulaire... 

Hypernormale. 

Hypernormale. 

Hypernormale. 


l(i 

lA biê 

17 

Densité à + a 5°. 

1010,9 

1 oo5,6 

1018,6 

Réaction au tournesol. 

Légèr' alcaline. 

LégèrMIalcaline. 

Légèr* alcaline. 

Extrait sec. 


i3i 

149,10 

Beurre. 

65,3o 

37,60 

47,80 

Lactose anhydre. 

63,63 

68,67 

66,37 

Azote total. 

3,38 

9,95 

3,33 

Caséine et albumines. 

i5,ii 

18,73 

3 l,l4 

Sels... 

3,10 

3 

3,3o 

Chlorures en chlorure 
de sodium. 

0.99 

0,83 

0,70 

Matières extractives 
indéterminées. 

16,76 

;i 

13,09 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 


8 à 10 

30 à 3 o 

Moyens globules. 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

Plus nombreux 

que les petits. 

que les petits. 

que les petits. 

Petits globules. 




Richesse globulaire... 

Hypernormale. 

Normale. 

Hypernormale. 

























UlTS MATERlVELS INDKiÈNES. 535 


F. Tableau compabatif de laits maternels indigènes en A. O. F. 
vus i DIX JOURS ET À UN MOIS. {Suite.) 



17 ti is 

,0 jours. 

18 bu 

3o jours. 

Densité à + 2 5°. 


ioi5,6 

ioi3,6 

Réaction au tournesol. 

Légèr* alcaline. 

Légèr' alcaline. 

Légèr* alcaline. 

Extrait sec. 

187,80 

’seiôo 

i 3 i, 2 o 

Beurre . 

40,90 

67,85 

33,4o 

Lactose anhydre. 

67,85 

65,5i 

Azote total. 

2,64 

3,22 

2,88 

Caséine et albumines. 

16,76 

20,44 

18,28 

Sels.;. 

3,10 

9,10 

Chlorures en chlorure 
de sodium. 

0,81 

0,58 

0,64 

Matières extractives 
indéterminées. 

10,29 

12,71 

11,91 

Examen microscopique 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 

7à8 

2 à 3 

7 à 8 

Moyens globules. 

Quantité 

Moins nombr. 

Plus nombreux 

Petits globules. 

équivalente. 

que les petits. 

que les petits. 

Richesse globulaire... 

Normale. 

Hypernormale. 

Normale. 



19 

19 fcw 

3o jours. 


Densité à + 25". 


ioi4,8 


Réaction au tournesol. 

Légèr* alcaline. 

Légèr* alcaline. 


Extrait sec. 

124,60 

i54,3o 

57,80 


Rniirrp 

28,80 


Lactose anhydre. 

70,87 

69,51 


Azote total. 

2,o3 I 

2,55 


Caséine et albumines. 

12,89 

16,20 


Sels. 

3,20 



Chlorures en chlorure 
de sodium. 

0,88 

0,58 


Matières extractives 
indéterminées. 

9,34 

9,09 


Examen microscopiqtie 
(méthode Friedman). 
Gros globules. 

10 à 12 

2 à 3 


Moyens globules. 

Plus nombreux 

Plus nombreux 


Petits globules. 

que les petits. 

que les petits. 


Richesse globulaire... 

Normale. 

Hypernormale. 

























536 V. DUFOUR ET N. GOURRY. 

F. Tableau comparatif de laits maternels indigènes en A. 0. F. 
vus i DIX JOURS et 1 UN MOIS (Swûe.) 



•ojL. 

20 bü 1 

.1o jours. 1 

Densité à + a 5“. 

Réaction au tournesol. 

ioi6,4 

Légèr' alcaline. 

70,60 

65,5i 
1,88 
n,9^ 

1018,4 

Légèr‘ alcaline. 
i63,8o 


Beurre. 

Lactose anhydre. 

Azote total. 

Caséine et albumines. 
Sels. 

59,40 

73,54 

3,34 


Chlorures en chlorure 
de sodium. 

0,64 



Matières extractives 
indéterminées. 

20,55 

7,56 


Examen microscopique 
(méthode Friedman). 

Gros globules. 

Moyens globules. 

Petits globules. 

Richesse globulaire... 

3o à 4o 
Plus nombreux 
que les petits, j 

Hypernormale. 

a à 3 

Plus nombreux 
que les petits. 

Hypernormale.j 



G. Teneur en principes divers des laits maternels 
INDIGÈNES ET EUROPÉENS EN A. 0. F. 


1 ° Laits indigènes. 


LMTOsioioeas. 



MOÏEiNNE. 

Extrait sec. 

llTo 

,n5An 

i4g,35 

Beurre.. 

ii,5o 


Lactose anhydre. 

76 

36,3o 

65,4o 

Azote total. 

5,51 

0,34 

2,74 

Caséine et albumines. 

34,98 

5,4o 

a,i5 


Sels. 

Chlorures en chlorure 

i,4o 

‘aies 

de sodium. 

Matières extractives j 

3,39 

1 

0,34 

0,82 

indéterminées. 

37,10 

0,93 

1 

ii>79 






















LAITS MATERNELS INDIGÈNES. 


537 


G. Teneur en principes divers des laits maternels 
INDIGÈNES ET EUROPÉENS EN A. 0. F. 


1 " Laits indigènes. (Suite.) 


LAITS DE I MOIS. 

MAXIMUM. 

MINIMUM. 

MOYENNE. 

Extrait sec. 

175,80 

13 3,90 

147,81 

Beurre. 

89,60 

37,40 

53,4o 

Lactose anhydre. 

74,03 

58,i6 

68,03 

Azote total. 

3,34 

31,30 

1,35 

3,39 

Caséine et albumines. 

7M 

i4,55 

Sels. 

Chlorures en chlorure 


i,5o 

3,16 

de sodium. 

Matières extractives 

0,93 

o,3o 

0,57 

indéterminées. 

31,46 

3 

10,57 


LAITS DE 2 À 9 MOIS. 

MAXIMUM. 

MINIMUM. 

MOYENNE. 

Extrait sec. 

194,80 

.09.80 

i38,o6 

Beurre. 

97.30 

.1 

47,43 

Lactose anhydre. 

75,48 

58,76 

69,65 

Azote total. 

4,06 

a,o4 

Caséine et albumines. 

36,78 

3’i8 

13,38 

Sels. 

Chlorures en chlorure 

3,80 

0,60 

1,84 

de sodium. 

Matières extractives 

1,38 

o,3o 

0,58 

indéterminées. 

i6,5i ' 

1 

1,53 1 

6,4i 


MÈD. ET i>uAu.M. COI.. — Üct.-nov.-iléc. 1934. XXXII-.34 



















V. DUFOUR ET N. GOURRV. 


G. Teneur en principes divers des laits maternels 
INDIGÈNES ET EUROPÉENS EN Â. 0. F. 


9° Laits européens. 



MAXIMUM. 

MINIMUM. 

MOYENNE. 

Extrait sec. 

i34,4o 

io6,6o 

ia5,5a 

Beurre. 

46,8o 

i3,8o 

3i,6a 

Lactose anhydre. 

75 

63 

66.91 

Azote total. 

3,78 

1.73 

a>49 

Caséine et albumines. 

34 

1 i5,86 

Sels. 

Matières extractives | 

3,90 

i,4o 

3,68 

indéterminées. 

11,3o 

3,06 

iM 


LAITS DE 1 À 10 MOIS 

MAXIMUM. 

MINIMUM. 

MOYENNE. 

Extrait sec. 

i55,4o 

..... 

133,71 

Beurre. 

58,70 

7^.93 

12,90 


Lactose anhydre. 

60,70 

68,43 

Azote total. 

3)77 

1,26 

G9^ 

Caséine et albumines. 

34 

8,06 

13,3l 

Sels. 

Matières extractives 

3,3o 

1 

i,5o 

1,87 

indéterminées. 

a3,98 . 

2 ,i 5 

6,33 


III. 

Ces analyses chimiques nous permettent de faire les constata¬ 
tions suivantes : 

Les modifications les plus importantes portent sur l’extrait 

















LAITS MATERNELS INDIGÈNES. 5.S9 

sec et sur le beurre. Pour l’extrait sec, nous constatons qu’il 
est en moyenne, à lo jours, de 149 gr. 35 (avec un maximum 
de 194 gr. 80 et un minimum de io 5 gr. 4 o) contre une 
moyenne de 1 94 gr. 11 en France au même âge. La différence 
est donc sensible, puisqu’elle porte sur plus de 9 5 grammes 
par litre. 

Quant au beurre, nous voyons qu’il se trouve en quantité 
hypernormale dans ces laits dé 10 jours. Nous l’y trouvons 
en effet avec une moyenne de 5 1 gr. 94 (maximum = 84 gr. 80 ; 
minimum = 11 gr. 5 o) contre 3 o gr. 9 0 au même âge en France. 
Par ailleurs les autres éléments sont sensiblement nor¬ 
maux. 

A un mois, l’extrait sec est encore en moyenne de 147 gr. 81 
(maximum = 1 yb gr. 3 o, minimum = 199 gr. 81) et le beurre 
est encore augmenté, avec une moyenne de 59 gr. 4 o (maximum 
= 89 gr. 60 ; minimum = 97 gr. 4 o). Ici encore seul le beurre 
est en quantité anormale. 

De 9 à 9 mois, nous notons encore une augmentation de 
l’extrait sec, mais moins forte : i 38 gr. 06 (maximum = 
194 gr. 80; minimum = 109 gr. 3 o) contre 193 gr. 80 dans 
nos pays. Mais le beurre persiste très élevé : 49 gr. 91 de moyenne 
(maximum = 97 gr. 90 , minimum = 11 grammes) contre 
34 gr. 68 en France. 

Quant à l’action exercée sur ces modifications par l’époque 
de la lactation, nous la trouvons ici différente de ce qu’elle est 
en France. Les laits jeunes, certes, ont une teneur plus forte 
en matières azotées et en matières extractives que les laits 
plus âgés, mais, alors que dans nos pays les laits jeunes sont 
moins riches en beurre et en lactose il n’en est pas de même, 
comme le montrent nos tableaux, en Afrique Occidentale 
Française, où nous constatons le contraire. Quant à l’azote 
total, peu modifié, il est cependant, dans l’ensemble, un peu 
plus élevé. 

Toutes ces constatations sont d’ailleurs résumées dans les 
tableaux comparatifs suivants, qui mentionnent aussi les 
moyennes de l’examen des laits européens en Afrique Occiden¬ 
tale Française. 


34. 



V. DL'FOUR ET N. GOURHY. 


5/i0 


Laits maternels indigènes et européens 
en Afrique Occidentale Française. 

Tableau comparatif des moyennes. 

1° Laits de lo joons. 



LAITS INDIUÈNES. 

LAITS EUBOPÉENS 

en A. 0. F. 

LAITS EUROPÉENS 

en France. 

Extrait sec. 

149,35 


,, 

Beurre. 

5 i ,94 

31,62 

3o,â ü 

Lactose anhydre. 

65,4o 

6(1,91 

^::6i 

Azote total. 

9,74 

2,49 

Caséine et albumines. 


i5,86 

17,88 

Sels. 

Matières extractives j 

9,68 

9,68 

2,71 

indéterminées. 


7.^9 

9,23 



LAITS INDIGÈNES. 

LAITS EUROPÉENS 

en A. 0. F. 

LAITS EUROPÉENS 

en France. 

Extrait sec. 


123,71 

123,80 

Beurre. 

^9.91 


34,68 

Lactose anhydre. 

68,83 

68,42 

6ü,84 

Azote total. 

2,16 

‘.9^ 

1,83 

Caséine et albumines. 


19,3i 

12,35 

Sels. 

Matières extractives 

^ i3,46 

1,87 1 

G 90 

indéterminées. 


6,32 

5,o3 

1 


D’autre part, i’examen de ces laits par la méthode de Fried¬ 
man donne des résultats concordants : nous savons, en effet, 
qu’un lait normal présente à l’examen microscopique trois 
sortes de globules de beurre : les petits globules, les moyens 
et les gros globules, 8 à lo gros globules par champs, les 

















LAITS MATERNELS INDIGÈNES. .i/il 

moyens globules étant plus nombreux que les petits globules 
avec une richesse globulaire facile à apprécier avec un peu 
d’habitude, sans les caractéristiques microscopiques d’un lait 
normal non indigeste. Parmi les laits analysés, nombreux sont 
ceux qui ont présenté une richesse globulaire hypernormale 
avec nombre trop élevé de gros globules, ces derniers devaient 
donc être indigestes et cette indication rapide nous a toujours 
été confirmée par la suite. 

Ces résultats nous permettent d’envisager sous un angle 
nouveau la pathogénie des troubles digestifs présentés par le 
nourrisson indigène, compte tenu évidemment de la cause habi¬ 
tuelle créée par le manque total d’hygiène alimentaire. Nous 
pensons qu’il faut aussi faire la part de la teneur exagérée de 
ces laits maternels en matières grasses, principalement en 
beurre, alors que les autres éléments sont sensiblement nor¬ 
maux. 

Sous cette double influence : tétées trop nombreuses + lait 
trop riche en beurre, vont apparaître les troubles que nous 
avons constatés. Après une période plus ou moins longue de 
tolérance, on va voir apparaître des fermentations gastriques 
anormales, la sécrétion du suc gastrique sera insuffisante, et 
la digestion incomplète. Comme l’ont bien montré Lesné et 
Binet, «les produits de ces fermentations se manifestent sous 
forme d’acides gras inférieurs, provoquant des renvois à odeur 
aigre, et produisent une irritation de la muqueuse pouvant 
aller jusqu’au vomissement ; la diminution des secrétions stoma¬ 
cales en est aussi une conséquence, elle va augmenter les difii- 
cultés de la digestion et les conditions favorables aux fermen¬ 
tations. Dans l’intérieur des blocs caséeux non touchés par le 
suc gastrique, les microbes se multiplient et il se fait des fer¬ 
mentations de graisses et d’hydrates de carbone avec production 
d’acides gras qui agissent à leur tour de façon empêchante sur 
les secrétions stomacales et sur le fonctionnement du pylore. 
Les troubles gagnent ensuite l’intestin comme l’a bien montré 
Salge. Les acides gras provenant de l’estomac emploient, pour 
être neutralisés, une grande quantité des sucs alcalins qui se 
déversent dans le duodénum, ce qui limite la saponification des 



5/12 V. DÜFOÜR ET N. GOURRY. 

graisses. Ceci amène des modifications pathologiques de l’état 
général. Enfin les acides gras, incomplètement neutralisés, exci¬ 
tent le péristaltisme de l’intestin, d’où production de gaz 
et de selles molles, à odeur butyrique, et à réaction acide.)) 

Quant à l’origine de cet excès de matières grasses, il faut, 
à notre avis, la chercher dans l’alimentation des indigènes et 
en particulier des nourrices. On a dit que le beurre augmen¬ 
terait dans le lait quand on fait prendre à une nourrice une 
alimentation riche en graisse ou en albumine. Certes ce fait 
n’est pas unanimement accepté. D’autres donnent au beurre 
comme origine les réserves de l’organisme. Ceci, en milieu 
indigène, nous semble devoir être écarté. Il semble bien qu’il 
faille faire sa part à l’activité de l’épithélium mammaire, dont 
le rôle actif est prouvé, d’après Lesné et, Binet, par ce fait qu’il 
y a dans le beurre du lait des acides gras qu’on ne trouve pas 
dans les réserves adipeuses de l’organisme. 

L’alimentation des indigènes de l’Afrique Occidentale Fran¬ 
çaise, comme celle des populations de presque toutes nos colo¬ 
nies, est une alimentation où les graisses animales sont défi¬ 
cientes, et sont remplacées par des huiles végétales. 

Nous empruntons à M. Blanchard l’étude suivante de l’ali¬ 
mentation en Afrique Occidentale Française établie d’après 
les renseignements fournis par les élèves de l’École de Médecine 
de Dakar, qui, originaires de toutes les colonies de la Fédéra¬ 
tion, se sont nourris eux-mêmes de ces types de rations alimen¬ 
taires. 

Cette ration comprend : 

a. Un hydrate de carbone fondamental qui est : 

Au Sénégal, au Soudan : 

La farine de mil : gros mil ou sorgho et petit mil, générale¬ 
ment consommée sous forme de couscous ou de gâteau qui 
porte le nom de « tô » ; 

Le riz; 

Le niébé ou autres haricots; 

Le fonio est également consommé à l’état de farine cuite 
à la vapeur et présenté aussi sous la forme de tô. 



LAITS MATERNELS INDIGÈNES. 


En Guinée, Côte d’ivoire, Dahomey : 

Le riz, le tare, l’igname, la patate, la banane, le maïs, le 
manioc. 

En Mauritanie ; 

La datte, l’orge, le blé. 

b. Une sauce avec des albuminoïdes, des graisses, des condi¬ 
ments. 

Cette sauce, dont la composition et le nom varient avec cha¬ 
que région, constitue le «boré» et le «lamdo» de Guinée, 
le K foutou » de la Côte d’ivoire, le « na » du Soudan, le « calalou » 
ou le «moyo» du Dahomey. 

Elle comporte : 

De la viande ou du poisson : bœuf, mouton, poisson frais 
ou séché ou fumé, du porc (sauf en pays musulman), du gibier, 
des escargots, voire même divers insectes, sauterelles, termites, 
etc. ; 

Des graisses : huile de palme, de palmiste, d’arachide, du 
beurre de karité, du beurre animal, du coprah ; 

Des condiments (souvent riches en vitamines) : piments, 
tomates, oignons, gombo, soumbara, poivre, gingembre, ail, 
feuilles d’eucalyptus, clou de girolle, aubergine, etc. 

c. Des fruits ; 

Orange, banane, mangue, papaye, goyave, citron, etc. 

Kola, dont on connaît le rôle important, non seulement ab- 
mentaire mais rituel, dans toute l’Afrique Occidentale. 

d. Des sels : 

Le sel de cuisine qui, dans de nombreuses régions de l’Afrique 
Occidentale, constitue encore une véritable rareté, au point 
de servir de monnaie d’échange. 

e. Des boissons : 

Vin de palme, bière de mil, hydromel, etc. 

De plus, pour ce qui concerne en particulier la femme en¬ 
ceinte et la nourrice indigène, nous devons mentionner la 



V. DUFOUR ET N. GOURRY. 


pratique courante suivante, qué nous avons pu constater dans 
notre service, et que l’enquête que nous avons faite a révélée 
généralisée surtout au Sénégal. La femme indigène est l’objet 
avant, après son accouchement et pendant une partie du temps 
où elle allaite, de soins alimentaires spéciaux. Elle fait l’objet 
d’une véritable suralimentation. En plus de la nourriture 
familiale, on lui prépare un plat spécial, le « rouye » (qui a été 
étudié par Boulay et Affre, dans l’alimentation des jeunes en¬ 
fants). Il s’agit de farine de mil pilé et légèrement. fermenté, 
préparée en bouillie avec du sel et de l’eau. Tel est le rouye 
des enfants. Dans l’alimentation des adultes, cette mixture est 
ensuite assaisonnée au goût de chacun, et abondamment, soit 
avec de l’huile de palme, soit encore avec du lait. 

Quant à l’action du climat, elle nous paraît nulle puisque les 
laits de femmes européennes à Dakar, examinés de la même 
façon, et après des séjours coloniaux de durées variables, 
ne sont pas modifiés. 

CONCLUSIONS. 

I. Les troubles gastro-intestinaux de suralimentation, pré¬ 
sentés par le nourrisson indigène, ont une double origine : 

a. Manque absolu d’hygiène alimentaire; 

b. Lait maternel indigeste. 

Ces deux causes vont très souvent de pair. 

IL Dans certains cas, la qualité seule du lait peut, avec une 
alimentation bien réglée, provoquer ces troubles. 

III. Du point de vue chimique, les anomalies constatées 
dans ces laits sont : 

a. Teneur exagérée en beurre; 

b. Extrait sec hypernormal. 

IV. Tous les autres éléments sont sensiblement normaux. 

V. L’origine de cet excès de matières grasses doit être cher¬ 
chée dans le mode d’alimentation des indigènes de l’Afrique 
Occidentale Française. 



LAITS MATERNELS INDIGÈNES. 


.AA.'» 


HIBLIOIjUAPHIli:. 

Appbe et Boulay. — De l’utilisation du Rouye (farine de mil fermenté) dans 
l’alimentation dn nourrisson. — Bulletin de la Société de Pathologie exo¬ 
tique, février 1926. 

E. Apert. — Hygiène de l’enfance. — Baillière, 1924. 

Booillat. — Considérations sur la valeur alimentaire des, produits coloniaux 
d’origine végétale. — Hygiène sociale, a5 novembre 1981. 

M. Bungbard. — Précis d’épidémiologie. — Médecine préventive et Hygiène 
coloniales, Vigot, 1984. 

Coure. — Précis d’Hygiène infantile et de Puériculture. — Baillière, 1918. 
J- CoMBY. — Alimentation et Hygiène des enfants. — Vigot, 1922. 

G. Hardy et Ch. Richet fils. — L’alimentation indigène dans les colonies 
françaises. — Vigot, 1988. 

E. Lesne et L. Binet. — Physiologie normale et pathologique du nourrisson. 

— Masson, 1922. 

Langlois. — Le Mécanisme de lactation. — Presse médicale, 17 novembre 

>909- 

Lererodllet. — Manuel de Puériculture, 1982. 

A. Marpan. — Étude historique et critique sur les affections de l’appareil 
digestif dans la première enfance. — J.-B. Baillière, 1918. 

A. Marpan. —Traité de l’allaitement et de l’alimentation des enfants du pre¬ 
mier âge. — Masson, 1920. 

P. NoRécoDRT et G. Sgheirer. — Hygiène sociale de l’enfance. — Masson, 
1921. 

P. Nobéooürt. — Conférences pratiques sur l’alimentation des nourrissons. 

— Masson, 1922. 

P. Nobécodrt. — Précis de médecine des enfants. — Masson, 1922. 

A. Padlin. — La traversée digestive chez le nourrisson. — Thèse de Paris | 
1920. 

Terrien. — Précis d’alimentation des nourrissons. — Masson, 1926. 

G. Vabiot. — Traité pratique des maladies des enfants du premier âge. — 
Doin, 1921. 

Leprod et Allard. — Une décade déraographiqué 1921-1980 à Saint- 
Louis du Sénégal. — Annales de Médecine et de Pharmacie coloniales, 1982, 
janvier-juillet 1984. 



s/ii) sijnci5DAivit:s de la qüinine daivs le paludisme. 


II. CHROTVIQUE DOCUMENTAIRE. 


NOTIONS PRATIQtlKS 
SUR LES SIIGCÉDAXÉS f)E LA QUIÏVIIVE 
DANS LK TRAITEMENT Dü PVEÜDISAIE. 

Depuis quelques années, divers médicaments synthétiques 
ont été introduits dans le traitement du paludisme. La plupart 
des études scientifiques parues à ce sujet comportent la déter¬ 
mination par le laboratoire de la race de parasites qu’on a à 
détruire 

Ces conditions ne sont pas remplies dans la majorité des cas 
par les médecins exerçant dans les postes loin du secours, des 
laboratoires ; aussi a-t-il paru nécessaire à l’Inspection générale 
du service de santé de rédiger à l’usage de ces derniers des 
instructions pratiques fixant le mode d’emploi des médica¬ 
ments synthétiques antipaludiques nouvellement introduits 
dans la thérapeutique. 

La Commission du paludisme de la Société des Nations a 
résumé les résultats de son enquête sur le traitement du palu¬ 
disme, de la manière suivante : 

«La Commission du paludisme tient à préciser que, à son 
avis, les nouveaux médicaments synthétiques n’en sont encore 
qu’au stade expérimental et que le moment n’est pas encore venu 

(1) Nous rappelons ci-dessous les diverses dénominations sous lesquelles 
sont connues les diverses formes de l’hématozoaire du paludisme : 

Plasmodium malariae (fièvre quarte) ; 

Plasmodium vivax (fièvre tierce, tierce bénigne) ; 

Plasmodium praecox ou falciparum (fièvre tropicale, tierce maligne). 

Les formes asexuées sont constituées par les états successifs : Schizontes- 
Amibules-Amibes-Rosaces. 

Les formes sexuées sont les gamètes qui dans le Plasmodium praecox (ou 
falciparum) de la fièvre tropiode sont les corps en croissant. 



SUCCÉDANÉS DE LA QUININE DANS LE PAl.UDISME. 5A7 
de préconiser l’emploi de l’une quelconque de ces préparations 
soit comme succédanés de la quinine ou d’autres fébrifuges 
tirés de l’écorce du quinquina, soit de préférence à ces produits. t> 

D’un autre côté, il est manifeste que l’administration de 
médicaments arsenicaux ou de médicaments dérivés des ma¬ 
tières colorantes, aux doses élevées ou continues maintenant 
usuelles, nécessite l’intégrité du fonctionnement de la glande 
hépatique. 

On peut donc conclure, qu’en l’état actuel de la question, 
les succédanés de la quinine aujourd’hui préconisés, ne peuvent 
pas encore être utilisés en dehors de la surveillance du médecin. 

Par conséquent, l’usage de la quinine doit continuer seul à 
prévaloir dans le domaine de la prophylaxie, comme la quinine 
doit être seule inscrite dans la dotation pharmaceutique des 
postes sans médecin. 

Lorsque le traitement du paludisme peut être conduit sous 
la surveillance directe du médecin, deux situations peuvent se 
présenter, suivant qu’il s’agit : 

1° Du traitement bactériologique avec le secours du labora¬ 
toire : dans ce cas le médecin a la possibilité de faire spécifier 
par un laboratoire ou de spécifier lui-même par le microscope 
la nature et la forme du germe en cause ; 

3 ° Du traitement clinique sans le secours du laboratoire : dans 
ce cas le médecin traitant n’a pas cette possibilité. 

Or, ce dernier cas est le plus fréquent en pratique coloniale. 


Parmi les succédanés de la quinine, la quinacrine est mainte¬ 
nant agréée par le Ministère des Colonies et figure sur la liste 
des produits qui peuvent être fournis par l’Administration 
coloniale. 

La quinacrine, après entente entre les maisons Bayer et 
Rhône-Poulenc, est devenue l’appellation française de Vaté- 
brine. 



548 SUCCÉDANÉS DE LA QUININE .DANS LE PALUDISME. 

Ce produit a fait l’objet de récentes recherches qui peuvent 
se résumer de la manière suivante : 

a. Sur les formes asexuées et sexuées du plasmodium vivax la 
quinacrine parait avoir une efficacité égale à celle de la quinine ; 

b. Il en est de même en ce qui concerne les formes asexuées 
et sexuées de plasmodium malariae; 

e. Dans toutes ces formes, il existe des cas où la quinacrine 
est plus active que la quinine et au contraire des cas où la 
quinine est plus active que la quinacrine, il en résulte que si 
l’un des produits utilisés semble avoir une action trop lente, 
l’autre produit peut être prescrit avec avantage. 

Souvent, il a été observé que le second produit agissait alors 
plus rapidement, comme si le premier lui avait servi de mordant ; 

d. En ce qui concerne le plasmodium praecox (ou falciparum) 
il est acquis que les formes asexuées paraissent extrêmement 
sensibles à l’action de la quinacrine; en sorte que, si avec la 
quinine les résulats sont ordinairement bons, ils deviennent 
nettement plus rapides avec la quinacrine. 


La conduite à tenir peut donc maintenant être ainsi fixée : 

1° Traitement bactériologique : 

a. Dans les formes asexuées et sexuées de plasmodium vivax 
et de plasmodium malariae, utiliser la quinine ou la quina¬ 
crine et pratiquer une mutation de médicament si le premier 
produit utilisé n’obtient pas une action suffisamment rapide; 

b. Dans les formes asexuées de plasmodium praecox, utili¬ 
ser directement la quinacrine. 

9“ Traitement clinique : 

Dans son ignorance du germe en cause, le médecin peut 
supposer se trouver en présence de-formes asexuées de plas- 



SUCCÉDANÉS DK LA QUININE DANS LE PALUDISME. 549 
modium praecox sur lesquelles la quinacrine a une action plus 
rapide que la quinine. 

Il aura donc tendance, dans tous les cas, à se servir de qui¬ 
nacrine. 

Mais en tenant compte de l’action malgré tout incontestable 
de la quinine sur les formes asexuées du plasmodium praecox, 
on estimera qu’il est toujours préférable pour le médecin ne 
pouvant faire qu’un traitement clinique d’utiliser en premier 
lieu la quinine, et de mettre secondairement en action la quina¬ 
crine si le traitement par la quinine s’avère trop peu actif. 

Il est évident que dans le cas d’intolérance à la quinine ou 
de contre-indication dans l’emploi de ce médicament, on utili¬ 
sera directement la quinacrine. 

La quinacrine se présente sous la forme d’une poudre de 
couleur jaune clair, soluble dans l’eau, de saveur amère, à réac¬ 
tion neutre, son absorption peut provoquer une coloration jaune 
de la peau qui disparaît lorsque la cure est terminée et ne pro¬ 
voque pas de sensibilisation à la lumière. 

Le médicament est utilisé sous forme de comprimés dosés 
à 0 gr. 10 de quinacrine (flacons de 1 5 et flacons de 3 o com¬ 
primés) ou de dragées jaunes à o gr. lo. 

La dose de quinacrine prescrite doit être absorbée de préfé¬ 
rence en plusieurs fois (deux ou trois) et si possible pendant 
les repas; à cause de leur saveur amère les comprimés seront 
déglutis comme des cachets à l’aide d’un peu d’eau, en évitant 
de les faire préalablement dissoudre. 


Posologie moyenne. 

Adultes ; 0 gr. 3 o à 0 gr. 4 o par jour pendant cinq jours, 
repos de deux jours et reprise de traitement en trois on quatre 
séries. 

Enfants : Jusqu’à 5 ans o gr. o 5 à o gr. lo par jour; de 
5 à 10 ans o gr. lo à o gr. ao par jour. 

Dans le cas d’intolérance gastrique, la quinacrine peut être 



550 SUCCÉDANÉS DE LA QUININE DANS LE PALUDISME, 
donnée par injection intramusculaire. Les injections se font 
dans la fesse au lieu d’élection. Elles sont complètement indo¬ 
lores. Les doses maxima normales sont chez l’adulte de o gr. ao, 
pouvant être répétées deux ou trois fois dans la journée. 

L’emploi de la quinacrine à l’exclusion de la quinine est 
indiqué toutes les fois qu’il y a intolérance à ce dernier médi¬ 
cament ou inconvénients à l’employer. Elle a notamment donné 
de bons résultats dans la fièvre bilieuse hémoglobinurique. 


Si la quinine et la quinacrine détruisent les formes sexuées 
et asexuées du plasmodium vivax et du plasmodium malariae, 
si elles atteignent encore les foi’mes asexuées (schizontes) du 
plasmodium praecox (ou falciparum), elles n’exercent pas d’ac¬ 
tion sur les formes sexuées (gamètes) de ce dernier germe. 

Pour les détruire il est donc nécessaire d’avoir recours à des 
produits dont l’action gamétocide complète l’action schizon- 
ticide de la quinine ou de la quinacrine. 

A cet effet deux homologues très voisins, le 71 o Fourneau et 
le 674 Fourneau, ont été étudiés -simultanément. Le 7 1 o Four¬ 
neau paraissant plus intéressant que le 674 a seul été retenu 
et porte maintenant le nom de Rbodoquine E qui se présente 
sous la forme soit de comprimés à o gr. o 1, soit de comprimés 
à 0 gr. 009 5 . Un autre homologue préparé également par 
M. Fourneau le 91 5 , dérivé très voisin des précédents est 
expérimenté sous le nom de Rbodoquine U. 

Leur action capitale est la destruction des gamètes du falci¬ 
parum. Ces produits en cours d’expérimentation n’ont pas 
encore été soumis à l’acceptation du Ministère des Colonies. 

La Plasmochine (Rayer), très voisine de la Rbodoquine, a 
également une action destructrice très nette sur les formes 
sexuées du plasmodium praecox ou falciparum. Mais son emploi 
est assez délicat en raison de la marge étroite séparant les doses 
efficaces des doses toxiques. 

Un autre succédané de la quinine, le quinio-stovarsol ou sto- 



SUCCÉDANÉS DK LA QUININE DANS LE PALUDISME. 561 
varsolate de quinine, conserve toujours la place qui lui a été 
fixée par des travaux plus anciens. 

Son intérêt réside dans sa facilité d’emploi, dans son action 
de mordançage de la quinine sur le parasite, dans son efficacité 
comme stimulant général et reconstituant de l’anémie globu¬ 
laire. 

Le quinio-stovarsol renferme ses deux médicaments d’ori¬ 
gine, la quinine et le stovarsol, en proportions moléculaires 
seusiblement égales en poids. Il est présenté sous la forme de 
comprimés dosés à o gr. a 5 , par tubes de ao comprimés; 
ces comprimés sont insolubles dans l’eau, mais s’y délitent 
facilement. 

La dose de i gr. 5 o, soit 6 comprimés, paraît être une dose 
quotidienne à ne pas dépasser; on donne habituellement un 
gramme de quinio-stovarsol (soit 4 comprimés) par vingt- 
quatre heures, à raison de a comprimés le matin et a le soir, soit 
à titre de médication curative jusqu’à disparition de la fièvre 
et guérison clinique, soit par séries intermittentes de dix jours 
jusqu’à disparition des accidents cliniques et désinfection du 
sang. 

La posologie infantile est la suivante, de 5 à lo ans o gr. 5 o 
par jour, de 3 à 5 ans o gr. a 5 , au-dessous de 3 ans o gr. i a 5 . 


En résumé, si la quinine doit, en l’état actuel de nos connais¬ 
sances, garder la première place dans le traitement préventif 
du paludisme et le traitement hors de l’intervention du méde¬ 
cin, comme il arrive généralement aux malades isolés, la quina- 
crine et le quinio-stovarsol, actuellement autorisés par le Conseil 
supérieur de santé des colonies, mettent entre les mains du 
médecin une arme efficace dont il doit user, soit employés seuls, 
soit alternant avec la quinine. Cette alternance est particu¬ 
lièrement indiquée dans les fièvres de première invasion et 
toutes les fois que l’iin ou l’autre médicament n’agit pas avec 
la rapidité escomptée. 


Rédaction des Annales. 



552 


M.-E. EARINAUD. 


LES POSSIBILITÉS DE l/ VTÉBRItVE 
EÎV PROPHYLAXIE COLl.ECTIVE W, 

par M.-E. FARINAUD, 

Mlil>Ki;iS COMMANDANT DES TIlOUl'ES COLONIALES. 

Les résultats très satisfaisants obtenus dans la thérapeutique 
du paludisme avec l’atébrine ou quinacrine ont rapidement fait 
proposer son emploi dans la prophylaxie médicamenteuse de 
cette infection. 

Les essais faits dans ce sens sont maintenant suffisamment 
nombreux pour qu’il soit possible de se livrer à l’appréciation 
critique des résultats obtenus et de rechercher si, en fait, 
l’atébrine, seule ou associée à d’autres médicaments, permet 
d’envisager sur des bases nouvelles la lutte contre le paludisme 
dans les collectivités. 

Sans vouloir insister sur la composition de l’atébrine ni 
sur les modalités de son action thérapeutique il convient 
cependant de préciser certaines de ses propriétés qui expliquent 
et commandent les possibilités de son emploi en prophylaxie. 

Poudre jaune, de goût légèrement amer, peu soluble dans 
l’eau, l’atébrine donne des solutions fluorescentes, propriété 
qui la rapproche de la quinine. Cependant, à l’inverse de la 
quinine qui s’élimine complètement en 48 heures, l’atébrine 
s’accumule dans l’organisme et se retrouve facilement dans les 
urines une semaine après la fin du traitement et reste même 
décelable après 36 jours avec des procédés spéciaux de dosage. 
Pour cette raison, bien que relativement peu toxique, l’até¬ 
brine ne se prête pas à un traitement prolongé. 

Du point de vue thérapeutique elle agit rapidement sur les 
formes asexuées des trois formes d’hématozoaires et en parti¬ 
culier sur celles de P. falciparum. 

Par contre son action est nulle sur les gamètes, elle ne les 

'•'i Nous rappelous ([iia les mots atéliiiiie ou i|iiiiiaci’inc (lési(jiieül le 
même inédieanienl. (Note de la rédaction.) 



L’ATÉBRINE EN PROPHYLAXIE COLLECTIVE. .)53 

détruit ni ne les dévitalise, et Green, après un traitement de 
7 jours à l’atébrine, a pu infecter à plusieurs reprises des ano¬ 
phèles sur des malades porteurs de gamètes. 

D’un autre côté, pas plus que la quinine, l’atébrine ne paraît 
avoir d’action sur le sporozoïte jeune tel qu’il vient d’être inoculé 
par le moustique. Ce ne peut donc être un agent de prophy¬ 
laxie causale vraie au sens où l’entend James, c’est-à-dire un 
moyen de prévenir radicalement l’infection de l’homme par le 
moustique. Comme avec la quinine il y a infection latente, 
infection masquée, mais il semble que pratiquement l’atébrine 
soit capable de supprimer les parasites au fur et à mesure de 
leur évolution avant qu’ils soient en nombre suffisant pour 
déclencher un accès fébrile. 

Une autre propriété à retenir est son influence manifeste 
sur la fréquence des rechutes qui, si l’on s’en tient aux observa¬ 
tions faites en Malaisie, ne dépassent pas 5 à lo p. 100 des 
cas traités alors que le traitement le mieux conduit à la quinine 
laisse un déchet de près de 4o p. 100 de rechutes inévitables. 

11 convient de noter que le nombre des rechutes dépend du 
parasite en cause, de susceptibilités individuelles et qu’elles 
sont plus fréquentes dans les traitements ambulatoires où le 
malade est soumis aux réinfections que dans les cas traités 
à r.hôpital. 

Toullec et Moreau ont montré d’autre part que l’atébrine 
conserve toute son activité vis-à-vis des souches particulièrement 
résistantes de P.falciparum rencontrées dans la haute région du 
Tonkin et qu’il est possible d’obtenir en 9 à 5 jours la dispari¬ 
tion totale des parasites du sang circulant. 

Bien que d’une toxicité très inférieure à celle de la plasmo- 
quine, l’atébrine peut cependant donner beu à des accidents 
que l’on peut avec Green classer en : 


Maux de tête; 

Douleurs abdominales; 

Douleurs musculaires (cou); 
Coloration jaune de la peau. 

.MBD. BT pmiiM. COI.. — Oct.-nov.-déc. 1984. 


X.XXll-85 



654 


M.-E. FARIINAÜD. 


Effets toxiques : 

Céphalée gravative; 

Douleurs viscérales intenses; 

Excitation cérébrale. 

Il convient de remarquer que ces accidents, qui peuvent 
n’apparaître que 6 à 7 jours après la fin du traitement, s’obser¬ 
vent le plus souvent à la suite de traitements prolongés ou 
faits à des doses élevées, ils sont exceptionnels d’après la plupart 
des auteurs avec le traitement classique limité à 5 jours à raison 
de O gr. 3o d’atébrine par jour. 

Ce rapide exposé des propriétés de l’atébrine permet de 
prévoir : 

1 " Qu’en raison de son effet d’accumulation dans l’organisme 
elle ne saurait être employée à petites doses quotidiennes pro¬ 
longées comme la quinine prise à titre prophylactique; 

9° Qu’étant sans action sur les gamètes et en particulier 
sur ceux de P. falâparum, on ne saurait l’utiliser comme la 
plasmoquine pour réaliser à elle seule la prophylaxie de la 
transmission et empêcher l’infection du moustique; 

3° Que par contre sa supériorité s’affirme dans la prophylaxie 
des rechutes et qu’à ce titre aucun médicament ne peut lui'être 
comparé. 

Go'mme l’écrit Wallace, il est logique de penser qu’avec une 
guérison plus rapide des malades et une fréquence diminuée 
des rechutes on peut arriver à ralentir suffisamment le rythme 
de la transmission pour que l’emploi de l’atébrine, limité stric¬ 
tement au début aux usages thérapeutiques, puisse être étendu 
à la prophylaxie même du paludisme. 

Ainsi s’est organisé tout d’abord le dépistage et le traitement 
systématique des malades tout comme S. de Buen l’avait réalisé 
en Espagne avec la quinine, puis le traitement collectif de tous 
les habitants, traitement à la fois curatif et préventif. 

Pour que cette méthode de prophylaxie puisse entrer dans la 
pratique il convenait de préciser à quelles doses et à quels 



L'ATÉBRINE EN PROPHYLAXIE COLLECTIVE. 555 

intervalles il était possible d’administrer l’atébrine dans des 
conditions suffisantes d’efficacité et de sécurité. 

Après les essais faits aux États-Unis par l’« United Fruit 
Company » en 19 3 i, la première expérience quelque peu im¬ 
portante a été pratiquée en Bulgarie, par Silversky qui traita 
un groupe de a o sujets avec o gr. 3 o d’atébrine et 0 gr. o 1 
de plasmoquine pendant 3 jours consécutifs, puis a jours par 
semaine pendant un mois. A la fin de cette période tous les 
examens de sang étaient négatifs et le traitement fut continué 
dans les mêmes conditions avec l’atébrine seule pendant trois 
mois et demi sans qu’aucun des sujets en expérience présentât 
d’accès de fièvre ni de troubles toxiques. 

Wallace en Malaisie a repris ces expériences sur une base 
très élargie. Une première tentative faite sur un groupe de 
i5o coolies hindous travaillant sur une plantation d’hévéas 
montra qu’après une cure de 5 jours à l’atébrine les manifesta¬ 
tions cliniques du paludisme furent complètement supprimées 
pendant le mois qui suivit le traitement, mais, après ce délai, 
on enregistra une dizaine de cas de fièvre en l’espace de quelques 
jours. 

Wallace fut ainsi amené, comme il l’avait déjà été au cours de 
ses expériences antérieures avec la plasmoquine, à compléter 
le traitement d’attaque initial par un traitement d’entretien. 
Il intercale en outre, à l’exemple de Silversky, après les 5 jours 
d’atébrine une cure de 7 jours de plasmoquine, pour réabser 
en même temps la triple prophylaxie des accidents cliniques, 
des rechutes et de la transmission. 

Le traitement qu’il préconise est donc actuellement le sui¬ 
vant ; 


A. Traitement d’attaque. 

1. Atébrine pendant 5 jours à la dose de o gr. 3o (3 tablettes 
réparties en deux prises). 

Les enfants reçoivent l’antébrine pulvérisée dans un peu 
d’eau chaude ou mélangée à du lait. 

.^5. 



556 


M.-K. KAlUINAUl). 


La posologie est la suivante : 

Au-dessous de i an, 1/9 tablette par jour; 

De 1 à 4 ans, 1 tablette par jour; 

De 4 à 8 ans, 9 tablettes par jour; 

Au-dessus de 8 ans, 3 tablettes par jour. 

II. Plasmoquim pendant 7 jours à o gr. 09. 

B. Traitement d’entretien. 

Atébrine : 9 tablettes ^o gr. 90 par jour), 9 lois par semaine 
pendant 3 mois. 

L’époque de mise en œuvre de ce traitement n’est d’ailleurs 
pas indifférente. En Malaisie, comme dans la plupart des pays 
à paludisme grave, la courbe endémique présente des varia¬ 
tions saisonnières définies suivant, avec un certain décalage, 
la «vague» de pullulation des anophèles vecteurs de la mala’die. 
Or c’est au moment présumé du maximum de la poussée endé¬ 
mique qu’il convient de déclencher l’offensive thérapeutique. 
Il est donc indispensable de suivre attentivement d’une part 
les variations de la faune anophélienne — larves et adultes — 
et de l’autre la montée de la courbe endémique palustre. 

C’est grâce à une étude serrée de ces différents facteurs que 
Wallace a pu obtenir avec l’atébrine des résultats vraiment 
remarquables eu prophylaxie collective. 

Le traitement, limité à 3 mois, couvre ainsi le maximum 
habituel de l’endémie malarienue, de plus il s’adresse à la tota¬ 
lité de la population : c’est un traitement de masse rigoureu¬ 
sement surveillé dans son application. 

La réponse de la maladie collective au traitement est en 
général très rapide. Dès la fin de la première semaine le taux 
des indisponibilités journalières tombe au-dessous de 9 p. le» 
et s’y maintient pendant plusieurs mois, • permettant le plus 
souvent d’atteindre sans encombre la fin de la saison palustre. 

L’action sur le parasitisme sanguin est également extrê¬ 
mement nette. Wallace donne, pour une des plantations où la 



L’A'I’ÉBRINE EN PROI’IIYLAXIE COl.LEC'l'IVE. 


prophylaxie médicale fut seule instaurée à l’exclusion de toute 
autre mesure, les chiffres suivants : 

Avant traitement : 53 ,9 p. 100 de parasités; 

Après traitement : 0,49 p. 100 de parasités. 

Au bout de 3 à 5 mois le nombre des porteurs de parasites 
reste généralement compris entre 3 et 5 p. 100. 

Mais l’action directe de l’atébrine sur la fréquence des rechu¬ 
tes et par conséquent sur la durée de la maladie palustre semble 
correspondre à une réduction importante du réservoir de virus 
mesuré par l’index splénique, ce que n’avaient pu obtenir 
Kingsbury et Russel-Amies avec la plasmoquine. 

Green, dans une série d’expériences faites sur un groupe de 
800 coolies travaillant sur une même plantation, a vu cet index 
tomber de 20 à y p. 100 dans un cas et de 3 1 à 18 p. 100 
dans l’autre alors qu’il restait stationnaire ou augmentait de 
valeur parmi les sujets non traités. 

Ges observations qui demandent évidemment à être confir¬ 
mées montrent que l’apparition de l’atébrine et, au même titre, 
de la quinacrine française constitue une étape nouvelle vers 
cet idéal d’Erlich et de Koch d’une thérapeutique stérilisante 
d’emblée. 

Les résultats ainsi obtenus en prophylaxie collective sont 
extrêmement séduisants et l’expérience gagnerait à être reprise 
et complétée sur des bases délibérément expérimentales dans 
nos colonies françaises. 

Mais il convient d’insister sur ce fait que, comme toute 
prophylaxie médicamenteuse, la prophylaxie par l’atébrine 
ne peut donner de bons résultats que sous des règles très 
strictes d’application. 

f. La prophylaxie médicamenteuse est avant tout une pro¬ 
phylaxie contrôlée s’adressant à un groupement limité et attei¬ 
gnant la totalité de l’effectif. 

IL La toxicité de l’atébrine et le danger de l’absorption de 
doses trop fortes ou trop prolongées exige que la distribution 



558 


M.-E. FARINAUD. 


en soit faite sous la surveillance immédiate du médecin par un 
agent responsable. Pour cette même raison les stocks ou provi¬ 
sions d’atébrine mis à la disposition du personnel non médical 
devront être réduits au 'minimum. 

III. Toute expérience faite dans un but d’investigation ou 
de contrôle ne devra s’adresser qu’à un groupement homogène, 
isolé autant que possible des groupements voisins non protégés. 
Il faudra par suite éviter tout mouvement ou échange de popu¬ 
lation et procéder au traitement systématique des nouveaux 
arrivés. 

Enfin, la plupart des essais de prophylaxie par l’atébrine 
ayant été faits en milieu indigène, on ne saurait eu étendre 
l’application de cette méthode aux collectivités européennes 
qu’avec la plus grande prudence. 

Certaines observations semblent montrer en effet que la 
race blanche présente une sensibilité plus grande aux médica¬ 
ments synthétiques. Valeke et Bourguignon dans des essais faits 
au Congo belge signalent chez les Européens, dans 5o p. loo 
des cas traités, des coliques et des gastralgies qui peuvent être 
extrêmement violentes. Il faut donc dans chaque cas, avant d’abor- 
' der le traitement collectif, tenir compte des enseignements de 
la thérapeutique individuelle en ce qui concerne la tolérance 
au traitement. 

Pour conclure, s’il est indéniable que l’atébrine et les médica¬ 
ments synthétiques ouvrent des perspectives nouvelles à la 
lutte contre le paludisme, l’expérience que nous en avons est 
encore trop limitée pour permettre des conclusions définitives 
sur leur efficacité absolue. Des études précises peuvent seules 
montrer, ainsi que le demande H. G. S. Morin, ce qu’il con¬ 
viendra de retenir des indications de ce médicament après 
«une période d’engouement parfaitement justifiée d’ailleurs 
en raison des blanchiments rapides que l’on peut obtenir et 
des conséquences sociales, militaires ou économiques consi¬ 
dérables de ce fait médical d. 

L’atébrine n’est en effet pas encore complètement sortie 
de la période des recherches expérimentales et s’il convient 



LA PROTECTION DE L’ENFANCE À BAMBARI. 559 
d’en montrer toutes les possibilités et d’en encourager l’emploi, 
c’est également un devoir de préciser que la lenteur de son 
élimination en fait un médicament secondairement toxique. 

Le médecin a seul qualité pour prescrire et diriger son utili¬ 
sation en thérapeutique comme en prophylaxie. Les limites 
assez strictes de sa posologie interdisent de mettre librement ce 
produit à la disposition d’un public non averti. Agir autrement 
serait s’exposer aux mêmes mécomptes qui ont trop souvent 
entravé l’offensive thérapeutique contre les maladies à proto¬ 
zoaires. 


LA PROTECTION DE L’ENFANCE 
À BAMBARI (A. É. F.), 

par M. le médecin capitaine GRAIjIi. 


La protection de l’enfance à Bambari (Oubangui-Ghari) est 
assurée par : 

Une consultation de nourrissons ; 

Une consultation de femmes enceintes ; 

Une maternité. 

i” Consultation de nourrissons. 

Le poste médical de Bambari fut occupé en janvier igag 
et la consultation de nourrissons fut créée en juillet de la même 
année à la suite d’une enquête menée dans les villages au cours 
de tournées de vaccination, sur «la mortalité infantile, ses causes, 
et les moyens d’y remédier». L’enquête montra que la mortalité 
chez les enfants, de la naissance à un an, était au minimum de 
3O p. 100 dans la région. 

Cette mortalité était due surtout au manque d’hygiène, les 



560 GRALL 

principales fautes commises étant : l’irrégularité des tétées, le 
manque de protection contre le froid, et surtout l’alimentation 
solide précoce, la femme indigène croyant que les aliments de 
l’adulte, une boule compacte de manioc par exemple, étaient 
préférables à son lait pour rendre l’enfant fort. Il fallait ajouter 
à cela le manque de soins médicaux en cas de maladie. La grande 
majorité des décès étaient causés par des affections pulmonaires 
et des troubles gastro-intestinaux. 

La consultation a lieu une fois par semaine, le lundi. Le 
dimanche soir et le lundi matin, le nlingan, tam-tam indigène 
qui B parle » banda, rappelle aux femmes de ne pas oublier le jour 
de la visite. 

Les enfants sont présentés nus ; ils sont examinés, et soignés 
dès qu’ils sont malades; ils sont pesés régulièrement, leur 
poids est porté sur une fiche individuelle, ainsi que les maladies 
qu’ils ont eues; ceci permet de suivre le développement de 
chaque enfant. 

Lorsqu’une femme est venue six fois à la visite avec son 
enfant, elle reçoit un petit vêtement. Suivant les crédits dispo¬ 
nibles, des distributions de sel et de savon sont faites de temps 
en temps. 

Des conseils d’hygiène sont donnés aux femmes et répétés 
à chaque consultation. La suppression de l’alimentation solide 
précoce a pu être obtenue assez facilement. La régularité des 
tétées est plus difficile à obtenir. Les vêtements distribués per¬ 
mettent de lutter contre le froid. 

La chute de la mortalité infantile montre que les conseils 
donnés sont en général suivis. En igSS, 671 consultants, jus¬ 
qu’à l’âge de vingt mois environ pour les plus vieux, ont été 
suivis régulièrement. Quarante d’entre eux sont morts, presque 
tous d’affection pulmonaire; ce qui donne une mortalité de 
5,95 p. 100 sur l’ensemble des consultants. Pour les enfants 
de la naissance à un an, la mortalité a été : 8,67 p. 100 ; 

Dans la première année de leur existence, la mortalité des 
enfants est donc : 

Chez ceux de la consultation : 8,87 p. 100; 

Chez ceux qui restent au village : 80 p. 100 au minimum. 



LA PROTECTION DE L’ENE\N0E À BAMBAHI. ôfil 

Les résultats des cinq années de fonctionnement sont : 

l!t29 liKtÜ 1931 1932 1933 

(six mois) 


Consiillalions. 2.()3/i i3.5r)() ih.bh-f. 15.783 

Consultants. i8.i 35o 607 ()->i 671 

Moynnne lielxlomn- 

(lairc . 78 ,î>-> 1(18,53 2()o.57 3o3.5i 


2° Consultation de femmes enceintes. 

Un essai fut tenté en même temps que la consultation de 
nourrissons, mais ne donna aucun résultat. Les femmes indi¬ 
gènes n’étaient pas encore suffisamment a apprivoisées;) et ce 
n’est que lorsqu’elles se rendirent compte de l’intérêt porté à 
leurs enfants qu’elles vinrent se faire examiner. De plus, la mater¬ 
nité, ouverte au i'‘ janvier 1981, leur montra qu’un local 
spécial existait pour elles, complètement séparé du dispensaire, 
des bâtiments d’hospitalisation pour malades et du centre de 
traitement des trypanosomés. 

Pour les habituer à prendre le' chemin de la maternité, on 
les fit venir d’abord chaque semaine, sans tenir compte de l’âge 
de la grossesse. Puis en 1982, après plus d’un an d’existence 
de la consultation, les résultats obtenus étant assez satisfaisants, 
on les fit venir à des intervalles d’autant plus longs que le terme 
de la grossesse était plus lointain, une femme en bonne santé 
au deuxième ou troisième mois de gestation n’ayant pas besoin 
d’être vue chaque semaine. 

Chaque femme reçoit une petite quantité de sel lorsqu’elle 
vient à la visite. Elle est immatriculée sur une fiche individuelle 
portant le diagnostic de position et la hauteur de l’utérus à 
chaque examen. La mensuration est le seul moyen de con¬ 
naître approximativement l’âge de la grossesse, la femme indi¬ 
gène ne pouvant donner aucun renseignement précis sur le 
début. 




562 GRALL. 

Le changement de mode de consultation dans le courant 
de 198 9 fait que les résultats des trois années ne sont pas com¬ 
parables entre eux. Ce sont : 


1931 1932 1933 


Consultations. i.i4o 

Consultantes. aoa 

Moyenne hebdomadaire. 21 >9 2 


49,86 


366 

44,84 


3“ Maternité. 

La maternité comprend trois salles : 

Une pour les femmes enceintes, 

Une pour les accouchées, 

Séparées par une salle de travail. 

Un coin de véranda, clos de murs, constitue un magasin. 
Une cuisine, réservée uniquement aux femmes de la maternité, 
y est annexée. 

Les femmes entrent à la maternité lorsque le terme de leur 
grossesse est proche. Celles qui habitent les villages aux environs 
inunédiats de la formation sanitaire y viennent lorscpi’elles res¬ 
sentent les douleurs de début du travail. 

Le service est assuré par quatre matrones indigènes dont la 
principale est celle qui pratiquait les accouchements à Bambari 
avant la création de la maternité. Les autres l’aident et assurent 
le rôle d’infirmiîres visiteuses, se rendant dans les villages pour 
faire de la propagande près des femmes enceintes et rappeler 
le jour de la visite à celles qui doivent venir à la consultation. 
Elles ont toutes acquis des notions rudimentaires d’hygiène et 
savent donner les premiers soins à la mère et à l’enfant. 

La ration est donnée non préparée aux femmes enceintes, 
car leurs aliments, suivant la coutume indigène, doivent être 
cuits dans des récipients qui ne servent qu’à elles. 

A son entrée à la maternité, chaque femme reçoit une assiette, 
une cuillère et une tasse individuelles. Les crédits attribués en 






LA PROTECTION DE L’ENFANCE À BAMBARI. 563 
igSS ont permis de faire construire des lits de bois avec tablette 
porte-objets, genre «lit d’hôpitalr, et de pourvoir chaque lit 
de deux nattes, deux couvertures et une moustiquaire. Après 
l’accouchement, chaque enfant est placé (ceci depuis la création 
de la maternité) dans un petit berceau d’osier fabriqué par un 
vannier indigène. 

Une cheminée a été construite dans la salle de travail pour 
éviter les complications pulmonaires qui pouvaient se produire 
au cours d’un accouchement par temps froid. 

A la sortie de la maternité, chaque mère reçoit : 

Un pagne qu’elle noue autour du cou, dans lequel elle porte 
l’enfant ; 

Une petite chemise blanche et un petit vêtement pour ce 
dernier ; 

Un «tchékara», abri de paille tressée, tenu par la mère au- 
dessus de l’enfant pour le protéger du soleil ou de la pluie. 

Les résultats obtenus à la maternité depuis sa création ont été : 

1931 1932 1933 

Entrées. 127 

Accouchements. 118 

Naissances d’enfants vivants.. ii4 

Journées d’hospitalisation— 3. 21 4 

La mortinatalité avait presque toujoims pour cause une mau¬ 
vaise présentation de l’enfant ; dans la plupart des cas observés 
la femme était amenée d’un village assez éloigné, l’enfant étant 
déjà mort depuis un certain temps. Dans ces cas, ou pour inter¬ 
vention obstétricale importante ; version par manœuvres internes, 
application de forceps au détroit supérieur, la racbi-anesthésie 
a été employée, toujours avec succès. 


207 226 

5.489 6.309 





V A C CI rv A TI 0 N A NTlï U B K B C U LE l) S E 


PAR LE B. (]. (L 


DANS LA CIRCONSGHIPTION DU CHKMIN DE FER 
EN AERrQliE KQLIATOlUALE EHANÇAISE. 
par M. le D>- LAOUILHEAU, 

MKDRUIN DK LMSSIST\NBK TMKDICALK INDI6KNK. 

Pendant les trois années de notre séjour colonial, passées 
dans les formations sanitaires du C. F. G. 0. division de Braz¬ 
zaville, nous avons eu l’occasion de donner nos soins à d’assez 
nombreux tuberculeux. Nous avons, en effet, constaté l’existence 
de bacilloses pulmonaires, fermée et ouverte (avec bacilles de 
Koch décelés à l’examen microscopique), ganglionnaire, osseuse 
et ostéo-articulaire. Nous avons pensé qu’il serait intéressant et 
utile de nous rendre compte de l’index de tuberculisation dans 
la région du chemin de fer et d’immuniser le plus grand nombre 
possible d’indigènes. 

D’accord avec M. le médecin-commandant Boisseau, Direc¬ 
teur de l’Institut Pasteur de Brazzaville, nous avons entrepris 
de rendre allergiques, par l’ingestion en une dose de bacilles 
vivants (B. G. G. préparé à l’Institut Pasteur de Brazzaville), 
tous les indigènes ayant deux cuti-réactions à la tuberculine 
négatives. 

Notre expérience a porté sur près de a.Soo indigènes, appar¬ 
tenant à la région du chemin de fer. Ges indigènes ont fourni, 
dans ces huit dernières années, un contingent assez important 
de travailleurs, soit recrutés, soit volontaires, au G. F. G. 0. 
Ils ont donc été sûrement au contact de cracheurs de bacilles; 
quelques-uns sont même devenus tuberculeux et, revenus dans 
leur village, ont terminé l’évolution de leur primo-infection soit 
favorablement, soit défavorablement. 



VACCINATION ANTITUBEIUIULEUSE PAR LE B. C. G. 565 

Gette pratique de la vaccination au B. C. G. eu brousse 
demande un effort soutenu de la part du médecin et un appui 
administratif efficace. En effet, elle exige quatre rassemblements 
des indigènes. Une première cuti-réaction à la tuberculine est 
faite, le résultat en est lu au bout de vingt-quatre heures. Au 
bout de huit jours on en fait une seconde dont le résultat est lu 
après quarante-huit heures. A ce moment on administre par la 
bouche en une seule dose le B. G. G. (3 centigrammes de o à 
3 ans et 5 centigrammes de 3 à 6o ans) à tous les indigènes 
qui ont présenté deux cuti-réactions strictement négatives. 

Le vaccin devant être pris danâ les dix jours de sa préparation, 
notre présence à côté du chemin de fer nous a peimis de le 
recevoir dans les meilleures conditions. 

Le résultat glpbal, des cuti-réactions pratiquées dans la sub¬ 
division de Loudima est le suivant : 

NOMBRE DE RÉAOTIONS POSITIFS POUR CENT 


lloiiiiiios. 535 agS 55 p. loo 

Ferames. 909 9/12 h5 p. 100 


Nous avons trouvé un nombre important d’allergiques, 
surtout parmi les hommes (55 p. 100 chez ces derniers). Dans 
la population de la circonscription de la Bouenza Louessé, trans¬ 
plantée dans la région du chemin de fer depuis huit mois, la 
plupart des réactions positives ont été trouvées chez les indigènes 
qui ont travaillé sur les chantiers. Nous avons constaté l’existence 
de réactions très fortement positives chez i5 p. 100 des alleiw 
giques. Dans tous les villages le même rapport entre la propor¬ 
tion des allergiques chez les enfants et les adultes se retrouve. 

Nous pensons que ce nombre important d’indigènes réagissant 
positivement à la tuberculine dans cette région est dû-à la pré¬ 
sence de nombreux européens, à l’existence de bacillaires con¬ 
trôlés. En effet, un cracheur de B. K. dans un village peut tuber- 
culiser un nombre important d’indigènes. Au poste de Loudima 
tous les indigènes étant depuis longtemps en contact avec des 





566 1)'^ LAOÜILHEAU. 

européens présentent des réactions positives'dans 8o p. i oo des 
cas et pour la plupart très fortement positives (gardes régionaux, 
écrivains, interprètes, etc.). 

Nous avons vacciné tous les sujets présentant deux cuti- 
réactions strictement négatives et cela, sans accident ou incident. 
En effet nous avons commencé par le poste de Loudima il y a 
plus de deux mois. Nous avons eu depuis l’occasion d’examiner 
les vaccinés à plusieurs reprises, sans jamais trouver aucun 
symptôme de réaction défavorable. Les enfants n’ont pas pré¬ 
senté de température et continuent à augmenter de poids régu¬ 
lièrement. 

Les vaccinations pratiquées sont résumées dans le tableau 
ci-dessous. 


À G K. 

NOM II 

lE. 

-H 



v,u;( 

INÈS. 

0(.5a„s.... 

l” cuti 

A 1)3 

/i85 

33 ( A ,6 p. 
36 ( 7 ,A p. 

100 ) 

100 ) 

A69j 

AApi 

AAg(93 

,6 p. 

100) 

5 H 15 aus... 

^cütl 

337 

33Ù 

39 ( 8,6 p. 

A 9 (iA ,6 p. 

100 ) 

100 ) 

3o8) 

385) 

385 (85 

,Ap. 

100 ) 

Adultes (de 131 
à 60 ans.) 1 


i 6 ii 

ililih 

3oA (i8,8 p. 
5Ao ( 37,3 p. 

lOü) 

100 ) 

. 307 ) 

OoAj 

90 A (03 

-7P- 

lOO) 

1 


skiio 

3303 

356 (lA,5 p. 
035 ( 37,6 p. 

100 ). 

io 8 A ) 
1638) 

_L 

1038 (73 

,Ap. 



Il serait intéressant de savoir la proportion de sujets devenus 
allergiques chez tous ces vaccinés dans deux ou trois mois. 

Il serait également intéressant de connaître l’index des aller¬ 
giques dans la brousse reculée, où la pénétration européenne 
a été moins importante et où on n’a pas eu l’occasion de con¬ 
stater l’existence d’indigènes bacillaires. 







DÉCAPSULATION DU REIN GAUCHE. 


.567 


NÉPHRITE HYDROPIGÈNE. 
DÉCAPSULATION DU REIN GAUCHE. 

GUÉRISON, 

par MM. les médecins capitaines JOLliY, QUART 
et M. le médecin lieutenant MAGHEIJDON. 

D... Marie, entre à l’hôpital général de Brazzaville le 14 dé¬ 
cembre 1933, pour œdème généralisé. 

Reconnue trypanosomée en juin 1997, elle fut traitée pendant 
quatre ans par le 270 Fourneau et la Tryparsamide. Arrêt du 
traitement depuis six mois. 

A son entrée à l’hôpital, le i4 décembre 1933, la malade pré¬ 
sentait un anasarque de moyenne intensité, caractérisé par un 
œdème des membres inférieurs remontant jusqu’à la racine des 
cuisses, une ascite volumineuse sans circulation collatérale, 
de l’œdème de décubitus, de la bouffissure de la face avec gon¬ 
flement des paupières. 

Ces phénomènes avaient débuté deux mois auparavant. 

La malade accusait une dyspnée marquée à l’effort; l’auscul¬ 
tation du cœur ne montrait pas de lésion orificielle, l’aorte était 
seulement surélevée dans la fourchette sternale et la malade res¬ 
sentait une douleur rétro-sternale avec irradiation dans le bras 
gauche. La tension artérielle était de 16-11 au Vaquez. Le 
foie était dur, irrégulier, débordant le rebord des fausses côtes 
de deux travers de doigt, non douloureux à la palpation. La 
rate n’était pas palpable du fait de l’ascite. 

Enfin la malade présentait des lésions cutanées syphilitiques 
typiques sous forme de papules circinées à contour polycyclique 
réparties sur l’abdomen, le thorax et le dos. Les muqueuses ne 
présentaient aucune lésion. La malade accusait des douleurs 
osseuses nocturnes. La réaction de Bordet-Wassermann était 
fortement positive. 



568 JOl.lA, ÜUAllY ET MACUELIDUN. 

L’analyse des urines de a4 heures montrait : 

Volume...i. 570 cc. 

Albumine. 2 gr- 10 p. 100 

Chlorures. 1 gr. 60 — 

Urée. 8 gr. 58 — 

Urobiline. Traces 


Pas de cristaux biréfringents. 

Pas de sucre. 

Le sérum sanguin était latescent. 

L’azotémie était de. o gr. ai p. 100 

La cholestérinémie de. 1 gr. 77 — 

Il s’agissajt, en résumé, d’une néphrite avec albuminurie 
importante, rétention hydro-chlorurée et légère hypertension, 
chez une syphilitique avérée, ancienne trypanosomée paraissant 
cliniquement et hactériologiquement guérie de cette dernière 
affection. 

On institua aussitôt un traitement par le régime décTiloruré 
et le cyanure de mercure, puis par l’allyle-théohromine en 
injections. 

Après une crise urinaire de courte durée, le volume des urines 
diminua à nouveau en même temps que les œdèmes augmentaient. 
Les purgatifs drastiques et les saignées ne donnèrent pas de 
résultat et, le 28 décembre 1988, la malade qui n’urinait presque 
plus présenta une crise de convulsions éclamptiques suivie de 
coma qui, ne cédant pas à la saignée, amena à tenter une décap¬ 
sulation du rein. 


Intervention (Z)’’ Ouary). 


Anesthésie au chlorure d’éthyle; lombotomie gauche, décou¬ 
verte du rein sans extériorisation, incision de la capsule qui est 
décollée tout autour du rein et excisée le plus possible : pas de 
néphrotomie. Drainage de la loge lombaire, fermeture sur le 
drain.. Opération rapide étant donné l’état de la malade. 










DÉCAPSULATION DU REIN GAUCHE. 


569 


Les suites opératoires furent simples; dès le lendemain de 
l’opération la malade urina et la diurèse reprit progressivement 
un taux normal. Le traitement antisyphilitique put être repris 
auquel fut adjoint un traitement opothérapique sous forme 
d’Inorénol. 

Le 37 décembre igSS, il était possible de peser la malade, 
son poids de 65 kilogrammes avant l’intervention était tombé à 
59 kilogrammes et se maintint à ce niveau, avec de minimes 
oscillations journalières, jusqu’à la fin de janvier 1984. Les 
urines furent éliminées à raison de un litre par jour en moyenne, 
le taux de l’albumine baissa à 1 gr. 60 p. 100. L’élimination 
des chlorures reprit progressivement. 

Par ailleurs la malade ne présenta aucune complication secon¬ 
daire à l’intervention et la circulation se fit normalement. 

Pendant les mois suivants, sous l’influence du traitement 
syphilitique, son état général s’améliora encore : les œdèmes 
disparurent complètement et à partir du 20 mars 1984 son 
poids revint à la normale entre 44 et 45 kilogrammes. 

Le 8 mai 1984, cinq mois après la décapsulation du rein, la 
valeur fonctionnelle comparée de chacun de ses reins fut recher¬ 
chée. 

Pour effectuer la séparation des imines, ne pouvant arriver 
à mettre deux sondes urétérales en place, il fallut se contenter 
d’une sonde urétérale à droite et de recueillir les urines du rein 
gauche par sonde vésicale. 


1° Épredve d’Albarhan. 


Quantités d’urines éliminées : 
REIN DROIT. 


REIN GAUCHE. 


I'• DL-rai-Iieiii'c.. 8 cc. i/a. 1" Derai-lun 

(Ingestion de 600 cc. d’eau.) 

’i* Demi-lioure.. i cc. 2' 

:5* - .. a cc. 3' 

h' - .. 1 cc. l/a. /!• 


.. hk cc. 

.. 68 >c. 

.. 45"cc. 

.. 37 cc. 

XXXI[- 3 f, 



570 


JOLLY, OUARY ET MACHELIDON. 

2° Examen fonctionnel des deux reins. 


Quantités totales d’urines. 


Urée. 

Cliloniros. 


Au lilre. 

Quantités réelles... 

Au litre. 

Quantités réelles. . . 


Albumine. 

Pus. 

f’ang.;- 

Pliénol-sul|]liune-]jlitaliMue.. . 


9 00 P-1 ou. 

O gr. 07 
I gr. 81 
O gr. 07. 



8 gr. 0 p. 100. 
O gr. 8.5. 

9 gr- 35. 

O gr- 39. 

Sans traces. 
ü[c6. 


En résumé, il s’agit d’une néphrite avec rétention chlorurée- 
sodique, ayant présenté une poussée aiguë avec anurie, crise 
éclamptique et coma, chez une femme syphilitique, ancienne 
trypanosomée. 

Le premier point à élucider, à l’entrée de la malade à l’hôpital, 
fut de savoir s’il ne s’agissait pas d’une néphrite d’origine toxi¬ 
que en rapport avec les traitements arsénicaux qu’elle avait suivis 
contre sa trypanosomiase. En fait, lorsque les œdèmes commen¬ 
cèrent à se manifester, cette femme n’était plus traitée depuis 
quatre mois. De plus, elle présentait à ce moment des accidents 
syphilitiques qui parurent plus vraisemblablement être la 
cause de cette néphrité évoluant peut-être sur des reins fragilisés 
par des arsénicaux. 

Aussi, la préférence fut-elle donnée, dans la thérapeutique 
appliquée, aux sels mercuriels. 

Mais la diurèse qui marqua le début du traitement fut de 
courte durée, et la diminution des urines avec l’augmentation 
des œdèmes qui lui succéda amena à essayer l’action des médica¬ 
ments déchlorurants sous forme d’injections d’allyle-théo- 
bromine. 

Ce médicament ne parut pas iniluencer favorablement la 
maladie mais au contraire augmenter la congestion rénale, 
malgré les purgatifs drastiques et la saignée, au point que le 
troisième jour de son emploi les accidents éclamptiques et 
le coma survinrent. 










DÉCAPSULATION DU REIN GAUCHE. 571 

Une ressource restait : le traitement chirurgical. La décapsu¬ 
lation du rein fut tentée. 

Étant donné les résultats généralement médiocres de cette 
intervention, il a paru intéressant de rapporter cette observa¬ 
tion. 

Le premier résultat acquis est que, dans ce cas, l’intervention 
ne fut pas pernicieuse à la malade, mais au contraire eut immé¬ 
diatement une heureuse influence sur l’évolution de la néphrite, 
en permettant la reprise de la diurèse et ensuite, avec l’appoint 
du traitement antisyphilitique, la disparition de la rétention 
chlorurée et la fonte des œdèmes. 

A ce titre la décapsulation fut donc légitimée. Deuxièmement, 
quel a été l’avenir du rein décapsulé? 

La réponse est ici plus difficile ; il est en effet habituel de voir 
s’installer dans les cas de décapsulation du rein avec néphro¬ 
tomie une sclérose secondaire de ce rein qui explique les mauvais 
résultats éloignés si fréquents dans cette intervention. Ici, 
il n’a pas été fait de néphrotomie ; le résultat éloigné est bon ; 
quelle est alors la valeur fonctionnelle de Ce rein ? 

Cette étude entreprise cinq mois après l’opération n’a pu 
être faite avec toute la rigueur désirable, car il fut impossible 
de mettre en place deux sondes urétérales. Une sonde put être 
mise dans l’uretère correspondant au rein non opéré, supposé 
û priori être le plus sain, une sonde vésicale fut chargée de 
recueillir l’urine du rein gauche qui avait été décapsulé. 

a. A première vue, le résultat de l’épreuve d’Albarran et de 
l’épreuve à la phénol-sulphone-phtaléine semblerait indiquer 
que le rein décapsulé avait une meilleure élimination hydrique 
que le rein droit en raison de grosse différence de débit aux deux 
sondes. Cependant il n’est constaté ni d’un côté ni de l’autre 
d’élévation marquée de la diurèse après l’ingestion d’eau. 

b. Il convient de se mettre en garde contre la possibilité d’un 
filtrage de l’urine de rein droit le long de la sonde jusque dans 
la vessie en quantité peut-être plus considérable que celle pas¬ 
sant dans la sonde elle-même, hypothèse corroborée par le fait 
que l’analyse chimique des deux urines donne des taux de con- 

.36. 



572 GAIGNAIRE. 

centration d’urée et de chlorures à peu près équivalents, ce qui 
ne permet pas de départager ce qui appartient à un rein et à 
l’autre. 

Il est donc très difficile de se prononcer d’une façon ferme sur 
la valeur comparée des deux reins, et il convient, en l’espèce, de 
ne retenir que le résultat clinique, qui lui ne prête pas à discus¬ 
sion, pour noter le bon résultat qu’a eu la décapsulation du 
rein dans le cas de la malade dont il s’agit. 


COM FL S ION .MENTALE. 
MÉLANCOLIE AWIELSE 
ET MÉLANCOLIE DÉLIRANTE CURABLE 
D’ORIGINE PALUDÉENNE, 

par SI. le médecin lieutenant GAIGNAIRE. 

Il est fréquent que l’accès pernicieux prenne la forme d’accès 
délirant où tout se passe comme dans une crise de delirium tre- 
mens. 

Mais l’état onirique cesse presque immédiatement que la tem¬ 
pérature baisse. Même l’accès délirant est rarement pur et 
plus souvent il se termine par une phase de coma. 

Chez trois paludéens de la tribu Bakaka, je viens d’ob¬ 
server après le délire onirique paludéen classique avec illusions 
auditives ou visuelles et hallucinations, un syndrome confn- 
sionnel ; mais alors que le résidu psychopatique de l’onirisme 
paludéen n’est le plus souvent qu’une idée fausse post-onirique 
chez mes trois malades, j’ai observé, lorsque déjà la température 
commençait à baisser, que l’accès perdait son caractère perni¬ 
cieux, un véritable syndrome de confusion. Le noir très malade 
s’occupe rarement de ce qui se passe autour de lui. Cet état 
d’absence était plus complet chez mes malades dont il était 



CONFUSION MENTALE D’ORIGINE PALUDÉENNE 573 
impossible de fixer l’attention et d’obtenir la moindre réponse 
malgré les sollicitations les plus répétées. 

Les perceptions fausses, les hallucinations continuaient l’état 
onirique et faisaient persister l’agitation, l’effroi et l’anxiété 
grave. Cette anxiété avait pour terme principal leur maladie 
dont ils exagéraient la gravité. Elle avait succédé à l’agitation 
délirante du début de l’accès et se caractérisait par des plaintes, 
des lamentations, des gémissements monotones, des cris déchi¬ 
rants. 

Les malades ont été traités comme des malades atteints d’accès 
pernicieux ordinaires. Les syndromes psychiques ont disparu 
dans l’ordre inverse de leur apparition, ainsi que cela est habi¬ 
tuel, et avaient cessé complètement avant la fin de la conva¬ 
lescence. 

A côté de ces observations dont le caractère original est sur¬ 
tout d’avoir été recueillies sur des noirs, j’ai observé trois cas de 
mélancolie chez les paludéens chroniques. 

Il s’agissait de trois hommes de la même tribu, amenés par 
leurs familles parce qu’ils présentaient des troubles mentaux 
datant de plusieurs mois ; ils montraient à l’examen comme signes 
somatiques un amaigrissement notable, un état saburral des 
voies digestives, des accès fébriles vespéraux, une grosse rate 
douloureuse et un foie volumineux ainsi que la présence d’héma¬ 
tozoaires dans le sang, les autres recherches de laboratoire étant 
négatives. 

L’interrogatoire a été fait une première fois par moi-même 
en K pidgin » (ce mélange de langues européennes que tous les 
indigènes parlent ici) et une deuxième fois à l’aide d’un inter¬ 
prète en dialecte du pays. Ils m’ont paru présenter dans deux cas 
un état de mélancolie stuporeuse avec inertie motrice, inhibi¬ 
tion psychique, cœnesthésie, et, s’ajoutant à cette torpeur, une 
inquiétude constante de leur état dont ils s’exagéraient la 
gravité, des plaintes continues, des auto-accusations. 

Chez le troisième, cette mélancolie prenait nettement le type 
de mélancolie anxieuse, avec gémissements, attribution de son 
état à des fautes vénielles qu’il aurait jadis commises. 

Tous trois avaient sur ce fonds de mélancolie anxieuse ou 



574 


LAFLEUR. 


avec stupeur des bouffées de mélancolie délirante avec illusions 
auditives ou visuelles allant jusqu’à l’hallucination. 

Ces trois malades chroniques ont guéri comme les trois malades 
aigus, mais beaucoup plus lentement toutefois, par un traitement 
exclusivement antipalustre, et les troubles psychiques ont dis¬ 
paru avec les autres signes de paludisme chronique en particu¬ 
lier de l’insuffisance hépato-rénale à laquelle il semble qu’on 
tende à rattacher l’étiologie de la confusion mentale. 

Il paraît donc que le paludisme aigu à côté du délire onirique 
commun dans beaucoup d’accès palustres puisse, chez les pré¬ 
disposés possédant une constitution dépressive ou cyclothy¬ 
mique, causer une véritable confusion mentale ; que ces mêmes 
déprimés constitutionnels puissent, à la faveur de l’insuffisance 
hépato-rénale habituelle dans le paludisme chronique, réaliser 
des états dépressifs allant jusqu’à la mélancolie délirante, 
anxieuse, ou avec stupeur, mais que, au contraire des mélan¬ 
coliques anxieux ordinairement incurables, ceux-ci, quoique 
présentant un syndrome de Cotard très net, puissent parfaite¬ 
ment guérir grâce à un traitement antipalustre prolongé. 


CONTRIBCTiOX À L’ÉTÜDË DES CROYANCES 
DES INDIGÈNES DE LA HAUTE SANGHA 
AU SU.JET DU PIAN, 

par M. le médecin lieutenant LAFLEUR. 

J’ai eu la bonne fortune, lors de mes tournées de prospection 
de maladie du sommeil et d’assistance médicale indigène, de 
reconnaître à première vue, dans deux villages différents parmi 
les indigènes rangés sur un rang en attendant d’être examinés, 
deux féticheurs (cela n’est pas toujours possible, et de noin- 
breuses fois je me suis trompé). Je suis arrivé à obtenir leur 



CROYANCES DES INDIGÈNES DE LA HAUTE SANGHA. 575 


confiance et, le soir venu, ils se sont rendus dans ma case. Je dois 
signaler qu’il y a beaucoup de pian dans la région où je me trou¬ 
vais. 


Chez les M’Bimoos. 

Le premier féticheur appartenait au village de Bambam, de 
race M’Bimou, laquelle occupe une grande partie de la subdivi¬ 
sion de Nola, avec des villages dans la partie sud-ouest de la 
subdivision de Berbérati, tout contre la frontière du Cameroun. 

Éliohgie. — Le pian, en langue du pays tt Mongoundo », débute 
toujours chez les tout jeunes enfants qui vont jouer dans une 
petite herbe que l’on trouve dans tous les villages, particulière¬ 
ment derrière les cases « doungoubou ». C’est une sorte de petite 
graminée, haute de 1 5 centimètres environ et dont l’extrémité 
se termine par une petite touffe blanche avec des a poils » minus¬ 
cules. Les enfants jouant dans cette herbe éprouvent des déman¬ 
geaisons au contact de ces extrémités pileuses. 

Agent pathogène. — Sur ces poils se trouvent de petits vers 
qui à la faveur de l’excoriation produite sur la peau par la 
plante vont pénétrer dans le sang en très petite quantité et 
donner la maladie. 

A l’état adulte dans l’organisme le ver est rouge, semblable 
à un petit poil de barbe. Le féticheur, d’ailleurs, l’a vu et le décrit 
avec force détails. 

Pathogénie et évolution de la maladie. — Arrivés sous la peau les 
vers vont causer des démangeaisons comparables à celles de la 
gale, ce qui fait toujours porter au début le faux diagnostic de 
gale. Mais alors au bout d’un certain temps apparaissent les 
boutons et l’on sait à quoi s’en tenir. 

Les vers qui ont pénétré dans l’organisme ont faim, et pour 
se nourrir rongent la peau, formant les framboises classiques. 
Quand ils ont assez de cet endroit, ils partent se promener dans 
le sang et vont ailleurs porter leurs ravages après avoir pondu, 
ce qui explique la naissance de tous les boutons. 



576 


LAFLEÜR. 


Quand l’agent pathogène ne mange ni ne se promène « il dort » 
et le malade lui aussi peut enfin se reposer. Par contre, au mo¬ 
ment de la tornade, les vers sont affamés et rongent intensément 
le malade, l’empêchant de dormir. Ceci est un excellent baro¬ 
mètre, car lorsqu’on voit un pianique se gratter, on peut 
affirmer qu’une tornade va éclater. Voilà les raisons pour les¬ 
quelles en dehors des saisons des orages le malade ne ressent 
presque aucune démangeaison. 

Contagion. — Le réservoir de virus est le petit enfant et c’est 
lui qui va propager l’affection. Le père ou la mère, la mère le 
plus souvent, pressant l’enfant contre elle, entre en contact 
avec les plaies pianiques, les vers dans ce cas-là se précipitent 
tous chez la mère et l’enfant guérit. 

Si dans une famille on voit les enfants avoir plus de pian que 
la mère, cela est dû à ce que la mère qui l’a déjà pris à un enfant 
l’a repassé à un autre. Cependant ils ne passent pas tous chez 
le nouveau sujet, au contraire de ce qui se passe dans la conta¬ 
gion entre enfant et mère. 

L’urine est également contagieuse et il suffit qu’un pianique 
pisse pour que l’agent pathogène surpris dans sa promenade 
soit éliminé à l’extérieur. Si quelqu’un par mégarde met le pied 
sur cette urine fraîchement émise, il se contamine. C’est ce qui 
explique les nombreux cas de piancrabe. 

Il y a également une propagation par grattage. 

L’enfant en se grattant prend le vers sous ses ongles et va le 
porter sur une autre partie de son corps où il se mettra immé¬ 
diatement à table. 

Thérapeutique et diététique. — Un régime sévère concurremment 
avec les médicaments appropriés doit être suivi si l’on veut gué¬ 
rir. Le régime observé strictement peut amener la guérison. 
II faut, en plus, soigner le pian au début pour essayer de tuer 
le plus de vers possible avant leur multiplication et leur prome¬ 
nade. 

Ceci dit, il faut rigoureusement écarter de sa table les rats, 
les cochons sauvages, la grande antilope, les perdrix de brousse, 



CROYANCES DES INDIGÈNES DE LA HAUTE SANGHA. 577 
les arachides, l’huile de palme, faute de quoi les boutons vont 
se multiplier. 

Le serpent, en premier lieu la vipère cornue et ensuite le hoa, 
sont non seulement des aliments de choix mais encore un médi¬ 
cament extraordinaire et cela se comprend aisément, le serpent, 
en effet, change de peau tous les mois. Par conséquent en en 
mangeant la peau la plaie doit changer entraînant avec elle 
tous les agents pathogènes. Malheureusement on ne possède 
pas toujours un pareil médicament, car le féticheur, sitôt un 
serpent tué, se l’appropriera la plupart du temps et le revendra 
ensuite très cher. 

La préparation du serpent médicament est facile à réaliser. 
On le fait simplement cuire avec sa peau dans de l’eau avec un 
mélange de sel et de piment à l’exception de l’huile de palme 
tout à fait contre-indiquée. 

Cependant il faut pour plus de sûreté et en plus du serpent 
réservé à l’usage interne et que quelques privilégiés seuls peu¬ 
vent avoir, il faut, dis-je, un médicament pour l’usage externe. 
La forêt va nous le fournir. Une liane rappelant beaucoup la 
liane à caoutchouc et appelée «M’Nopenk» est saignée. On 
recueille la sève plus ou moins gluante, on met cette dernière 
dans un récipient où l’on fait bouillir le plus longtemps possible. 
On nettoie au préalable les tumeurs pianiques avec simplement 
de l’eau chaudè ; on prend une plume de poule dont on fait un 
pinceau, on la plonge dans la sève chaude de la liane, on touche 
les boutons et on saupoudre le tout de l’écorce sèche et pilée 
de la même plante. Le malade, et pour cause, ressent des pi¬ 
qûres violentes au niveau de son mal, mais les vers sont tués 
au bout de huit jours et le malade entre enfin en guérison. 

Le moment opportun pour pratiquer cette thérapeutique 
est celui pendant lequel le malade ne ressent aucune déman¬ 
geaison, car à ce moment-là les vers repus ou fatigués et inca¬ 
pables de se promener reposent dans les plaies. 

Le féticheur, le matin même de mon départ, est venu m’avouer 
qu’il n’avait plus de serpent dans son officine et m’a amené 
sa femme et sa fille pleines de pian pour que je les r pique» en 
cachette. 



57S 


LAFLEIJR. 


Chez les Bayas-Boukadéi. 

Le deuxième féticheur du village de Dédémogouba était un 
Baya Boukadéi, race qui se trouve dans toute la partie du N’Gou- 
dou (subdivision de Nola), commençant à l’endroit où la Bandja 
et la Batouri se jettent dans la Kadéi et allant jusqu’à Nakombo, 
Sosso, Bayagha-Kadéi, etc., subdivision de Berbérati. 

Les Bayas-Boukadéi ont, à peu de chose près, les mêmes 
croyances que les M’Bimous en ce qui concerne le pian. Le nom 
diffère et l’affection s’appelle «N’Goualo». 

Le mode de contagion, de propagation est identique. Il y a 
cependant une légère divergence de vues en ce qui concerne 
l’évolution de la «framboises. Le ver, en effet, se localise dans 
la plaie où il mange beaucoup, grossissant tellement dans la plaie 
qu’il fait monter la plaie formant ainsi le bouton. C’est là qu’il 
pondra, qu’il vivra et de là alors, comme chez les M’Bimous, les 
petits vers iront ailleurs propager l’infection, mais, installés 
dans un coin, y resteront pour manger et pondre à leur tour. 

Le féticheur n’a jamais vu le gros ver, parce que, «lorsque 
l’on essaie d’ouvrir la plaie, on fait éclater le ver;;. Cependant 
c’est un gros ver, «parce que seul un ver peut piquer ainsi», et 
il est absolument affirmatif. 

Thérapeutique et diatétique. — Les aliments contrè-indiqués sont: 
le rat, le sésame, l’escargot, le cochon sauvage, le bœuf et une 
grande antilope noire de forêt «paguinda». Par contre sont 
particulièrement recommandés, le poisson sec, les feuilles de 
manioc et un épinard indigène de forêt, «le koko», bien connu 
des indigènes. 

Le traitement externe se fait avec un fruit rouge appelé le 
«bellé», poussant au pied d’une plante bien verte et que l’on 
trouve partout. 

Les indigènes prennent la pulpe et les noyaux et font bouillir 
le tout tel que car la pulpe est très juteuse, après l’avoir broyée 
dans un mortier. On lave les ulcérations avec ce produit qui agit 
comme désinfectant. On prend ensuite du fer que l’on gratte 
de manière à obtenir un peu de poudre ; on ajoute à cette pous- 



FRUIT DE BROUSSE UE (tBELLÉb. 579 

sière deux sortes d’écorce fraîche que l’on a pilée et fait bouillir 
(les deux proviennent de petits arbustes : l’embopelé à feuilles 
rouges et le naiocooui). Quand la préparation est devenue 
gommeuse on la met sur la plaie où elle adhère fortement. On 
laisse huit jours en place, puis si le résultat n’est pas satisfaisant 
on recommence. En général le malade guérit et jamais le pian 
ne revient, même si le malade touche un autre malade. 

Ils se servent également, dans les mêmes conditions, de la 
liane dont j’ai parlé dans le chapitre réservé aux M’Bimous, 

Il est très difficile d’obtenir des renseignements des féticheurs, 
mais ceux-ci obtenus certainement grâce à un hasard heureux 
et que je ne retrouverai peut-être plus, sont d’une rigoureuse 
exactitude. Pris en pleine brousse dans une région où aucun 
Européen de l’Administration n’était passé depuis [ lus de dix 
ans, cette étude contribuera peut-être à montrer un peu l’âme 
indigène qui, tout comme la nôtre, cherche à donner des explica¬ 
tions aux phénomènes qui l’entourent, explications qui ne sont 
pas toujours démunies d’intelligence. 


ÉTUDE SOMMAIRE 

D’UN FRUIT DE BROUSSE, LE «BELLE», 

par ni. le médecin lieutenant LAFLEUR. 

Lors d’une de mes tournées, en interrogeant un féticheur sur 
les médicaments employés dans le traitement du pian, je fus mis 
en possession d’un fruit rouge, dont les propriétés m’ont tout 
de suite frappé. Je ne sais si cette plante a déjà été expérimentée. 
Je ne le pense pas, mais si cela était, mon étude contribuera à 
la mieux faire connaître. 

La plante donnant le kR elié» (en Baya) se trouve en savane 
et en forêt, plus haute dans cette dernière zone. Du pied de la 
plante partent deux ou trois tiges distinctes et uniques, munies 



580 LAFLEUR. 

de feuilles rappelant celles du canna et implantées alternative¬ 
ment sur la tige à 5 centimètres environ l’une de l’autre. Le pied 
tient au sol par des sortes de rhizomes qui donnent naissance à 
des fruits qui sortent de terre et viennent mûrir au ras du sol. 
Ils rappellent le piment rouge ; iis se décortiquent laissant une 
pulpe blanchâtre dans laquelle se trouvent des graines. La 
pulpe est d’un goût acidulé assez agréable, très rafraîchissante 
et il m’est souvent arrivé dans mes tournées d’en manger. Le 
grain, par contre, écrasé, pique comme du poivre, et chose qui 
m’a frappé, a absolument le goût du goménol. 

C’est à la suite de cette constatation que j’ai entrepris l’étude 
du «bellé» et que, lors de mes tournées pour la grippe, j’ai con¬ 
seillé aux indigènes d’écraser la pulpe et les pépins pour faire 
des infusions plus ou moins légères à boire trois fois par jour. 
Je leur disais également d’écraser la graine et de s’en mettre un 
peu dans les narines deux fois par jour. Ceux qui ont suivi 
cette médication se sont trouvés protégés et les malades m’ont 
dit avoir été soulagés. Je l’ai signalé au chef de circonscription 
et par la suite lui-même a recommandé le «belléî) dans les 
villages atteints. 

A Nola voici les expériences que j’ai tentées. Après avoir fait 
sécher la graine au soleil, je l’écrase dans un mortier, mélangée 
à de l’huile d’arachide. Je filtre sur une gaze et j’obtiens une 
huile brunâtre dont l’odeur rappelle celle de l’huile gomé- 
nolée. En instillations nasales elle est très piquante et dégage 
dans les cas de céphalée. Il est facile d’obtenir plusieurs gammes 
en ajoutant plus ou moins d’huile, le médicament fait avec la 
graine réduite en poudre au préalable paraît moins fort que 
lorsque l’on écrase des grains dans le mortier avec l’huile. 

Cette huile semble avoir des propriétés antiseptiques et paraît 
soulager dans les cas de rhinites et de grippes. La poudre 
rappelle fortement le goménol, et mise sur les plaies vives 
amène une cicatrisation rapide. Je l’étudie en ce moment mélan¬ 
gée au talc après stérilisation à l’autoclave. Le résidu'de fdtrage, 
lorsque l’on fait l’huile, et stérilisé à l’autoclave, donne de bons 
résultats dans les ulcères. 

Les indigènes qui, à la suite de rhume ou de céphalée, me 



L’ART MÉDICAL INDIGÈNE AU CONGU FRANÇAIS. 581 
demandent cette huile, se sentent soulagés tout de suite ; dans 
les affections pulmonaires j’essaie une infusion légère de grains 
écrasés et de pulpe et cela paraît soulager le malade. 

Je continue à étudier les effets de cette graine. Je possède 
des observations mais, me servant du ahellén depuis trop peu 
de temps, je préfère ne pas encore les transmettre. 


L’ART MÉDICAL INDIGÈNE 
AL CONGO FRANÇAIS, 

par M. OCHOTINE, hygiéniste adjoint. 

Entre l’art médical nègre et le nôtre il y a certainement une 
grande différence de conception, mais il y a aussi des ressem¬ 
blances et ce sont elles que cette étude voudrait montrer. 

Si notre médecine s’efforce de divulguer ses acquisitions, 
si elle est dénuée de tout mystère, la médecine des noirs par 
contre ne dévoile rien de ses secrets, qui sont jalousement 
gardés par les guérisseurs. Les manipulations rationnelles elles- 
mêmes sont accompagnées et obscurcies par des rites mysté¬ 
rieux dont le but est d’impressionner les malades et de sauve¬ 
garder le secret professionnel. 

Pourtant l’art médical indigène n’est pas à dédaigner. Les 
soigneurs noirs ont certainement aussi des méthodes ration¬ 
nelles quelquefois analogues aux nôtres, mais présentées sous 
une forme qui ne manque pas de couleur locale. 

Les observations certainement très incomplètes, que j’ai 
pu faire à ce sujet pendant mon séjour au Congo français, 
seront groupées ici sous trois titres : Physiothérapie, Chimio¬ 
thérapie, Psychothérapie. 

1° Physiothérapie. 

Ici, il s’agit de méthodes qu’on retrouve pour la plupart 
partout avec de petites variations. 



58-2 


OCHOTINE. 


Hydrothérapie. — L’eau froide est employée en aspersion avec 
la bouche, en ablution et en bain entier, surtout chez les en¬ 
fants. 

Les mères qui se soucient peu de laver leurs enfants quand 
ils sont bien portants, les plongent tout de suite dans la rivière 
dès qu’ils ont de la fièvre. Cette méthode héroïque n’est pas 
sans danger et apporte certainement son tribut à la mortalité 
infantile. 

L’eau froide est le premier moyen de secours; il est à la 
portée de tous ; par contre l’emploi de l’eau chaude implique 
une cérémonie et fait déjà partie du domaine du sorcier. 

Elle est presque toujours employée en décoction de plantes 
selon deux procédés : i° ablution et aspersion d’une infusion 
chaude; 2 “ bain de vapeur. 

Un grand pot rempli d’eau et de plantes médicinales, hermé¬ 
tiquement fermé par des feuilles de bananier formant couvercle, 
est mis sur le feu jusqu’à ébullition. Le patient assis le plus 
près possible est couvert de nattes et de couvertures qui forment 
autour un enclos parfait; quand l’eau bout, le couvercle (c’est- 
à-dire les feuilles de bananier) est retiré, la* vapeur s’échappe, 
entoure le patient, qui, les yeux et la bouche ouverts, doit se 
pencher sur le pot, et aspirer la vapeur aromatique. Il sue 
naturellement et c’est là le but. Ainsi sa maladie est expulsée. 

Lavements. — Le bock laveur est représenté par une cale¬ 
basse moyenne, percée à deux extrémités; le bout allongé sert 
de canule et est enfoncé dans l’anus. Le liquide est insufflé 
par l’autre bout. 

Cette méthode a un inconvénient en cas de flatulence; si 
en effet le patient k souffle!) le premier, le liquide se dirige en 
sens inverse et inonde la face du guérisseur. Le cas est aggravé 
du fait que le liquide préféré pour le lavement est une forte 
infusion de petits piments rouges (pili-pili). 

Ventouses. — Les petites calebasses coupées transversale¬ 
ment par leur milieu représentent assez bien la forme d’une 
ventouse. Le vide n’est pas fait par la chaleur, mais par aspira* 



L’ARÏ MÉDICAL INDIGÈNE AU CONGO FRANÇAIS. 583 
tion. Dans ce but la calebasse est perforée à son bout et porte 
un chalumeau fixé sur place par une résine d’arbre ou par la 
cire des abeilles sauvages. 

Avant d’être apposée, la ventouse est mouillée avec de l’eau 
pour augmenter l’adhérence. L’aspiration faite, le chalumeau 
est retiré et le trou vivement fermé avec la résine. Cette ventouse 
est employée sèche ou scarifiée. 

Dne autre espèce de ventouse est fournie par la corne d’an¬ 
tilope. Elle est toujours employée pour les ventouses scarifiées. 

Scarifications. — Elles sont employées très largement, c’est 
une panacée. 

Maux de tête = scarification aux tempes; bronchite, pneu¬ 
monie, rhumatisme, filiaire, sont justiciables de scarifications 
sur la partie douloureuse. 

Ces scarifications faites directement sur l’endroit malade 
n’ont rien de commun avec l’acuponcture chinoise, qui tâche 
d’agir sur les organes malades par l’intermédiaire du système 
sympathique. 

L’action de cette entaille chez les noirs est renforcée par la 
suggestion suivante : on approche un morceau de bambou et 
on. le coupe devant la plaie ; ainsi est coupée la maladie. 

Les scarifications sont toujours enduites de divers mélanges : 
jus végétal, poudre de pili-pili, poudre noire de chasse, sel 
indigène, etc... Elles sont recouvertes ensuite de feuilles de 
bananier pour intensifier l’action et la pénétration des mélanges. 

Chirurgie. — Les fractures sont immobilisées avec des lamelles 
de bambou. L’importance de l’immobilisation pour la formation 
du cal est bien connue des guérisseurs noirs, mais il est vrai 
que cette notion a pu être imposée par la vive douleur locale. 
Cette méthode rationnelle est accompagnée cependant d’un 
rite, incompréhensible pour nous, qui consiste avant de traiter 
la fracture, à briser la patte d’une poule. Le sorcier déclare 
que le malade sera guéri en même temps que l’animal. Peut-être 
cette poule constitue-t-elle simplement un salaire supplémen¬ 
taire- 



584 


OCHOTINE. 


Lorsque des plaies, ulcères phagédéniques ou plaies pia- 
niques, sont situées près des articulations on emploie une 
espèce de mécanothérapie, pour empêcher que les cicatrices 
en se formant ne limitent les mouvements; les membres sont, 
plusieurs fois par jour, mis en extension maximum en suspen¬ 
dant le sujet par les bras. C’est un peu cruel mais efficace. 

Le matériel de pansement est constitué par des feuilles et 
des lianes, principalement des feuilles de bananier qui sont 
passées au feu. Les indigènes n’ont pour but que de les rendre 
souples, une certaine stérilisation peut cependant découler 
de cette pratique. 

En général la pratique chirurgicale est conservatrice, les opé¬ 
rations sont rares et peu connues, mais il existe une intervention 
très courante, la circoncision. Il y a certainement des noirs 
qui la font de façon très adroite, mais il arrive souvent qu’elle 
est pratiquée maladroitement et malproprement. J’ai eu l’occa¬ 
sion de soigner plusieurs plaies infectées qui avaient un aspect 
repoussant et qui n’ont guéri que très lentement. Chez quelques 
peuplades la circoncision est un rite mystérieux et compliqué. 

3° Chimiothérapie. 

Ici j’entre dans un domaine très difficile et très obscur, 
aussi les faits que j’ai pu observer ne sont-ils pas nombreux. 
Dès l’ancien temps, les sels de fer et de cuivre ont été employés 
par les noirs, surtout contre le pian et la syphilis, en « usage 
externe» et non sans succès d’après leurs dires. Le «produit 
pharmaceutique» est le plus souvent fourni par le forgeron 
sous forme de sciure; cette sciure est pilée en poudre très 
fine, couverte d’un peu d’eau et abandonnée à l’oxydation; le 
cuivre est traité au jus de citron et transformé en citrate. La 
solution ou la poudre elle-même est employée pour recouvrir 
les éruptions cutanées. Ainsi les bracelets en cuivre forment une 
réserve individuelle de produit pharmaceutique, ils sont grattés 
au fur et à mesure des besoins et employés comme remède. 

Un autre produit minéral est le sel indigène, extrait des 
cendres des fleurs, des palmiers et des bambous, ou, dans 



L'AHT MÉDICAL IINDJCÈINE AU CCNGO KUAiNÇAIS. 


d’autres régions, de certaines plantes aquatiques. La cendre 
est dissoute dans l’eau, la solution est bouillie, refroidie et à 
une certaine concentration se forment des cristaux. 

Ce sel est gris, moins salé que le nôtre et contient en outre 
des sels de potassium (chlorure, sulfate et phosphate) ; comme 
goût il est quelquefois préféré par les indigènes à notre chlorure 
de sodium. Comme remède il est employé à l’extérieur dans 
les scarifications et pour le traitement des plaies. Les indigènes 
habitant le bord de l’eau ont toujours su retirer le sel de l’eau 
de mer. Ils l’emploient comme purgatif et comme désinfectant 
des plaies. 

La végétation africaine est très riche en plantes médicinales 
et les guérisseurs noirs les ont toujours largement employées, 
mais c’est un domaine très obscur où l’on se heurte à des diffi¬ 
cultés de divers ordres. L’étude botanique et pharmacologique 
de ces plantes est pleine de lacunes et, d’autre part, les indigènes 
tiennent leurs remèdes en grand secret. 

Leur connaissance des poisons est réputée, ils savent graduer 
leur emploi selon l’effet désiré et qui plus est, connaissent même 
des contrepoisons, spécifiques ou généraux. 

J’ai été témoin du fait suivant : 

Un milicien envoyé par moi dans un village pour réquisition¬ 
ner des pagayeurs revint accompagné du chef et de la moitié 
du village dans un grand brouhaha. Le milicien, très excité, me 
montra une noix de kola fendue par le milieu et remplie d’une 
pâte verte. C’était un hachis de feuilles de l’euphorbus can- 
dellaria, plante cultivée par les indigènes pour empoisonner 
les poissons. Le milicien prétendait que le chef lui avait offert 
cette noix pour l’empoisonner. Le cas était grave et le coupable 
était pris en flagrant délit. Je demandai au chef s’il avait vrai¬ 
ment donné cette noix au milicien. Très troublé, ne pouvant 
nier, le chef affirmait néanmoins qu’il n’y avait aucun poison 
et tout d’un coup il arracha de mes mains la noix farcie et l’avala 
devant tout le monde, la mâchant bien et la faisant craquer 
sous ses dents. C’était un acte héroïque et adroit, le seul qui 
pouvait le sauver du tribunal. Tous se taisaient et regardaient 
avec une curiosité intense. Rien, pas de signe d’empoisonne- 
A.ÉD. KT 1M.AI.M. ™,.. — Ocl.-nov.-déc. igd/i. XXXII-;i 7 



380 OOUOTJNE. 

ment. J’ai appris par la suite que le chef s’était immédiatement 
rendu dans un village voisin, où il avait avalé plusieurs œufs crus. 
Il n’était pas persuadé de l’inocuité d’euphorbus candellaria, 
mais par contre il croyait que le blanc d’œuf est un bon anti¬ 
dote. 

Le but des empoisonnements n’est pas toujours la mort. 
Les noirs connaissent aussi des stupéfiants qui étaient employés 
autrefois pour s’emparer des hommes et les réduire en esclavage. 
La victime se trouvait plongée dans un profond sommeil d’où 
elle se réveillait avec une perte de mémoire de sa vie antérieure. 
Laissant de côté ces faits très intéressants, mais trop obscurs, 
il faut dire que les noirs connaissent aussi beaucoup de plantes 
d’une action purement thérapeutique. Ils connaissent des 
médicaments cardiaques, aphrodisiaques, antiblennorrhagiques, 
vermifuges, etc. 

Contre les ascaris on emploie l’écorce d’un arbre qu’après 
de longues recherches (car il n’est pas très répandu) je suis 
parvenu à me faire indiquer. Il est assez grand, porte très peu 
de feuilles et seulement à la cime (feuilles ovales de 8 à i o cen¬ 
timètres de longueur), ce qui lui donne l’aspect d’un arbre 
mort. 

L’écorce a une forte odeur caractéristique. Elle est employée 
par les indigènes de la façon suivante : l’intérieur est gratté, 
mélangé avec de la canne à sucre hachée, pilée, macérée pendant 
une nuit. Cette mixture (liquide rougeâtre) prise à raison d’un 
verre ordinaire a un effet fortement purgatif pendant une 
vingtaine d’heures et apporte un grand soulagement. J’ai 
suivi ces indications et dans la moitié de mes observations les 
vers intestinaux ont été chassés, dans l’autre les selles montraient 
encore la présence des œufs, mais les signes subjectifs ont été 
nettement améliorés. 

Il existe un autre vermifuge, en forme de grains, nommé 
Pindanzabi (pinda = arachide, N’zabi est le nom d’une race). 
Ils ont la grandeur et la forme d’un pois et sont avalés, à cause 
de leur saveur brûlante, au milieu d’une pâte de manioc formant 
pilule. 

Les feuilles d’un arbuste nommé foumha chez les Bétékès 



L’ART MÉDICAL INDIGÈNE AU CONGO FRANÇAIS. 587 
(Mangou dans l’Oubangui) sont employées par les noirs pour 
empoisonner les poissons, lesquels sont stupéfiés et se laissent 
facilement saisir. 

Les mêmes feuilles, pilées et couvertes d’huile de palme, 
donnent un extrait huileux de la matière active qui est employé 
avec succès en thérapeutique. C’est un hon médicament contre 
la gale et les chiques. J’ai vu nombre de plaies infectées pro¬ 
voquées par ces puces chez les malades en mauvais état général, 
guérir après application de cette pommade. 

Le kinkelibah, la citronnelle, la kola, la noix de ricin employés 
couramment chez les noirs sont trop connus pour qu’ils méritent 
plus qu’une énumération. 

J’ai donné quelques exemples de ce vaste domaine pharma¬ 
ceutique et mes observations, cela va sans dire, sont très res¬ 
treintes et incomplètes puisqu’elles dépendent du hasard. 
Cette question ne pourrait être complètement étudiée que par 
des spécialistes dans un institut scientifique de recherches où 
les médecins de brousse pourraient adresser leurs observations 
et échantillons. Notre pharmacopée pourrait peut-être y faire 
des acquisitions précieuses. 

3° PsVCHOTHÉHAPIE. 

Chez un peuple superstitieux la psychothérapie joue évidem¬ 
ment un grand rôle, aussi les manipulations même les plus 
simples sont-elles accompagnées de pratiques mystiques. 

Cela rehausse le prestige du guérisseur, l’aide à garder ses 
seci-ets sous un «camouflage» et augmente l’efficacité du trai¬ 
tement par suggestion. 

J’ai déjà mentionné en décrivant les traitements rationnels 
les accessoires magiques par lesquels ils sont accompagnés; 
daîis ce chapitre je ne parlerai que de la psychothérapie pure, 
non suivie de remèdes physiques ou chimiques. 

Dans ce domaine on trouve le fait curieux du «traitement» 
au « poteau ». Le malade reste étendu sur son lit et le.guérisseur 
applique tout son traitement au poteau de la case. La sensibi¬ 
lité du sujet à la suggestion est telle que chaque fois, que le 

37. 



588 OCHOTINE. 

guérisseur touche le poteau le malade ressent des douleurs et 
commence à crier, il s’arrête quand les mains quittent le poteau ; 
on dit qu’il y a des guérisons et cela ne doit pas trop nous 
étonner si nous pensons à nos traitements par la suggestion. 

Les rites effectués sur un fétiche sont une autre forme très 
répandue de la psychothérapie. J’ai en ma possession un fétiche 
qui, paraît-il, a servi à de nombreuses guérisons à distance, 
mais je ne crois pas qu’un blanc ait été jamais admis à assister 
à ces rites. 

Un soir, passant par une petite piste entre les hautes herbes, 
j’entendis un murmure bizarre et je m’approchai; dans l’obscu¬ 
rité je vis un groupe de noirs en cercle penché sur quelque chose 
et récitant des formules magiques sur un rythme scandé. A peine 
m’avaient-ils vu qu’ils se dispersèrent. Arrivé chez moi, je 
tâchai de me renseigner sur cette rencontre et j’appris que 
c’étaient des guérisseurs. 

Chez les Batékés et surtout chez les M’Bochis est répandu le 
traitement par changement du nom. Quand une maladie se 
montre tenace et résiste à tout traitement il ne reste plüs pour 
l’éloigner que de la tromper en changeant le nom du sujet 
atteint. «Gala» était malade, mais Gala est maintenant devenu 
«Oba» et sur Oba la maladie n’a plus prise; tout va bien jus¬ 
qu’au jour où le sujet est appelé par son ancien nom, par exemple 
pendant la visite médicale (ce que j’ai vu plusieurs fois) ou le 
recensement. A ce moment le sujet ressent un grand choc et 
tombe évanoui. Je ne sais pas si cette thérapie est employée 
pour les 'deux sexes : je ne l’ai observée que chez les femmes. Le 
genre de maladie où ce traitement est « indiqué » est l’hystérie. 
Les noirs supposent le sujet atteint possédé par le diable et c’est 
lui qui est trompé par le changement du nom. L’appellation par 
le nom ancien trahit le secret, le diable rentre vite dans sa vic¬ 
time retrouvée, d’où l’évanouissement. 

La ficelle magique. — En traitant une plaie, le sorcier entoure 
le membre d’une ficelle; même après guérison, cette ficelle 
ne peut être enlevée que par le sorcier lui-même, sinon la plaie 
se réouvrirait. Il va sans dire que l’enlèvement de la ficelle. 



L’ART MÉDICAL INDIGÈNE AU CONGO FRANÇAIS. 589 
cet acte important, fait « une visite n de plus qui doit être payée. 
J’ai coupé pas mal de ces ficelles, en prenant en traitement des 
malades atteints d’ulcères où les efforts du sorcier avaient 
échoué. L’origine de cette ficelle a peut-être un sens, parce que, 
bien appliquée sur un membre au-dessus de la plaie et enlevée 
quelques minutes après, elle peut provoquer une hyperémie 
veineuse (Bier) facilitant la guérison. Mais la plupart des guéris¬ 
seurs ignorent ce fait, car la ficelle n’est pas appliquée convena¬ 
blement et est laissée trop longtemps en place (plusieurs jours). 
Elle n’a plus dès lors qu’une signification psychothérapique. 

Le lécheur. — On m’a raconté qu’un sorcier traitait toutes les 
plaies, même syphilitiques et pianiques, en les léchant. Il s’était 
certainement inspiré de l’exemple des animaux. Je ne sais si 
cette méthode était efficace, en tout cas lui-même a succombé à 
une courte fièvre. 

L’apparat du sorcier fait aussi partie du traitement psycho¬ 
thérapique ; sa force suggestive est rehaussée par son maquillage 
(traits blancs, cercles rouges et bleus), par ses divers gris-gris 
(dents de fauve, plumes, peaux de bêtes, crapauds desséchés, 
petites calebasses remplies de bouillie d’herbes, etc.). 

Les noirs ont une foi inébranlable en ces choses et, par 
exemple, les meilleurs gardiens d’une plantation sont des cra¬ 
pauds desséchés et suspendus aux ramures du manioc. Aucun 
noir, même poussé par la faim, n’osera toucher à l’endroit 
défendu par ces gardes champêtres. C’est pratique, sûr et peu 
coûteux. 

Le maquillage du sorcier n’est pas toujours le même, il dépend 
de l’importance du rite à effectuer. Quelquefois suffit une ligne 
blanche sous l’œil gauche, d’autres fois il faut ajouter des cercles 
et des lignes rouges sur le nez, enfin dans le grand apparat toute 
la peau est couverte de signes magiques. Les lignes blanches 
suivent les côtes et couvrent le dos, les paupières sont blan¬ 
chies, les yeux entourés de cercles bleus et rouges, un autre 
cercle comme un troisième œil se voit au milieu du front. En 
somme, tout le corps est peinturluré. Nous changeons nos 
vêtements d’après l’importance des circonstances, le noir n’a 



590 ANALYSES. 

que sa peau pour habit et c’est elle qu’il fait belle. La blouse de 
médecin que je mets avant de commencer les ponctions lom¬ 
baires provoque chaque fois chez les patients des murmures 
admiratifs. Elle remplace certainement dans leur esprit le 
maquillage magique et fait partie du rite quand le «sorcier 
blancD se met à faire les «grandes piqûres d. 

En conclusion on peut dire que si l’art médical nègre laisse 
souvent voir des routes que nous ne pouvons pas suivre, toutes 
ces pratiques ne sont pas dénuées de bon sens et sont parfois 
elTicaces. Cette médecine née parmi la population noire est 
adaptée à ses besoins et à sa constitution. Pourtant beaucoup 
d’indigènes ont parfaitement compris la supériorité de notre 
thérapeutique et s’imposent parfois de longs déplacements pour 
venir demander les soins du médecin européen. 


III. WALVSKS. 


Histoire ancienne de la variole. ( Joiirn. of Trop. Med. and Hyg., 

i5 juin 1 gSi.) 

On ne trouve pas jusque dans les temps modernes le récit de 
grandes épidémies de variole. C’est sans doute que la maladie 
était pandémique et prélevait sans interruption un lourd tribut 
sur l’humanité. 

Rien n’est signalé chez les écrivains grecs et romains, pouvant 
être identifié variole, du moins jusqu’à Père chrétienne. Une érup¬ 
tion trouvée sur la momie du roi égyptien Ramsès V, qui mourut 
vers 1160 avant Jésus-Christ, pourrait être de nature varioleuse, 
mais ce n’est pas prouvé. 

Daprès le D' Goodall, le médecin hindou Susruta qui vivait vers 
le vi' siècle avant Jésus-Christ, décrit une maladie appelée «masu- 
rika» en sanscrit, où on relevait des pustules jaunes ou cuivrées, 
avec douleurs et fièvre, apparaissant sur tout le corps, sur la face 
et dans la bouche. Galien, au 11“ siècle, décrit une maladie apparue 
en Syrie, et produisant sur tout le corps des «exanthèmes noirs» se 




\NiLYSES. 


591 


transformant souvent en ulcères. Eusèbe, en l’an 3o3, donne un > 
description du même genre, faisant penser à la variole. Vers le 
même temps, Ko Chang, médecin chinois, disait à propos d’une 
épidémie ; «des gens ont souffert récemment de plaies épidémiques 
([ui atteignent la tête, la face et le tronc et s’étendent sur tout le 
corps. Elles ont la forme de boutons contenant une matière blanche. 
Une partie de ces pustules se dessèchent, tandis que d’autres 
apparaissent. Les patients qui guérissent sont défigurés par des 
cicatrices rougeâtres qui ne s’effacent qu’au bout d’un an». 

Ce n’est qu’en .073 que nous trouvons en Europe le compte 
rendu d’une maladie qui est certainement la variole. Elle était épi¬ 
démique à Tours cette année-là et avait sévi en Italie et en France 
en .570. Peu aj)rès, elle fut répandue par les armées mahométanes 
au vii° siècle. 

Selon les docteurs chinois Wong et Wu, l’Inde fut le premier 
centre de la variole et, de là, elle se propagea vers l’Orient et 
l’Occident. Elle s’introduisit de Syrie en Arabie lors de la fameuse 
guerre de l’Éléphant en 56 (), quand la Mecque fut attaquée par 
les Abyssiniens. Ceux-ci repoussés emportèrent la maladie chez 
eux et en Égypte. 

Au commencement du x' siècle, Rhazes de Bagdad écrivit en arabe 
la première description systématique de la variole et la distingua de 
la rougeole. Citant Ahrun d’.Vlexandrie, il montre clairement que la 
variole était bien connue dans le proche Orient avant le vu' siècle. 

La maladie atteignit l’Irlande dès 676 et y fut épidémique pen¬ 
dant le siècle suivant. Le nom de «small pokes» apparaît pour la 
première fois dans une lettre du Doyen de Saint-Paul au cardinal 
Wolsey, le lA juillet i 5 i 8 , mais il était déjà utilisé auparavant. 
Au x' et au xi' siècle, charmes et invocations étaient employés 
contre «potestas variolae» et «lathan poccas» qui veut dire les 
répugnantes pustules. Au xiv° siècle, John Arderne, dans son 
«Livre des Simples», traduisit le mot français «véroles» par l’an¬ 
glais «pokkes». Le mot small (petit) ne dut être ajouté qu’à la fin 
du xv' siècle, quand il fallut distinguer la grande vérole ou syphilis 
qui commençait à sévir. 

La syphilis était devenue fréquente à Paris dès le printemps de 
lAgA, sous le nom de «grosse vérole». Quant au mot «variole», 
il vient du latin «varius» qui veut dire «tacheté» et non pas de 
«varus» bouton, comme le disait Fracastor. Il fut employé pour la 
première fois dans une chronique du vi' siècle attribuée à Marius, 
évêque de Lausanne. 



\NALYSES. 


Depuis le moyen âge, la variole a régné en Europe aussi bien 
qu’en Asie, en Afrique et en Amérique, où elle fut introduite au 
XVI' siècle par les Conquistadores. Prescott et les autres historiens 
de la conquête du Mexique témoignent qu’elle aida à la soumission 
du pays, par la grande mortalité qu’elle entraîna. 

La pratique de la variolisation est très ancienne. La tradition 
la reporte aux temps d’avant l’ère chrétienne, dans l’Inde, berceau 
de la maladie. De là, elle fut introduite en Chine sous la dynastie 
Ming. Elle consistait à pulvériser des croûtes de pustule et à les 
insuffler dans la narine gauche des hommes, dans la narine droite 
des femmes. Le risque était grand, mais la terreur inspirée par la 
maladie poussait à le courir. Cette méthode et celle de l’inocula¬ 
tion par piqûre ou scarification fut employée pendant des siècles 
en Asie, en Afrique et en Europe, avant le xvin' siècle. Dans le proche 
Orient, la méthode fut désignée par l’expression : «acheter la 
petite vérole») à cause du présent qu’on donnait en payement au 
donneur. Elle fut très en pratique en Turquie et fut connue en 
Angleterre par les lettres de Lady Montagu en 1721. Malgré ses 
dangers, elle resta en honneur longtemps, même après la grande 
découverte de Jenner, et fut graduellement remplacée par la vacci¬ 
nation. En 1 84 o, un acte du Parlement la rendit illégale en Angle¬ 
terre. 

Alors qu’il n’était qu’apprenti à Sodbury, près de Bristol, l’atten¬ 
tion d’Edward Jenner avait été attirée sur les relations entre le 
cow pox et la petite vérole, grâce à une croyance populaire courante 
dans le Gloucestershire et concernant l’antagonisme entre ces deux 
maladies. En 1 77^, un fermier du Dorset, Benjamin Jesty, inocula 
sa femme et ses deux fils. Jenner devenu, en 1770, l’élève favori de 
John Hunter à Londres, étendit ses recherches dans sa clientèle. 
Le tû mai 1796, il inocula un garçon de 8 ans, James Phipps, 
avec la matière provenant de pustules vaccinales situées sur la 
main de Sarah Nelmes. Le 1 "juillet, ce garçon fut inoculé soigneu¬ 
sement avec de la matière varioleuse. Comme Jenner l’avait prédit, 
il ne s’ensuivit pas d’atteinte de variole. Il ne put reprendre ses 
expériences qu’en 1798, la vaccine ayant momentanément disparu 
des métairies, et prépara son opuscule : «Cause et effets de la vac¬ 
cine ». A Londres, il ne trouva personne pour se soumettre à la vacci¬ 
nation. Cependant, Henri Clive, chirurgien de l’hôpital Saint- 
Thomas, ayant inoculé la vaccine sur une hanche malade dans un 
but de révulsion, remarqua chez son malade une immunité consé¬ 
cutive pour la variole. Son plaidoyer en faveur de la vaccination aida 




ANALYSES. 


l’admission de cette dernière par le corps médical. Le grand mérite 
de Jenner consiste à avoir reconnu que la méthode pouvait être 
employée sans danger sur une grande échelle et à avoir tout fait pour 
en généraliser l’usage. 

La dernière grande épidémie de gravité sérieuse en Europe se 
produisit en 1870-1874. C’était la première après l’introduction 
de la vaccination et elle permit d’apprécier la valeur de cette der¬ 
nière. 

G. 


La réaction sérologique de mélano-précipitation dans la ma¬ 
laria, par Greio, Va\ Roogkn et Hf.ndrv. {.loiirii. of Trop. Med., 
Q juillet 1934.) 

On sait que dans une communication à l’Association française 
pour l’avancement des sciences (Constantine, 1928), Henry a décrit 
certains tests sérologiques pour le diagnostic du paludisme. Ces 
tests se basaient, sur la production par les sérums de paludéens 
d’une floculation dans les solutions de métharsinate de fer et dans 
celles de pigment mélanique. Le premier avait été appelé : réaction 
de ferro-floculation; le second, d’ailleurs le plus sensible : réaction 
de mélano-floculation. 

Ils ont été confirmés par de nombreux auteurs. 

D’après Henry, la réaction serait due à la mise en présence du 
pigment mélanique avec des mélano-agglutinines développées dans 
le sérum humain par l’infection malarienne. Mais d’autres cher¬ 
cheurs (Chorine et Gillies, igSS) croient le phénomène dû à une 
augmentation des sérum-globulines avec déséquilibre dans les 
autres constituants solubles du sérum. De plus, les sérums négatifs 
peuvent devenir positifs par la simple addition de quatre volumes 
d’eau distillée formulée à 1 pour q.ooo. Les sérums positifs peuvent 
de leur côté être rendus négatifs par le chauffage à 55 degrés pen¬ 
dant une demi-heure, et le pigment mélanique employé pour le test 
ne s’est pas montré antigénique par l’immunisation animale. 

Ces vues sont confirmées par les auteurs, dont les nombreuses 
expériences ont montré que le principe réagissant dans les sérums 
positifs est thermolatile à la température relativement basse de 
55 degrés et que le pigment mélanique ne produit pas d’aggluti¬ 
nine après injections répétées au lapin. 

Ils sont donc conduits à conclure qu’il ne s’agit pas de véritable 




V^VIASES. 


floculation par réaction entre antigène et anticorps, et ils proposent 
le terme de mélano-précipitation pour caractériser le test. 

Henry utilisait comme antigène le pigment mélanique extrait de 
la membrane choroïde. Or, les solutions aqueuses ainsi obtenues 
sont assez instables et contiennent trop de protéine de bœuf, pour 
servir à de délicats travaux sérologiques. De plus, la technique de 
Henry permet seulement de s’assurer si le sérum a ou non réagi 
avec le pigment en une seule faible dilution. On ne peut voir le 
degré de positivité comparée de plusieurs sérums ou d’un même 
sérum à divers moments. 

Pour parer à ces diflicultés, une nouvelle technique est proposée. 
Au lieu de choroïde de bœuf, on utilise le cheveu comme source du 
pigment. On le traite par l’acide chlorhydrique concentré, on pra¬ 
tique ensuite la distillation dans le vide et la dialyse de l’extrait à 
travers une membrane de collodion, jmis une concentration pour 
représenter un certain taux de pigment. Voici les détails de la 
préparation. 

2 5 grammes de cheveux sont traités par i o o centimètres cubes 
d’acide chlorhydrique à 5o p. loo en volume, pendant cinq à six 
jours. L’hydrolysat brun sombre est filtré sur papier et le noir, 
résidu insoluble, est mis à part. Plus le cheveu est somhre, plus il 
contient de cette matière insoluble. Quant au pigment soluble, 
même un échantillon noir de jais n’en donne que fort peu. 

L’hydrolysat est alors distillé dans le vide pour enlever l’acide 
volatil. Il faut au moins trois distillations, de l’eau étant ajoutée 
chaque fois que le résidu devient pâteux. Ce résidu est complète¬ 
ment soluble dans l’eau distillée, donnant une solution brun 
sombre. 

Le restant d’acide et une portion notable des amino-acides pré¬ 
sents sont enlevés par dialyse de la mixture dans un sac en collo¬ 
dion exposé à l’eau courante. Après six à dix heures, selon que les 
distillations dans le vide ont été plus ou moins complètes, la' solu¬ 
tion n’est plus que faiblement acide au papier litmus et la dialyse 
est arrêtée. La mixture à l’intérieur du sac est transférée dans une 
petite cuvette de porcelaine et on ajoute de la soude è lo p. loo 
jusqu’à faible réactiop alcaline. La masse du précipité doit se di.s- 
soudre. On chauffe si nécessaire au bain de vapeur. S’il reste 
du précipité on l’enlève par filtration. 

Dans tous les cas, on obtient une solution brun sombre transpa¬ 
rente, qui peut être stérilisée au bain-marie dans des tubes à essai 
scellés ensuite. La solution colloïdale de mélanine ainsi préparée 





iNALYSKS. 


.i95 

parait se conserver indéfiniment. Elle ne contient pas de fer mais un 
composé sulfureux qui avec le sodium donne une réaction nitro- 
prussique positive après fusion. 

Technique de la réaction. — On dispose sur un support une rangée 
de dix tubes de Wassermann en regard d’une rangée correspon¬ 
dante de tubes étroits à agglutination. Dans chaque tube de Was¬ 
sermann on met o,4 centimètre cube d’eau distillée et dans le 
tuben°i on ajoute o/i centimètre cube de sérum. De ce tube n° i 
on retire o,U centimètre cube du mélange (eau -|- sérum) et on 
les ajoute au tube n° 2. Et ainsi de suite jusqu’au tube n" 9. A ce 
dernier on enlève o,4 centimètre cube qui sont rejetés. Avec une 
pipette propre, stérilisée par ébullition, on ajoute o.é centimètre 
cube de mélanine dans chaque tube du n" 1 au n° 10 inclus. La 
pipette étant rejetée, on lui substitue un tube de Pasteur avec 
lequel les mélanges sont transférés des tubes de Wassermann dans 
les tubes étroits en commençant par le n" 10. Les dilutions du 
sérum sont ainsi de i/é, 1/8', 1/16', i/32”, i/64', 1/128' 
1/2.56% 1/512', 1/10 24' respectivement, le tube de contrôle 
n° 10 ne contenant que mélanine eau distillée. Toute la série doit 
être transparente sans traces de particules en suspension. Elle est 
mise 387 degrés pendant cinq heures et on peut lire alors les résul¬ 
tats. 

Interprétation des résultats. - La lecture des résultats positifs se 
fait aisément à l’œil nu. On découvre un fin précipité blanc granu¬ 
leux au fond du tube et un léger nuage dans la colonne liquide. Le 
titre usuel réagissant pour un sérum de tierce bénigne est générale¬ 
ment de 1/32° à 1/1 28' et donne une information suffisante pour 
l’étabbssement du diagnostic. On peut compléter en étudiant deux 
autres séries de dilutions telles que i/3, 1/6', 1/12', i/24', 
1/48% 1/96', 1/192', 1/384' et i/.5'. 1/10', 1/20', i/4o', 
1/80', 1/160', 1/320'. 

Résultats obtenus. — a. Dans les cas de malaria inoculée. 

La réaction apparaît de quatre à cinq jours après l’infection et est 
positive quelque temps avant l’apparition des parasites dans le 
sang périphérique. Elle augmente ensuite en intensité et atteint 
son maximum vers l’acmé de la maladie, le précipité se produisant 
avec un sérum dilué à 1/15 o'. Après l’administration de quinine, 
il décline rapidement pour réapparaître lors d’une suppression pré¬ 
maturée du médicament. 



596 


ANALYSES. 


b. Dans les cas de malaria latente, les auteurs ont obtenu beau¬ 
coup de résultats positifs avec des dilutions de i/4 à i/8*. L’effet 
de la quinine est le même que ci-dessus. 

G. 


Ce qu’il faut entendre par «assainissement spontané» de 

plantations en Indochine méridionale. — De la prémunition 

chez l'adulte, par L.-A. Rosm. {Rnll. Soc. Med. Indochine, avril 

1934.) 

D’une série de faits d’observation, on peut déduire que dans le 
cas d’assainissement spontané, il s’agit surtout d’une amélioration 
sanitaire apparente de la main-d’œuvre adulte sous l’influence de 
la prémunition acquise. Pour arriver à ce résultat, la collectivité a 
subi des pertes en vies humaines très nombreuses, l’exploitation a 
été obligée de rapatrier nombre de malades graves, les indisponi¬ 
bilités ont été très élevées au cours des premières années. 

C’est donc nne solution peu avantageuse et qui ne saurait se 
comparer avec la prophylaxie antipaludique. Les conclusions de 
l’auteur sont les suivantes : 

1 ° Une exploitation agricole qui s’ouvre en pays d’hyperendémie 
palustre sans mettre en œuvre la lutte antipaludique et antilarvaire 
s’expose ou bien à être obligée d’abandonner le terrain, ou bien à 
supporter pendant au moins cinq ans de nombreuses pertes en vies 
humaines et matérielles pour avoir, après cette période, une main- 
d’œuvre prémunie mais diminuée à tous points de vue; 

3° Une exploitation située en région insalubre, possédant une 
main-d’œuvre stabilisée sur place depuis plusieurs années, en état 
de bonne santé apparente, s’expose, si elle ne réalise pas l’assainis¬ 
sement antimalarien, à voir tout nouvel apport important de coolies 
sains se traduire par une catastrophe sanitaire. En tout cas, pour 
chaque contingent de coolies sains, on renouvellera l’expérience 
exposée au paragraphe précédent; 

3° Dans le cas où l’effectif n’est pas renouvelé dans une forte 
proportion, on observe vers la cinquième année une amélioration 
sanitaire des sujets adultes due à ce que ces derniers ont acquis un 
état de prémunition; 




ANALYSES. .)97 

4° La fixation de la main-d’œuvre sur la plantation n’est pos¬ 
sible que si les travailleurs peuvent fonder sur place un foyer et 
faire souche. Il faut donc supprimer la mortalité infantile et dimi¬ 
nuer le plus possible la mortalité chez les enfants et les adultes; 

5° De toutes ces considérations résulte l’importance que présente 
la prophylaxie antilarvaire associée à l’emploi judicieux de la quini¬ 
nisation préventive sur les exploitations agricoles à tous les points 
de vue aussi bien humanitaire, politique que financier. 

G. 


Résultats pratiques de la prophylaxie autipalustre en gé¬ 
néral et de la lutte antilarvaire en particulier sur quelques 

exploitations agricoles en Indochine méridionale, par L.-A. 

Robin, {HuII. Suc. Med. Indochine, avril iqSé.) 

A la quininisation préventive de la main-d’œuvre on a dû ajouter 
depuis 1928-1999 la lutte antilarvaire et l’on peut commencer à se 
rendre compte des résultats obtenus. Ces derniers doivent être étu¬ 
diés au moyen des différents tests d’amélioration sanitaire qui 
sont : 

O. La courbe des indisponibilités journalières; 

b. La diminution et la disparition de la mortalité pour palu¬ 
disme; 

c. La diminution des index endémiques; 

d. Le rendement de la main-d’œuvre; 

e. La natalité; 

/. Les rengagements; 

g. L’état moral des coolies et la fixation de la main-d’œuvre. 

Les résultats sanitaires seront d’autant plus rapides et nets que 
te pourcentage de ta population non prémunie vis-à-vis de la mala¬ 
ria par rapport à celle qui est prémunie sera plus élevé. 

Aussi l’amélioration sanitaire sera-elle constatée en moins de six 
mois ou un an chez les enfants et les coolies récemment impaludés. 
Elle sera plus tardive chez les coolies anciennement impaludés. 

Il semble que l’état de prémunition ne s’établisse qu’après cinq 
ans de séjour en région malsaine. Avant ce laps de temps, un sujet 



.■>98 ANAL\SES. 

peut donc être considéré comme récemment impaludé et réagissant 
dans une certaine mesure un peu à l’égal d’un enfant vis-à-vis du 
paludisme local. 

L’auteur donne et commente une série de graphiques concernant 
diverses plantations où ont été effectués des travaux antilarvaires, 
en les comparant avec d’autres où ces travaux ont été négligés. 

Les résultats montrent les multiples avantages et la rapidité 
d’action de la lutte antilarvaire spécifique Lien comprise, associée 
à la quininisation préventive insuffisante à elle seule. Le nombre de 
vies humaines épargnées est considérable. La stabilité de l’amélio¬ 
ration sanitaire obtenue prouve l’efficacité des méthodes d’adapta¬ 
tion locale employées. 

Certaines observations prouvent en outre qu’à l’aménagement 
antimalarien semi-permanent du terrain, il faut préférer l’aménage¬ 
ment définitif plus onéreux immédiatement, mais en fin de compte 
plus économique. 

G. 


L’assainissement des marais Pontins, pur le Pi’ofesseur Ii.vsx'l'o. 

{ Huit. Sor. des \atioiis, juin igd/i.) 

L’Agro Pontino, vaste quadrilatère au centre de l’Italie sur le 
versant de la mer ïyrrhénienne, s’étend sur une largeur variant 
de 8 à 3o kilomètres et sur une longueur de 5o kilomètres, à peu 
près celle de la Voie Appienne qui en constitue l’axe principal. 
Cette région, d’une prospérité légendaire dans l’antiquité, fut 
envahie peu à peu par les eaux stagnantes, sous l’influence de con¬ 
ditions d’ordre géographique et hydraulique, aggravées par l’aban¬ 
don des terres à la suite d’évéuements historiques séculaires. 

Malgré les travaux entrepris sous les empereurs romains et sous 
les papes, notamment sous Pie VI, aucune amélioration suffisante 
n’avait été obtenue. 

«En février 1787, Gœthe, voyageant en diligence de Rome à 
Naples, contemplait les marais Pontins des hauteurs de Velletri 
et les voyait traversés de nuages orageux et arrosés d’averses alter¬ 
nant avec de brillantes éclaircies. L’énorme plaine paraissait dé¬ 
serte; les seules traces de vie étaient quelques cabanes de roseaux 
et de chaume d’où s’élevait un mince filet de fumée. Le lendemain, 
parcourant la route de Cisterna à Terracina, i) s’arrêta un instant 
au relais de Sezze pour changer de chevaux. Lue vapeur bleuâtre 



ANyVLYSES. 


qui pesait sur la campagne parut aux voyageurs être la preuve 
tangible de la légende funeste. Ils s’efforcèrent de ne pas succomber 
au sommeil et gardèrent les fenêtres de leur voiture fermées pour 
éviter que l’air méphitique n’y pénétrât. L’unique créature vivante 
était un cheval blanc dont Tischbein, le compagnon de voyage de 
Goethe, se hâta de faire un croquis. Alors qu’il avait laissé à Rome 
les rigueurs de l’hiver, le poète contemplait la campagne couverte 
de fleurs brillantes qui annonçaient le printemps précoce de la 
Gampanie et, dans le voisinage de Terracina, à mesure que se préci¬ 
sait le profd du mont Circéo, le nombre des figuiers de Barbarie, 
des grenadiers et des oliviers augmentait, signe d’une terre des 
plus fertiles, prèle à donner une végétation luxuriante dès qu’une 
main heureuse l’aurait délivrée du terrible maléfice. Gœthe en au¬ 
gura favorablement de l’assainissement que Pie VI avait entrepris.» 

Après les études ordonnées par Napoléon I" en 1810, Pie VII 
préconisa la formation d’un consortium des propriétaires qui ne 
fut réalisé qu’en 186a. Succédant à l’État pontifical, le Gouverne¬ 
ment italien intensifia les efforts sous l’influence d’hommes d’État 
et de savants. Les zones d’endémicité palustre furent délimitées 
et une manufacture d’État fut créée pour fournir la quinine aux 
populations. 

Le principe de la bonification intégrale comprenant la bonifica- 
tiii hydraulique, la bonification agraire et la bonification humaine, 
dont le précurseur fut en 1910 Guido Baccelli, ne fut consacré 
que par la loi italienne de 1998 et en 1980 l’Agro Pontino n’avait 
guère changé depuis Gœthe. 

Angelo Celli, le grand hygiéniste, et Giovanni Gêna, le poète des 
canqmgnes, en un véritable apostolat, entreprirent à pied la tournée 
des «lestre» et des cabanes, distribuant la quinine, répandant l’in¬ 
struction et la bonne parole. «La foi en une idée est toujours la 
plus grande force de l’homme, car l’esprit domine la matière. Où 
empereurs et papes avaient échoué, l’apôtre et le poète - deux 
rêveurs, deux chasseurs d’utopies — obtinrent un premier succès, 

Cependant une série de lois avaient paru depuis 1899 visant le 
problème des marais pontins. Plusieurs programmes avaient été 
établis et tes travaux commencés en 1994 reçurent une nouvelle 
impulsion quand, en 1981, l’OEuvre nationale des Combattants fut 
appelée à collaborer à leur réalisation. 

(tGrâce à ces travaux on a pu, de 1999 à 1 988,rayer du cadastre 
tragique des zones de paludisme endémique 161 communes d'un ■ 
superficie totale de 176.500 hectares. 



600 


ANALYSES. 


'îLes grands travaux par lesquels la main de l’homme réussit 
à changer la face de la terre et à modifier le cours de l’histoire ne 
peuvent être évalués et mesurés que par comparaison avec d’autres 
travaux analogues. Je n’en connais que deux qui, bien qu’avec un 
«développement et des buts différents, supportent un rapproche¬ 
ment avec ce retour de la vie civilisée sur les terres impaludées 
d’Italie. Tous deux sont du vingtième siècle : ce sont l’assainisse¬ 
ment de la zone du canal de Panama et l’assèchement du Zuiderzée. 

«L’utopie devient réalité : nous assistons aujourd’hui à la réali¬ 
sation du suprême désir que Goethe place dans la bouche de Faust 
et qu’il conçut peut-être lorsqu’il traversa les marais Pontins en 
1787: 

«Un marais s’étend au pied des montagnes : il empeste tout le 
sol déjà conquis; dessécher encore cette mare infecte, serait la su¬ 
prême conquête. J’ouvre à des millions d’hommes des espaces où 
vivre librement de leur travail, sinon à l’abri du danger. Les cam¬ 
pagnes y sont vertes et riches; d’emblée hommes et troupeaux 
sont heureux sur cette terre nouvelle, abrités par la digue protec¬ 
trice qu’a élevée la main hardie et laborieuse de l’homme». 

G. 


Le pouvoir trypanocide du sérum de lapin après injection 
intraveineuse de composés arsenicaux, par Murgatroyd, 
H. Russki. et W. Yorkk. (^Aniiala of Trop. Med. and Par., juillet 
193/..) 

Nous n’avons pratiquement pas d’information concernant le temps 
de séjour dans le sang, d’un composé arsenical après injection intra¬ 
veineuse. Ce que nous en savons ne repose que sur le dosage chi¬ 
mique de l’arsenic et pour beaucoup de raisons ne permet pas de 
solutionner plusieurs importantes questions. 

Afin d’éclairer la question les auteurs ont institué une technique 
qui leur a permis de suivre chez le lapin, les variations du pouvoir 
trypanocide du sérum après injection intraveineuse de différentes 
doses d’arsenobenzol, de composés trivalents et de composés penta- 
valents. 

L’injection d’arsenobenzol ou d’un composé trivalent confère 
immédiatement au sérum un très haut pouvoir trypanocide. Ce 
pouvoir, qui est proportionnel à la dose, tombe immédiatement 



ANALYSES. 


d’abord vite, ensuite plus lentement jusqu’au retour à zéro. Cette 
chute est beaucoup plus rapide dans le cas d’arsenic trivalent que 
dans le cas d’arsenobenzol. 

L’injection d’un composé pentavalent ne confère qu’un léger 
pouvoir trypanocide au sérum. Mais, au beu de diminuer, ce pouvoir 
augmente régulièrement et n’atteint son maximum qu’environ 
six heures après l’injection. Ce maximum n’est en rien comparable 
aux taux importants obtenus avec l’arsenobenzol ou les trivalents. 

En somme ces deux derniers genres de produits doivent leur 
activité thérapeutique entièrement à ce fait qu’ils circulent tels quels 
dans le sang. Tandis que la tryparsamide la doit à ce fait qu’eUe est 
graduellement réduite dans le sang et peut-être aussi dans les tissus 
en composés trivalents correspondants. 


Facteurs pathogéniques dans l’ascaridiose, par Ramesbs Gikgès 

{Joum. ofTrop. Med. and Hyg., n° i4, igSé.) 

Il faut envisager les lésions produites par l’action des parasites 
eux-mêmes et celles provoquées par leur nombre et leur situation, 
ou par leurs propriétés biologiques. L’ascaris, comme les autres 
helminthes, est soumis à des variations biologiques et pathogé¬ 
niques dont nous ignorons la cause. Il exerce sur nous : i° une 
action toxique, 2° une action irritative et inflammatoire, 3° une ac¬ 
tion traumatique et infectieuse, 4° une action spoliatrice, 5° une 
action bactérifère, 6° une action mécanique, 7° une action migra¬ 
toire. 

1 ° Action toxique. 

L’ascaris secrète une substance toxique dont l’absorption par 
la muqueuse intestinale se montre nuisible pour l’hôte. La secré¬ 
tion de toxines n’est pas particubère aux bactéries et est commune 
à tous les êtres vivants. Les troubles produits par l’ascaris sont, 
du moins en partie, de nature anaphylactique. Il ne s’agit pas tou¬ 
jours de phénomènes aigus mais parfois de manifestations chro¬ 
niques (désordres gastro-intestinaux, hypotension, émaciation, 
cachexie anaphylactique). La présence de toxines est prouvée par 
les faits suivants : 

a. Phénomènes produits par le maniement des vers et signalés 
HÉD. ET puAKM. COI.. — Oct.-nuv.-déc. i(j34. XXKII-38 



ANALYSES. 


Oü'J 

par de nombreux savants (Cobbold-Raillet, Blanchard, Chanson, etc.). 
Ces faits sont pleinement confirmés par les expériences de l’auteur. 
Le liquide viscéral du ver est irritant pour la muqueuse nasale et 
la conjonctive. A la suite de la dissection d’un ascaris, il n’est pas 
rare que l’opérateur soit pris d’éternuements, de larmoiement et 
de gonflement de la caroncule. Une goutte de liquide peut produire 
sur la peau, douleur, gonflement et rougeur ; 

b. Les extraits aqueux ou gfycérinés obtenus par trituration 
produisent ches les animaux à qui on les injecte des accidents 
d’intoxication (Mingazzini, Cosentino, Wienland, etc.) ; 

c. Les toxines absorbées par l’intestin peuvent s’éüminer par 
la peau et jouer un rôle dans certains faits d’urticaire, rapidement 
guéris par l’expulsion des vers. On a vu de même des cas d’eczéma 
et d’érythème noueux (Mandoul) ; 

d. Certaines manifestations vermineuses surtout intestinales 
témoignent d’une intoxication chronique par les toxines. Il peut y 
avoir aussi dysménorrhée douloureuse, péricolite, pérityphlite. 
Herrick et Emery, en 1929, ont produit des symptômes coliques, 
avec diarrhée et vomissements, en faisant absorber à des animaux 
des extraits d’ascaris; 

e. Les réactions de Casoni pour l’échinocoque, de Fullborn pour 
les strongyles, de Fairley, Williams et Manson-Bahr pour les 
schistosomes témoignent de la présence d’une toxine à laquelle 
l’organisme réagit par une antitoxine; 

f. Weinberg et Julien (1911) ont montré que des chevaux infestés 
par un certain nombre d’ascaris sont immunisés petit à petit contre 
la substance toxique sécrétée par les vers; 

g. D’après lio (1927) le liquide contenu dans le lombric de 
provenance humaine est hautement toxique, produisant vomisses 
ments, diarrhée sanglante, dyspnée, troubles cardiaques, syncopes, 
spasmes. Le chien et le cobaye sont tués par la dose de o,5 de. par 
kilo; le lapin par 1 cc. par kilo. L’autopsie montre de la congestion 
des viscères, surtout des reins et de l’intestin, de l’emphysème pul- 
■iionaire, des hémorrhagies du thymus, etc.; 

h. Sakaguchi (1928) voit un cobaye ayant absorbé des toxines 
d’ascaris succomber après émaciation graduelle. A la suite d’injec¬ 
tion la mort se produit en cinq à quatorze heures. Les modifications 



ANALYSES. 


pathologiques sont les mêmes dans les deux cas et portent sur les 
surrénajes, le foié, le cœur, le rein, le poumon, l’estomac, l’intestin ; 

i. L’injection intracutanée d’extraits d’ascaris chez des lapins 
et des cobayes infectés d’ascaris donne une cuti-réaction positive 
à type retardé qui se produit aussi chez les lapins immunisés avec 
des extraits d’ascaris. L’intensité en est très variable, mais elle peut 
persister des mois après la disparition des vers. Elle paraît être du 
type «d’hypersensibilité à l’infection». Elle est spécifique et ne se 
produit pas chez les lapins infectés de trichinose (Coventry 1929). 

j. L’extrait d’ascaris (Herrick et Emery, 1929) augmente le taux 
de contraction et de tonus musculaire. Il diminue la pression san¬ 
guine, irrite la peau et les voies respiratoires; 

k. D’après Read (1931) les extraits administrés per os ou injec¬ 
tés sous la peau chez 8 cobayes produisirent des foyers de pneiuno- 
nie, sans modification des organes parenchymateux ou des glandes 
endocrines, avec forte éosinophilie chez certains animaux, et chez 
d’autres apparition de cellules hyalines dans les poumons et la 
rate. 

Nature et types des toxines. — En 1916, Shimamura et Fujii 
ont isolé une toxine qu’il sont nommée «askaron» et qui est un 
mélange d’albumoses et de peptones. La substance contenue dans 
les extraits aqueux et donnant une réaction cutanée chez les sujets 
sensibles est absente dans la fraction globuline et dans le filtrat 
sans protéine. ERe n’est pas volatile entre 20° et 100° G. Elle 
cause des chocs anaphylactiques. Les types de tbxines sont ana¬ 
phylactiques, neurotoxiques, hémolytiques, à précipitines, hyper- 
émiques, endocrinotoxiques, ocytociques, antitriptiques, etc. 

2° Action irritative et inflammatoire. 

Il n’est pas rare d’observer des troubles intestinaux du type 
inflammatoire. La présence d’une quantité de vers cause une irri¬ 
tation chronique avec catarrhe intestinal, symptômes diarrhéiques 
ou dysentériformes, parfois de l’obstruction par spasme d’origine 
plutôt irritative que mécanique. 

3° Action traumatique. 

En plusüdu simple contact avec la paroi, les vers peuvent produire 
dés lésions directes de la muqueuse. Avec leur bouche fortement 



604 


ANALYSES. 


armée, ils érodent et meurtrissent les tissus. Avec leur pharynx 
musculeux, ils exercent une forte succion. Tout cela peut, aboutir 
à la perforation. La fixation du ver à la muqueuse a été vue par 
Guiart, par Jernici en Galicie, par Fontoynont à Madagascar. 

"Cependant, Brumpt, sur un grand nombre d’autopsies d’animaux, 
n’a jamais rencontré de tache ecchymotique correspondant à une 
succion récente par les parasites. Contrairement à ce qui se passe 
chez les schistosomes et les ankylostomes, on ne trouve pas dans 
le tractus digestif des ascaris des débris de provenance sanguine. 
Ce n’est donc qu’assez exceptionnellement que ce ver se nourrit 
de sang. 

4° Action spoliatrice. 

Le ver absorbe une partie des matières digérées et exerce une 
succion sur la muqueuse. 

5“ Action bactérifère. 

Le ver vit en mibeu septique et peut transporter des bacilles 
infectieux au cours de ses migrations et les introduire dans les voies 
biliaires et pancréatiques. 

6 ° Action mécanique. 

Elle est passive (obstruction par masse vermineuse, étranglement 
herniaire dont un cas a été observé par Brumpt chez un noir con¬ 
golais) ou active (pénétration dans les conduits pancréatiques et 
biliaires, d’où ictère, dilatation et inflammation, abcès; pénétration 
dans l’appendice, etc.). 

7 ° Action par migration. 

Se confond en partie avec la précédente. 


La réaction à l’histamine pour le diagnostic de la lèpre au 
début, par J. Rodriguez et F. Plantilla. {Int. Joum. ofLeprosy, 
janvier igSS-avril igSS.) 

Quand on injecte une solution d’histamine (jans la peau saine, 
il se produit en environ a o secondes ime réaction, sous forme d’une 
rougeur circulaire, bien délimitée, de 3 à 4 milbmètres de dia- 



ANALYSES. 


606 


mètre. Quinze à trente secondes après, apparaît sur la peau envi¬ 
ronnante une autre sorte de rougeur («flare» en anglais). Il est 
important de distinguer ce «flare» de la rougeur locale. Sa couleur 
est ronge sombre, contrastant avec la teinte plus brillante de cette 
dernière. Elle a des bords diffus et parfois crénelés et peut s’étendre 
à 3 ou 3 centimètres. Enfin peu après (3 à 5 minutes) se produit à 
l’endroit de la piqûre une papule discrète, correspondant à la 
rougeur circulaire locale, souvent moins étendue qu’elle. La 
réaction complète de la peau normale à l’bistamine a été désignée 
par Lewis sous l’expression de «triple réponse» (rougeur locale 
+ «flare» + papule). Ce n’est en somme que la réaction caracté¬ 
ristique de la peau normale à divers agents (frottement, piqûre, 
froid, chaud, irritants divers; etc.). 

Sur la peau récemment anesthésiée par injection ou par coupure 
des nerfs sensitifs, la réaction se produit encore dans tous ses élé¬ 
ments, mais quand les nerfs ont eu le temps de dégénérer, le 
«flare» est absent. 

Les auteurs ont appliqué cette réaction dans les cas de lèpre. 
Ils utilisent une dilution de phosphate d’histamine à i p. i.ooo 
de solution salée normale. On en dépose une petite goutte au 
niveau de la macule suspecte et une autre goutte à au moins s centi¬ 
mètres et demi en dehors du bord de la lésion. On pique ensuite la 
peau au milieu de chaque goutte de façon à ne traverser que l’épi¬ 
derme sans faire saigner. La solution est aussitôt essuyée et l’on 
examine les piqûres de près à la lumière naturelle. 

L’épreuve est dite négative quand la triple réponse est obtenue. 
Elle est positive quand le «flare» est absent. 

Sur les taches lépreuses dépigmentées, le «flare» est toujours 
absent. Celui produit par une piqûre faite au voisinage d’une 
tache s’arrête nettement à la bordure de la tache. Au contraire, sur 
les macules de tinea flava ou autres types de pityriases pâles, sur 
les leucodermies, cicatrices, lésions psoriasiformes, etc., le «llare» 
se produit toujours, sauf si le sujet n’est pas susceptible à l’hista¬ 
mine. 

Sur les macules rougeâtres, la réaction est plus difficile à constater. 

Quand il y a hyperesthésie, ce qui est habituellement le cas dans 
les lésions bactériologiquement positives, le «flare» est inconstant. 
Il peut se présenter mais manque dans la majorité des cas. 

Le test a été essayé dans diverses dermatites. Quand l’inflamma¬ 
tion est prononcée, la papule peut manquer mais le «flare» est 
toujours présent. S’il est masqué par la couleur de la lésion, il est 



f)06 LIVRES REÇUS. 

bon d’appliquer l’histamine juste à l’intérieur de la limite. En cas 
de lésions non lépreuses, le «flaren apparaît sur la portion adja¬ 
cente de la peau en dehors de la bordure. Il ne se produit pas s’il 
s’agit d’une tache lépreuse. 

En somme, cette réaction s’est montrée fidèle pour permettre de 
différencier les taches caractéristiques de la lèpre au début, des 
taches non lépreuses. 

Elle est positive (absence du ttflare») dans la majorité des ma¬ 
cules lépreuses bactériolpgiquement négatives. 


IV. LIVRES REÇUS. 


Les grandes endémies tropicales. (Sixième année.I 

Le sixième volume des Conférences faites par des médecins colo¬ 
niaux au Grand amphithéâtre de la Faculté de médecine de Paris 
(cours d’hygiène du professeur Tanon) vient de paraître chez Vigot, 
a3, rue de l’École-de-Médecine. Prix : i8 francs. Ce volume com¬ 
prend : 

Bablet. — Le cancer et la lutte anticancéreuse en Indochine. 

Bordes. — Les spirochétoses humaines en milieu tropical. 

Bouffard. — Les pneumococcies, leur prophylaxie et leur traite¬ 
ment. 

Cazanove. — Pauline Bonaparte à Saint-Domingue pendant l’épi¬ 
démie de fièvre jaune. 

Guilion. — La puce chique. 

Marcel Léger. — La fièvre jaune. Questions récentes d’étiologie. 
Détermination scientifique des zones d’endémicité. Vaccination. 

Gustave Martin. — La mentalité primitive indigène devant nos 
méthodes de prophylaxie et de thérapeutique modernes. 

Léopold Robert. — Les envenimations. 



LIVRES REÇUS. 607 

Œuvres médicales d’Alexandre de Tralles, {)iirle docteur F. Rro- 
NET, médecin général de la Marine. 

Dans cet ouvrage publié à la librairie orientaliste Paul Geuthner 
(i3, rue Jacob, Paris), le médecin général Brunet se propose de 
faire connaître «l’état des sciences médicales, de la médecine et de 
la thérapeutique pendant les siècles de l’empire byzantin, période 
peu ou mal connue, en donnant pour la première fois en France 
les textes et la traduction de son plus célèbre représentant; les œu¬ 
vres du dernier des grands médecins dont les travaux sont restés 
à la base classique de la médecine : Alexandre de Tralles, fds lui- 
même d’un médecin réputé et frère de l’arcbitecte de génie qui éleva 
Sainte-Sopbie de Constantinople par ordre de l’empereur Justi¬ 
nien...» 

Le tome premier qui vient de paraître a pour titre : Alexandre de 
Tralles et la médecine byzantine. Le chapitre premier est consacré à 
la biographie d’Alexandre de Tralles, à sa carrière professionnelle, 
ses écrits, sa personnalité médicale, ses œuvres. Le deuxième cha¬ 
pitre est d’ordre clinique; il nous renseigne sur les affections étu¬ 
diées par le célèbre médecin byzantin et ses conceptions sur la 
pathologie, en général, et sur les maladies qu’il passe en revue. 
Le troisième et dernier chapitre du volume est d’ordre thérapeu¬ 
tique; après avoir brossé le tableau de la thérapeutique, de l’hy¬ 
giène, de la matière médicale, de la pharmacie à l’époque de 
Justinien et mis en lumière les particularités des médications 
byzantines, l’auteur expose les moyens de guérison utilisés par 
Alexandre de Tralles et donne une mention particulière à son souci 
des prescriptions alimentaires. 

Le premier volume de l’œuvre entreprise par le médecin général 
Brunet est un sûr garant de l’intérêt des études qui vont suivre 
et qui combleront une lacune de notre littérature sur les pères de 
la médecine. 


Hygiène, épidémiologie, pathologie coloniales, par le docteur 
R. Le Dentij , du Corps de Santé colonial. 

De la plume d’un vrai colonial qui a servi dans la plupart de 
nos colonies, ce petit livre de a46 pages avec figures a été écrit 
dans le but principal de faciliter en matière d’Hygiène et Patho- 



f)08 LIVRES REÇUS. 

logie exotiques l’enseignement des infirmières candidates au 
diplôme d’État de «Sanitaire Coloniales, dont la préparation est 
assurée dans l’École de Pratique sanitaire de Vanves, mais il 
s’adresse, d’une manière générale, à toutes les infirmières, ainsi 
qu’aux infirmiers et agents sanitaires coloniaux. Il pourra in¬ 
struire également les élèves des Écoles non médicales, telles que 
l’École coloniale des Administrateurs, dont le programme d’étude 
comporte des questions d’hygiène coloniale. D’un style simple, 
où les termes techniques sont expliqués, il fournira à tout habitant 
des colonies, fonctionnaire, militaire, colon, les notions de pre¬ 
mière utilité concernant la cause des maladies tropicales, leurs 
symptômes, les mesures préventives qu’elles entraînent, leur 
traitement. Enfin les étudiants et docteurs en médecine eux- 
mêmes y trouveront, sous une forme précise, presque schématique, 
un résumé d’hygiène, d’épidémiologie et de pathologie exotiques 
où il n’est rien omis des connaissances importantes les plus récem¬ 
ment acquises. 


Tuberculose, contagion, hérédité, par Auguste Lumièbk, corres¬ 
pondant de l’Institut, cori'espondant de l’Académie de Médecine. 

Un volume de 828 pages, in-8°, sur beau papier couché, avec 
hU figures. Prix : 26 francs. En vente dans les principales Librai¬ 
ries et à l’Imprimerie Léon Sézanne, 76, rue de la Buire, à Lyon. 
(Expédition franco.) 

On ne naît pas tuberculeux, de parents tuberculeux, enseigne la 
science officielle. On ne devient tuberculeux qu’au cours de la 
vie, à la suite de contagion soit par contact avec des parents ou 
des malades bacillaires, soit par tout autre mode de contamination 
directe ou indirecte. 

Devons-nous aveuglément nous confier à ce dogme? 

Ou faut-il, au contraire, faire, dans la propagation de la tuber¬ 
culose, une part — peut-être considérablement prépondérante — 
à l’infection pré-natale, héréditaire? 

Tel est le grave problème que — en dehors de toute idée pré¬ 
conçue, en faisant uniquement état de faits incontestables, de sta¬ 
tistiques rationnellement interprétées, et de raisonnements scienti¬ 
fiques, Auguste Lumière discute dans son nouveau livre : Tuber¬ 
culose, contagion, hérédité. 



LIVRES REÇUS. 009 

Problème d’une importance capitale est-il besoin de le dire, puis¬ 
que, de la doctrine adoptée découle, en définitive, toute l’orientation 
donnée à la prophylaxie individuelle et sociale du fléau le plus 
meurtrier de notre époque. 

Ce livre, dans lequel l’auteur prend nettement position, va sou¬ 
lever des discussions d’une portée considérable. 

Il faut lire ces pages magistrales, écrites par un savant univer¬ 
sellement estimé pour son indépendance, pour l’originalité et la 
hardiesse de ses conceptions. 

C’est tout le procès de l’origine de la tuberculose qui est remis 
en cause. 

Tous les médecins, toutes les personnes qui, à un titre quel¬ 
conque, s’intéressent à la question, ont le devoir de méditer sur cette 
controverse et d’apporter leur contribution personnelle au débat. 


Parvianalyse chimique et toxicologique des eaux potables, 
par P. Mounieb. (Maloine, Paris, 1983.) 

Ainsi qu’il l’avait fait dans un livre précédent pour l’analyse 
clinique des urines et autres liquides de l’organisme, l’auteur traite 
dans cet ouvrage consacré aux eaux potables, des recherches 
analytiques effectuées sur de petites quantités de produits, au 
moyen d’un matériel modeste. Les techniques ainsi employées doi¬ 
vent être simplifiées tout en restant rigoureuses, et permettre au 
praticien isolé d’arriver à de bons résultats, quand on ne peut 
faire appel aux grands laboratoires spécialisés. 

La première partie contient des considérations générales sur les 
eaux potables : origine, composition, pollution accidentelle, carac¬ 
tères typiques, conditions de pureté et de potabilité. 

Dans la deuxième partie, est exposée la pratique proprement 
dite de la parvianalyse : produits chimiques et réactifs, matériel 
courant et simplifié, techniques pour l’analyse chimique et toxi¬ 
cologie, hydrotimétrie simplifiée, etc. 

Sous forme de compléments, la troisième partie donne des notions 
sommaires sur l’analyse bactériologique, l’enquête géologique et 
topographique, la correction des eaux défectueuses; enfin sont énu¬ 
mérés les différents .textes relatifs à la législation française des 
eaux potables. 

M^D. ET PHABM. COL. — Oct.-nov.-déc. igSé, XXXff-SS.. 




610 


LIVRES REÇUS. 

Grâce à cet ouvrage et comme le dit dans la préface M. le profes¬ 
seur Denigès, le praticien ou le pharmacien, «dans les petits centres, 
pourra, sans grands frais d’outillage et d’installation, pratiquer les 
analyses chimiques d’eau, aussi complètement qu’on puisse le 
désirer. Il sera, en outre, éclairé sur tous les renseignements 
d’ordre microscopique, bactériologique et même géologique qui 
pourront lui être demandés à ce sujet... Enfin, c’est un devoir pour 
ceux qui aiment la profession pharmaceutique de recommander 
à tous les futurs pharmaciens la lecture et la possession de ce 
livre». 

Il faut ajouter qu’il sera éminemment utile aux médecins et phar¬ 
maciens coloniaux, dans les pays d’outre-mer où la question des 
eaux de boisson revêt une importance primordiale. 

G. 


The practice of spectro-photometry, par F. QnrMAN et G. B. Âr.L- 

soi’. (Adam Hilger limited, 98, Kings Road-Camden Road, London, 

N.W. 1.) 

Le sujet de ce livre qui traite de la spectroscopie a pris une telle 
importance en chimie théorique et appliquée qu’il a été nécessaire, 
après deux ans, d’en publier une édition nouvelle et complètement 
revue. 

Cette nouvelle édition est divisée en deux parties. La première 
contient une introduction à la théorie de l’absorption, avec une 
simple description des spectres moléculaires, et un exposé des 
applications théoriques, industrielles, et biologiques. 

Dans la deuxième partie, la technique des mesures photomé¬ 
triques d’absorption est décrite et expliquée. On donne ensuite un 
exposé détaillé des principes et de l’emploi des instruments Adam 
Hilger pour la spectrophotométrie. Un des nombreux appendices 
s’occupe des applications à l’industrie textile, qui peuvent avoir 
d’importantes conséquences. 

Ce livre intéresse les chercbeurs déjà engagés dans ce genre 
d’études, mais il est indispensable pour ceux qui se proposent 
d’aborder le sujet. Les étudiants avancés le liront aussi avec profit. 


G. 



PROMOTIONS, NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. 611 


V. PROMOTIONS, NOMINATIONS, 

RÉCOMPENSES. 


PROMOTIONS. 

Par décret du ai septembre igSA ont été promus aux grades ci-aprts : 

Médecin colonel (rang du aS septembre ig34). 

M. La Febs (Francis-Louis-Marie). 

Médecin lieutenant-colonel (rang du a A septembre ig34). 

Les médecins commandants : 

M. Jabdon, M. Genevbay. 

(Rang du 3 5 septembre ig34.) 

M. Huoi. 

Médecin commandant (rang du a5 septembre ig34). 

Les médecins capitaines : 

a" tour : M. Picot; itour : M. Gdilunï; a' tour : M. Mabion; i" tour : M. Sah- 
NBB; a" tour : M. Gaudabd; i" tour ; M. Ott; a* tour : M. I<K Roozic; i" tour ; 
M. Doius; a* tour : M. Chapcis. 

Médecin capitaine (rang du a5 septembre ig34). 

Les médecins lieutenants : 

1" tour (ancienneté) : M. Gbihsabd; a' tour (choix) : M. Tebbahobsi; 3* tour 
(ancienneté) ; M. Pebbnnec; i‘' tour (ancienneté) ; M. Gocdin; a’ tour (choix) : 
M. Labbaud; 3' tour (ancienneté) : M. Gast; i*' tour (ancienneté) : M. Natau; 
a* tour (choix) ; M. Glebc; 3* tour (ancienneté), M. Desvernois; i*' tour (ancien¬ 
neté) : M. Kanv; a* tour (choix) : M. Mongrabd. 

Pharmacien lieutenant-colonel (rang du 3 5 septembre ig34). 

M. le pharmacien commandant Gordieb. 

Pharmacien commandant (rang du 35 septembre ig34) : 

M. ie pharmacien capitaine Provost. 

Pharmacien capitaine (rang du a5 septembre ig34) ; 

M. le pharmacien lieutenant Le Bobgbb. 



612 PROMOTIONS, NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. 

Commandant d’administration (rang du 2 5 septembre igS/l) : 

M. le capitaine d’administration Grac. 

PROMOTIONS (RÉSERVE). 

Par décret du 6 octobre 198 4 ont été promus : 

Am grade de miédecin lieutenant (rang du 2 5 février 1984) : 

M. Fbsqdet (François), médecin sous-lieutenant en résidence en Indochine. 

Au grade de pharmacien lieutenant (rang du 10 juillet 1984) : 

M. Lafon (François), pharmacien sous-lieutenant on résidence en Indochine. 

Par décision du même jour, ces ofliciers ont été maintenus à la disposition du 
générai commandant supérieur des troupes du groupe de l’Indochine. 


NOMINATIONS DANS LA RÉSERVE. 

Par application des dispositions de l’article 1" de la loi du 8 juillet 1920 : 

M. le médecin général inspecteur des troupes coloniales Lecomte, directeur du 
Service de Santé du Commandant supérieur des troupes coloniales dans la Métro¬ 
pole, a été placé, à compter du 8 août 1984, dans la 2' section (réserve) du cadre 
du corps de Santé militaire des troupes coloniales. 

Par décision du 26 juillet 1984 et en application de l’article i4(> de la loi de 
Cnances du 81 mai 1988 et du décret du' 12 juin 1984 : 

M. Maladssene (François-Joseph-IIonoré), médecin commandant du Service de 
Santé des troupes coloniales, mis à la disposition du Service de Santé des troupes 
métropolitaines, 8 '' rég. d’infanterie), a été admis à la retraite, à titre d’ancienneté 
de services, avec radiation des contrôles de l’armée active à la datedn 1*' août 1984. 

ARTICLE i 46 . 

Par décision du 18 septembre 1984, le médecin commandant Delttm (Charles) 
du 12 * R. T. S. a été admis à faire valoir ses droits à la retraite, à titre d’ancienneté 
de services, à compter du i*' novembre 1984. 

Cet officier supérieur sera rayé des contrôles de l’armée active le 1" no¬ 
vembre 1984. 

ARTiaE i 46 . 

Par décision du 2 1 septembre ig 84 , M. Alexandre (Joseph), capitaine d’Admi- 
nistration du Service de Santé des troupes coloniales en service à l’hôpital militaire 
de Fréjus, a été admis à la retraite à titre d’ancienneté de services avec radiation 
des contrôles de l’armée active à la date du 2 1 novembre 1984. 

ARTiaE i 46 . 

Par décision du 22 septembre 1984, M. Croouennec (René), pharmacien com¬ 
mandant de l’hôpital militaire de Fréjus, a été admis à la retraite, à titre d’ancien- 



PROMOTIONS, NOMINATIONS, RÉCOMPENSES. 613 

neté de services, avec radiation des contrôles de l'armée active à la date du i " no¬ 
vembre 1934. 

ABTICIB i46. 

Par décision du a8 septembre 1984, M. Fonqübbkie (Joseph), médecin comman¬ 
dant du i6* R T. S., a été admis à la retraite à titre d’ancienneté de services, avec 
radiation des contrôles de l’armée active à la date du i5 octobre 1934. 

ARTiciB 147. 

Par décision du ai septembre 1984, M. Michaiid (André), médecin capitaine 
du a* R. I. C., a été admis à la pension proportionnelle, avec radiation des contrôles 
de l’armée active à la date du a 8 octobre 1984. 

ARTICLB i48. 

Par décision du ai septembre 1984, M. Boulle (Gaston), médecin commandant 
du 4 * R. T. S., a été admis à la retraite à titre d’ancienneté de services avec radiation 
des contrôles de l’armée active, à la date du 1"' octobre 1984. 

ARTICLE i48. 

Par décision du 18 septembre 1984, M. le médecin commandant Malvt (Joseph), 
du 16“ R. T. S., a été admis à faire valoir ses droits à la retraite à titre d’ancienneté 
de services à compter du 1" octobre 1984. 

Cet officier supérieur sera rayé des contrôles de l’armée active le 1 •' octobre 1984. 

ARTICLE i45. 

Par décision du 3 octobre 1984, M. Gadril (Fernand-Pierre), médecin lieutenant* 
colonel du Dépôt des isolés des troupes coloniales (annexe de Bordeaux), a été 
promu au grade de médecin colonel pour prendre rang du 1" novembre 1984. 

Cet officier supérieur sera admis à la retraite et rayé des contrôles de l’armée 
active le i*' novembre 1984. 

Par décret du 3 octobre 1984, M.Pdel (Jacques), médecin commandant, de l’École 
d’application du Service de Santé des troupes coloniales, a été promu au grade de 
médecin lieutenant-colonel, pour prendre rang du i5 novembre 1984. 

Cet officier supérieur sera admis à la retraite et rayé des contrôles de l’armée 
active le i5 novembre 1984. 

Par décret du 3 octobre 1984, M. Amphodx (Germain-Gaétan), capitaine d’admi¬ 
nistration du Service de Santé des troupes coloniales, en service à l’hôpital militaire 
de Fréjus, a été promu au grade de commandant d’administration, pour prendre 
rang du 20 novembre 1984. ,, 

Cet officier supérieur sera admis à la retraite et rayé des contrôles de l’armée 
active le 20 novembre 1984. 


DISTINCTION. 

En conformité du décret du 3 juin 1927, après avis du Conseil supérieur de 
Santé des colonies, et sur proposition de l’Inspecteur général du Service de Santé 
des colonies. 

Le Ministre des Colonies, 

Décide : 

Article premier. — La médaille d’or des épidémies est décernée à l'Office inter- 






61'4 


JVÉOROLOGIE. 


national d'Hygüne publique en resonnaissanoe des grands services rendus dans 
l’étude et l'organisation de la prophylaxie des maladies tropicales, notamment : 
la peste, le choléra, la fièvre jaune et la lèpre. 

Art. 3. — L'inspecteur général du Service de Santé des colonies est chargé de 
l'exécution de la présenté décision. 

Le Minietre dee Colomee ; 

Signé : Pierre Lavu,. 


V!. NÉCROLOGIE. 


Nous avons le très grand regret d'annoncer la mort survenueie lA juillet ig34, 
de notre camarade Marcel LUger, médecin-colonel de réserve des troupes coloniales, 
olBcier de la Légion d'honneur, croix de guerre, ancien directeur de l'Institut 
Pasteur de Dakar, membre de l’Académie des Sciences coloniales, auditeur au 
Conseil supérieur d'hygiène publique de France. 

' Les obsèques ont éténélébrées au Val-de-Grèce, le 16 juillet ig3A, en présence 
de nombreux camarades et amis. 

Le médecin général inspecteur Émily, au nom de l'Association des anciens 
élèves de l'École de Bordeaux, M. le professeur Mesnil, au nom de l'Institut Pasteur, 
et M. le docteur Éven, sénateur, ont prononcé l'éloge funèbre de Marcel Léger, 
et rappelé en termes émus ses services éminents et toutes les qualités de cœur et 
d’esprit déployées par lui au .cours d'une vie toute de travail et de dévouement. 

La Rédaction des Annales, au nom du Corps de Santé colonial tout entier, adresse 
à M”” Léger et à toute sa famille l’expression smcère de ses condoléances. 

Le médecin-colonel du cadre de réserve KéRANDSL est décédé à Téhéran, le 
30 juillet ig34, des suites.d'une pneumonie. Ancien professeur à l'École d’appli¬ 
cation de Marseillevil avait pris, depuis quelques années, la direction de l’Institut 
Pasteur de Téhéran et avait donné à cet établissement une impulsion remarquable. 

Le médecin commandant Pojoi. est décédé accidentellement à Saint-Denis (Réu¬ 
nion), le i5 octobre ig34. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


615 


TAB1.1Î ArVALYïEQUE DES MATIÈRES 
nu TOME TRENTE-DEUX. 


A 

Advier. — Étude expérimentale de la 
fièvre jaune. 441. 

Agronomie. — Contribution à l’étude 
générale des terres de surface du 
Cameroun, par Gdiceard. 870. 

Albuminurie (Réaction de Basteliani 
dans r). aSo. 

Amibiase (Un cas d’... cutanée). 4t3. 

Analyses. loo-ayA-Sga-Sgo. 

Anophélisme. —Connaissances actuelles 
sur r... dans ses rapports avec l’ha¬ 
bitation et le paludisme. 115. 

Antipyrine. _ Nouvelle réaction de 1’..., 
son application à la recherche de la 
falsification du pyramidon, par Das- 
TEC. 379. 

Arsenic (Pouvoir trypanocide du sérum 
de lapin après injection intraveineuse 
de composés arsenicaux). 600. 

Ascaridiose (Facteurs pathogéniques 
dans 1’). 601. 

Atébrino. (Los possibilités de 1’. . . 
en prophylaxie collective, par Fari- 
naud (M.-E.). SSa. 

B 

Bellé. — Étude sommaire d’un fruit 
de brousse, le r ... n, par Laflxdr. 
579- 

Bertrand. — Les maladies des yeux en 
pays cabrais. 33i8. 


Botanique. — Le «Tsemvel», plante 
galactogène, par Ferré. 87. 

- Étude sommaire d’un fruit de 

brousse, Iér Bellé», par Laeleur. 679. 

Bouillat. — L’huile de chaulmoogra. 
— Son rôle dans le traitement de la 
lèpre. — Sa fabrication à la pharmacie 
dé Pondichéry. 17. 

c 

Cameroun. — Contribution'àd’étude gé¬ 
nérale des terres de surface du ..., 
par Guichard. 370. 

- Le Tsembal, plante galactogène 

dos Foulbés, par Ferré. 87. 

- Étude démographique des pays 

Bamilléké et Bamoun, par Cartros. 
350. 

- Étude de stabilité du carburant 

national au ..., par Danteo et Giboih. 
384. 

Carburant national. — Étude de stabilité 
à la colonie, par Dartec et Gmom. 
384. 

Gartron: — Étudie démographique 
des pays Bamilléké et Bamoun. 35o. 

Chaulmoogra (Huile de). — Son rôle 
dans le traitement de la lèpre. — Sa 
fabrication à la pharmacie de Pondi¬ 
chéry, par BounuT. 17. 

- En injections intraveineuses, par 

Labernadie. 3 a 8. 

Cpcbinohine (Fièvre tjphmde ei^. 4o6. 



616 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Communications diverses. i36-4a6. 

Confusion mentale. — Mélancolie 
anxieuse et mélancolie délirante d'o¬ 
rigine paludéenne, par Gaionaisk. 
579. 

Coup de chaleur (Étude expérimentale). 
417. 

D 

Dantec. — Nouvelle réaction de l’anti¬ 
pyrine, son application à la recherche 
de la falsification du pyramidon. 

379- 

- Au sujet de la solution de xan- 

thydrol dans l'alcool méthylique pour 
le dosage de l’urée. 389. 

Dantec et Giboin. — Étude de stabi¬ 
lité du carburant national à la colo¬ 
nie. 384. 

Démographie. _ Étude démographique 
du pays Bamilléké et Bamoun (Came¬ 
roun*), par Cartbon. 35o. 

Dufour et Gourry. — Les troubles de 
suralimentation du nourrisson indi¬ 
gène en A. O. F. — Étude clinique 
et chimique des laits maternels indi¬ 
gènes. 493. 

E 

Enfance. — Les troubles de suralimen¬ 
tation du nourrisson indigène en A. O. 
F., par DüFottR et Godbbv. 493. 

- Protection de l’enfance à Bain- 

bari (A. E. F.), par Gball. 569. 

F 

Farinaud (M.-E.). — Les possibilités 
de l’atébrine en prophylaxie collec¬ 
tive. 559. 

Ferré. — Le « ïsembal», plante galac¬ 
togène des F ulbés. 87. 

Fièvre bilieuse hémoglobinurique. Cho- 
lestérohémie. Traitement par le 
chlorhydrate de choline. 189. 


Fièvres exanthématiques (Aperçu d’en¬ 
semble sur les ... attribuées au genre 
Rickettsia). 974. 

Fièvre jaune (État actuel de la vaccina¬ 
tion contre la). 78. 

—- Quelques travaux nouveaux. 100. 

- Possibilités de l’extension de la 

... en Asie. Le point de vue biolo¬ 
gique. 395. 

- Sensibilité du cobaye au virus 

dt? la. - 4 i9. 

- Contribution à l’étude du virus 

amaril et è la vaccination de la. — 
494- 

- Étude expérimentale, par Advier. 

44i. 

Fièvre récurrente dakaroise.— Transmis¬ 
sion par KOmithodorus erraticus vel 
marocanus». 107. 

Fièvre typhoïde (En Cocbincbine). 4o6. 

Filariose (Un cas très rare de filaire de 
Bancroft). 4i5. 

G 

Gabon. — Étiologie des maladies et in¬ 
fluence des sorciers chez les Pahouins, 
par GAüLisE. 364. 

Gaignaire. — Confusion mentale, mé¬ 
lancolie anxieuse et mélancolie déli¬ 
rante d’origine paludéenne. 579. 

Gauducheau. — Note sur la prophy¬ 
laxie antivénérienne individuelle. 
5. 

Gaulène. — Étiologie des maladies 
et influence des sorciers chez les 
Pahouins. 364. 

Giboin et Dantec. — Étude de la sta¬ 
bilité du carburant national è la 
colonie. 384. 

Girard et Robic. — Vaccination contre 
la peste par bacilles vivants de viru¬ 
lence attWée. 985. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. fil 7 


Gourry et Dufour. — Troubles de sur¬ 
alimentation du nourrisson indigène 
en A. O. F. Étude clinique et chi» 
mique des laits maternels indigènes. 
/193. 

Grall. — La protection de l’enfance è 
Bambari (A. E. F.). fiSg. 

GrosflUez. — Principales maladies 
observées dans les colonies françaises 
et territoires sous mandat en 1980. 
i53. 

Guichard. — Contribution à l’étude 
générale des terres de surface du 
Cameroun. 870. 

Guy, Honier et Ros. — Renseigne¬ 
ments sur la paludisme au Laos. Sog. 

Histamine (Réaction à ... pour le dia¬ 
gnostic de la lèpre au début). 60A. 

I 

Immunisation par inhalations. 4o6. 

Indes françaises. — Fabrication de 
l’huile de chaulmoogra à la pharmacie 
de Pondichéry, par Rouillât. 17. 

Indes néerlandaises. — Mutilations géni- 

Indochine. — Nécessité de la prophylaxie 
antipaludique dans les exploitations 
agricoles. 5g6. 

- Résultats de la prophylaxie anti¬ 
palustre dans quelques exploitations 
agricoles. 697. 

J 

JoUy, Ouary, Machelidon. — Néphrite 
hydropigène, décapsulation du rein. 

567. 

Jonchère. — Quelques conceptions 
actuelles sur l’épidémiologie et le traL 
tement du paludisme. 46. 


L 

Labernadie. — Traitement de lépreux 
par injections intraveineuses d’huile 
de chaulmoogra. 3 a 8. 

Lafleur. — Contribution è l’étude des 
croyances des indigènes de la haute 
Sangha au sujet du pian. 874. 

- Étude sommaire d’un fruit de 

brousse, le «Bellé». 679. 

Lait. — Étude clinique et chimique des 
laits maternels indigènes en A. 0. F., 
par Dufour et Gourry. 498. 

Laos. — Renseignements sur le palu¬ 
disme, par Morier, Gur et Ros. 809. 

Laouilheau. — Vaccination antituber¬ 
culeuse par le B. G. G. dans la cir¬ 
conscription du Chemin de fer (A. 
E. F.). 564. 

Léger (J. P.). — Une saison de peste 
en brousse malgache. 398. 

Lèpre (Action de certains colorants). 
io4. 

- L’huile de sauterelle commeagent 

thérapeutique. 376. 

- BaciUémie. 377. 

- Traitement transcutané. 378. 

- Traitement par le bleu de mé¬ 
thylène intraveineux. 379. 

- Traitement par injections intra¬ 
veineuses d’huile de chaulmoogra, 
par Labernadie. 838. 

- Au début. Diagnostic par la réac¬ 
tion à l’histamine. 6o4. 

Livres reçus. 180-380-419-606. 

M 

Machelidon, Jolly, Ouary. — Néphrite 
hydropigène, décapsulation du rein. 

567. 

Madagascar.— Vaccination contre la peste 
par bacilles vivants, de virulence 
atténuée, par Girard et Roaic. a 8 5. 



TABLK \f<VLY’riQi;K DKS MATIÈRES. 


- Une saison dê peste en brousse 

malgache, par J.-P. Léosa. 2g3. 

Maladies transmissibles — Les ... obser¬ 
vées dans les colonies françaises et 
territoires sous mandat pendant 
l’année igSe, par Grosfillez. iSa. 

Maladies vénériennes. — Notes sur la pro¬ 
phylaxie antivénérienne individuelle, 
par Gaodüchbau. 5. 

Mélancolie (et confusion mentale d’ori¬ 
gine paludéenne), par Gaignaire. 672. 

Millous. — Note sur le rhumatisme arti¬ 
culaire aigu et les particularités des 
arthrites aiguës sous les tropiques. 70. 

Mœurs et coutumes. — Le eTsembal», 
pl.mte galactogène des Foulbés, par 
FcRRé. 87. 

- Étiologie des maladies et influen¬ 
ce des sorciers chez les Pahouins, 
par Gaulène. 364. 

-Mutilations génitales pratiquées 

aux Indes néerlandaises, gi. 

-Contribution è l’étude des 

croyances des indigènes de la haute 
Sangha, au sujet du pian, par Lafleur. 

574. 

- L’art médical indigène, au Congo 

français, par OcHortNE. 581. 

Monier et Saleun. — Renseignements 
et techniques particulières recueillis 
à l’école italienne de malariologie. 
472. 

Honier, Guy et Ros. — Renseigne¬ 
ments sur le paludisme au Laos. 3 0 g. 

Moyen Congo. — Vaccinations antituber¬ 
culeuses par le B. C. G. dans la cir¬ 
conscription du Chemin de fer, par 
I.âAOUIl,HEAU. 564. 

- Croyances des indigènes do la 

haute Sangha au sujet du pian, par 
Lafleür. 574. 

- L’art médical indigène au Congo 

français, par Ochotine. 581. 


Mutilations génitales pratiquées aux 
Indes néerlandaises, gi. 

N 

Nominations, promotions, récompenses. 
i4i, 28.3, 42g, 611. 

Nécrologie, lég, 435, 6i4. 

Néphrite hydropigènc, décapsulation 
du rein, par Jollv, Ouary, Macuriidok. 
567. 

Nourrisson. — Troubles de suralimenta¬ 
tion du nourrisson en A. O. F., par- 
Diifoir et Gorrrï. 4g3. 

O 

Ochotine. — L’art médical indigène nu 
Congo français. 581. 

Ophtalmologie (Maladies des yeux en 
pays cabrais [Togo]), par BEnraANn. 
338. 

Ouary, Jolly, Machelidon. — Né¬ 
phrite hydropigène, décapsulation 
du rein. 567. 

Oubangui-Chari. — La protection de 
l’enfance à Bambari, par Grau,. 55g. 

P 

Paludisme. — Quelques conceptions ac¬ 
tuelles sur l’épidémiologie et le trai¬ 
tement du. . . par JoNCHÈRE. 46. 

- Plan de recherches sur le ... 

(Commission du Paludisme de la 
S. D. N.). g6. 

-Traitement par association alé- 

brine-plasmochine. 10 g. 

- Essai de quininisation chez les 

- et habitation. 115. 

-Renseignements sur le paludisme 

au Laos, par Monier, Guy et Ros. 3og. 

- Études sur la malaria non traitée. 




TABLE ANALYTIQUE DES VIATIÈRES. 


_L’assainissement des marais Pon- 

tins. 598. 

—— Notions pratiques sur les succé¬ 
danés de ia quinine dans le traite¬ 
ment du paludisme. 546. 

-Résultats de la prophylaxie anti- 

palustre dans quelques exploitations 
agricoles en Indochine. 597. 

- Nécessité de la prophylaxie anti¬ 
paludique dans les exploitations agri¬ 
coles. 596. 

- La réaction sérologique de méla- 

no-précipitation (réaction de Henry). 

593. 

- Confusion mentale et mélancolie 

d’origine paludéenne, par Gaignmbe. 
57a. 

-Renseignements et techniques 

particulières recueillis à l’école ita¬ 
lienne de malariologie, par Saibdm 
et Monikb. 47a. 

-Les possibilités de l’atéluine en 

prophylaxie collective, par Farinaitd 
(M.-E). 55a. 

Peste. — Contribution à l’étude dos mam¬ 
mifères vecteurs de la ... Détermi¬ 
nation de quelques espèces, par Rode. 
370. 

- Vaccination par bacilles vivants 

de virulence atténuée, par Gibabd et 
Robio. a85. 

- Une saison de ... en brousse 

malgache, par LécEa (J.-P.) 398. 

-Histoire de la. — 893. 

Pian. -- Traitement par injections intra¬ 
veineuses de sulfate de cuivre. 114. 

-Pian et syphilis. 4 i4. 

- Croyances des indigènes de ia 

haute Sangha au sujet du .... par 
Laeleub. 574. 

Promotions, nominations, récompenses. 
i4i, a83, 439, 6n. 


(iH) 

Pyramidon. — Recherche et dosage de 
l’antipyrine dans le ..., par Dahtbc. 
872. 

Q 

Quinine. — Succédanés de la — dans 
le traitement du paludisme. 546. 

R 

Récompenses, promotions, nominations. 
i4i, 388, 439, 611. 

Rein. — Décapsulation du rein, par 
JoLiY, Odaby, Macheudon. 567. 

Rhumatisme articulaire. — Note sur 
le ... aigu et les particularités des 
arthrites aiguës sous les tropiques, par 
Miliods. 70. 

Robic et Girard. — Vaccination contre 
la peste par bacilles vivants, de vini- 
lence atténuée. 38.5.- 

Rode. — Contribution à l’étude des 
mammifères vecteurs de ia peste. 
Détermination de quelques espèces. 
370. 

Ros, Monier et Guy. — Renseigne¬ 
ments sur le paludisme au Laos. 809. 

S 

Saleun et Monier. — Renseignements 
et techniques particulières recueillis 
à l'école italienne de malariologie. 

472. 

Sulfate de cuivre. — En injections intra¬ 
veineuses dans quelques affections. 
ii4. 

Syphilis (Pian et). 4 14. 

T 

Terres. — Études des ... de surface au 
Cameroun, par Gdichabd. 870. 

Togo. — Les maladies des yeux en pays 
cabrais, par Bebtband. 388. 




620 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Trypanosomiase humaine. — Traitement 
des réinfections et des échecs. loS. 

- Essai d’un nouveau dérivé anti¬ 
moine organique, le Dn is. 107. 

- ... le Dn 18. 108. 

- Diagnostic clinique. 111. 

- Évolution, pronostic, classifica¬ 
tion. 378. 

Trypanosomiase expérimentale. — Pou¬ 
voir trypanocide du sérum de lapin 
après injection intraveineuse de com¬ 
posés arsenicaux. 600. 

Tsembal. — Le ... plante galactogène 
des Foulbés, par FEaaé. 87. 

Tuberculose. — Vaccination par le B.C.G. 
aux colonies. 8A. 

-Cuti-réaction et vaccination par 

le B. G. G. dans la circonscription 
du Chemin de fer (A. E. F.), par 
LiODn.HExu. 564. 

Tumeurs malignes (Dans les colonies 
françaises en igSa). 37a. 

U 

Ulcère variqueux (Nouveau mode de 
traitement de 1’). 416. 


V 

Vaccination antiamarilique (État actuel). 
78. 

- Contribution è son étude. 4 a 4. 

Vaccination antipesteuse pgr bacilles 
vivants de virulence atténuée, par 
Girard et Rosie. 385. 

Vaccination antituberculeuse aux colo¬ 
nies. 84. 

- Par le B. C. G. dans la circon¬ 
scription du Chemin de fer (A. E. F.), 
par Laodilheau. 564. 

Variole (Histoire ancienne de ta). 590. 

Vitamines et avitaminoses. 380. 


w 

Wassermann. — Valeur pratique delà 
réaction de ..., pendant la grossesse 
et les suites de couches. 4o4. 


X 

Xanthydrol. — En solution dans l'alcool 
méthylique pour le dosage de l’urée, 
par Dantec. 383 . 



TABLE DES MATIÈRES. 


(r21 

TABLE DES MATIÈRES. 


I. Méhoireb originaux ; 

Étude expérimentale de la fièvre jaune, par M. le D' Advier. 441 

Renseignements et techniques particulières recueillis à l’École italienne de 

malariologie, par MM. les D'* Salkun et Monirr . 47a 

Les troubles de suralimentation du nourrisson indigène en A. O. F. Étude 
clinique et chimique des laits maternels indigènes, par M. le Pharmacien 
Dufour et M. le D’ Gouhrï. 4g3 

II . Notes documentaires : 

Notions pratiques sur les succédanés de la quinine dans le traitement du 

paludisme. 546 

Les possibilités de l'Atébrine en prophylaxie collective, par M. le 

D' Farinaud (M.-E.). 553 

La protection de l’enfance à Bambari (A. E. F.), par M. le D' Grall. 559 

Vaccination antituberculeuse par le B. C. G. dans la circonscription du Chemin 

de fer (A. E. F.), par M. le D' Laouilheau. 564 

Néphrite hydropigène, crise convulsive, coma, décapsulation du rein gauche, 

guérison, par MM. les D” Jollï, Ouahï et Macheudon. 567 

Confusion mentale, mélancolie anxieuse et mélancolie déliiante curable, d’ori¬ 
gine paludéenne, par M. le D‘ Gaignaire . 57a 

Contribution à l’étude des croyances des indigènes de la haute Sangha au 

sujet du pian, par M. le D’' Lafleur. 574 

Étude sommaire d’un fruit de brousse, le « Bellén, par M. le D'' Lafleur. 679 

L’art médical indigène aii Congo français par le M. D' Ochotine..... 581 

■ 111 . Analyses. 590 

IV. Livres reçus. 606 

V. Promotions, nominations, récompenses. 611 

VI. Nécrologie. 6i4 

Vil. Table analytique des matières du tome xxxii. 61 5 




















