ANIMALES 

D’HYGIÈNE ET DE MÉDECINE 
COLONIALES 

iIiihIiiiiIiihIiiiiIiihIiiiiIii'iII 


TOME TREIZIÈME 




MINISTÈRE DES COLONIES 


ANNALES 

D’HYGIÈNE ET DE MÉDECINE 

COLONIALES 


TOME TREIZIÈME 



PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 

OCTAVE DOIN, ÉDITEUR, PLACE 1)E L’ODÉON, 8 


MDCCCCX 




LA FIÈVRE JU&3TMJIE À MARSEILLE. f) 

— - 

SeçACtHES 

V5 W' &J 

SUR L'EXISTENCE*'FIÈVRE DR MALTE 
A MARSEILLE ET DAWlE MIDI DE LA FRANCE, 

AU LABORATOIRE DE BACTERIOLOGIE DE L’e'cOLE D’APPLICATION 
DU SERVICE DR SANTE DES TROUPES COLONIALES, 

M. SIMOND, M. AUBERT, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE l” CLASSE, MÉDECIN-MAJOR DE 9 e CLASSE, 

MM. BLANCHARD et ARLO, 

MÉDECINS AIDES-MAJORS DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

La fièvre de Malte était, jusqu’à cette année, inconnue dans 
ie Midi de la France. Nous avons démontré son existence à 
Marseille par la note suivante publiée dans les Comptes rendus 
de la Société de biologie du 18 mai 1909 : 

«Nous avons eu l’occasion d'observer à Marseille un certain 
nombre de maladies fébriles de longue durée à diagnostic in¬ 
certain. 

«Étiquetées fièvre typhoïde atypique, grippe, entérite, rhu¬ 
matisme, paludisme, ces affections présentaient un ensemble 
de caractères cliniques qui nous ont permis de supposer qu’il 
s’agissait d’une maladie infectieuse, la fièvre de Malte. 

«Nous avons recherché systématiquement l’existence de cette 
maladie à Marseille et nous avons été assez heureux pour en 
recueillir sept observations depuis septembre 1908. 

«La fièvre de Malte reconnaît comme microbe spécifique le 
Micrococcus Melitensis. 

«Le sérum des malades atteints de fièvre de Malte possède 

La Rédaction des Annales laisse aux auteurs la responsabilité de leurs 



6 SIMON!), AUBERT, BLANCHARD ET ARLO. 

le pouvoir d’agglutiner ce microbe à des taux variables : 1/20, 
i/ 4 o, î/ioo (séro-réaction de Wright). 

«Cette se'ro-réaction peut être considérée comme positive et 
spécifique lorsqu’elle se manifeste au taux de 1/20. 

«Le sang et l’urine des malades renferment le Micr. Melit ., 
qu’il est possible d’isoler en faisant des prélèvements en temps 
opportun. 

«En nous basant sur ces données, nous avons pratiqué la 
séro-réaction de Wright, macroscopique et microscopique, à 
des taux variant de 1/20 à 1/100, chez neuf malades présen¬ 
tant des symptômes cliniques susceptibles d’appartenir à la 
fièvre de Malte. 

«Sur ce chiffre de neuf malades chez lesquels nous avons 
recherché le pouvoir agglutinant vis-à-vis du Mer. Melit ., nous 
avons eu sept résultats positifs et deux négatifs. 

«La marche et l’évolution de la maladie nous confirmèrent 
dans la suite que les cas à séro-diagnostic positif étaient mani¬ 
festement des cas de fièvre de Malte. 

«Quant aux cas qui ont donné un résultat négatif à l’épreuve 
de la séro-réaction, un examen complet nous a permis de voir 
que pour ces deux malades la fièvre de Malte ne pouvait être 
mise en cause. 

«Parmi les malades que nous avons reconnus comme étant 
nettement atteints de fièvre de Malte, certains qui résident à 
Marseille soit depuis très longtemps, soit depuis quelques an¬ 
nées seulement, n’ont jamais séjourné dans des régions où 
cette affection est endémique. Deux cas seulement sont mani¬ 
festement importés, un émigrant syrien et un matelot qui, en 
cours de traversée, à Sainte-Marie de Madagascar, ressentit 
les premiers symptômes de cette maladie. 

«Parallèlement à la séro-réaction de Wright, nous avons pra¬ 
tiqué le séro-diagnostic de Widal, qui a toujours été négatif au 
taux de 1/20. La recherche de l’hématozoaire du paludisme 
est restée sans résultat à toutes les périodes de la maladie. 

«Nous avons voulu confirmer les résultats concordants des 
signes cliniques et de la séro-réaction par la recherche du M- 
crococcus Melïtemis dans le sang et les urines des malades, 



LA FIÈVRE DE MALTE À MARSEILLE. 7 

«Sur trois malades, chez lesquels il nous a été possible de 
tenter l’isolement du Micr. Melit. soit du sang, soit de l’urine, 
nous avons eu un résultat positif par ensemencement du sang. 

«II s’agit d’une malade chez laquelle le prélèvement du sang 
a été fait en pleine période fébrile, au trente-septième jour de 
la maladie. Nous attribuons les échecs des deux autres cas à 
l’époque tardive à laquelle ces prélèvements ont pu être 
faits. 

«Chez la malade en question le sang nous a donné en cul¬ 
ture un microcoque que les caractères suivants nous permet¬ 
tent de considérer comme un Micr. Melit. légitime : 

«Coccus arrondi ou légèrement ovalaire, soit isolé, soit as¬ 
socié par petites chaînettes de deux à quatre éléments. Mouve¬ 
ments browniens très vifs. Ne prend pas le Gram. Cultive en 
bouillon en donnant un trouble uniforme et léger sans voile à 
la surface. Sur gélose inclinée donne de petites colonies rondes, 
transparentes qui brunissent à la longue. Sur gélatine, déve¬ 
loppement extrêmement lent, pas de liquéfaction, ne fait pas 
fermenter les sucres. Enfin ce microcoque est agglutiné à 
i/ 5 oo et jusqu’à 1/1000 parle sérum d’un lapin immunisé 
avec des cultures de Micr. Melit. provenant de l’Institut Pasteur 
de Paris. 

«Aucun doute ne peut donc subsister sur son authenticité. 

«Nous avons différé la présentation de celte note jusqu’au jour 
oii il nous serait possible d’isoler du sang d’un malade le Mi- 
crococcus Melitensis. Jusqu’à présent quelques médecins avaient 
soupçonné l’existence en France de la fièvre de Malte. L’isole¬ 
ment du microbe était la preuve indispensable à apporter 
à l’appui de cette opinion. Nous croyons être les premiers à 
l'avoir fournie. 

«Il résiilte de nos recherches que la fièvre de Malte, qui n’a 
jamais été jusqu’à ce jour signalée sur le littoral méditerranéen 
de la France, existe d’une façon incontestable à Marseille. Elle 
y paraît même assez fréquente, non seulement chez les indi¬ 
vidus provenant de pays étrangers, mais aussi chez des sujets 
n’ayant jamais résidé dans les régions où cet te maladie est en¬ 
démique, « 



S SIM ON I), aUBERT, BLANCHARD ET ARLO. 

Les observations suivantes sont celles auxquelles fait allusion 
la note que l’on vient de lire : 

Observation I. 

H.... 36 ans. Ne peut préciser exactement le début de sa maladie; 
s’alite en juillet 1908. Avait présenté, quelques semaines auparavant, 
des troubles gastriques légers d’abord, qui s’accentuent, s’accompa¬ 
gnant de fièvre très élevée le soir. La température redevient normale 
le matin et la chute est précédée d’une crise de transpiration. H. .. 
continue cependant à faire son service, mais bientôt des douleurs ar¬ 
ticulaires. une faiblesse générale, l’obligent à garder le lit. Après une 
période pyrétique de quelques jours tout rentre dans l'ordre. H. . . 
va à Arcacbon, où il est repris de nouveau des mêmes symptômes. II a 
de la constipation, les selles sont fétides. 

Plus tard, une amélioration se manifeste. Il rentre à Marseille pour 
s’aliter de nouveau. Nous examinons à ce moment le malade. H. . . 
a maigri considérablement, les conjonctives sont exsangues, le teint 
est terreux, la langue est enduite d’un revêtement épais, jaunâtre. 
L’intestin est paresseux et 11e peut se vider qu’avec l’aide de grands 
lavages. 

Les articulations des genoux et des poignets sont sensibles. L’aus¬ 
cultation décèle des râles de bronchite. Les transpirations deviennent 
profuses. La rate est hypertrophiée. La fièvre est, irrégulière et-échappe 
à toute description. 

Intrigués par la marche irrégulière de celle maladie - , nous pensons 
à la fièvre de Malte. Nous prélevons du sang au malade le 1 5 sep¬ 
tembre 1908 et effectuons parallèlement la séro-réaction de Widal et 
celle de Wright. Cette dernière seule nous.donne un résultat positif 
à i /4 0. 

En octobre, le malade entre en convalescence; celle-ci a été longue, 
compliquée de séquelles rhumatoïdes et de dyspnée. 

Observation IL 

C. . ., 36 ans. né en Bretagne. Chauffeur à la Compagnie des trans¬ 
ports maritimes. 

Entré à l’Hôtel-Dieu de Marseille, salle Jean-Triron, lit n” i 4 , pour 
fièvre typhoïde, le 9 mars 1909. 

Dans ses antécédents on note qu’il a été réformé du service miti 
taire pour iuberculose pulmonaire. 



LA FIÈVRE DE MALTE À MARSEILLE. 


Début de l’affection actuelle en février 1909 par un malaise général, 
céphalées, troubles gastriques, toux, expectoration. 

Arrive à Marseille le 9 mars et entre à l’hôpital. A ce moment il 
présente une langue saburrale, rôtie; pas de vomissement, léger 
météorisme abdominal, gargouillements dans les deux fosses iliaques, 
diarrhée jaunâtre abondante, éruption de taches rosées. 

L’auscultation des poumons décèle des signes de congestion pulmo¬ 
naire aux bases. 

Pas de sueurs, pas de douleurs articulaires. 

Fièvre continue entre 88 degrés et 4 o degrés. 

Amaigrissement considérable. 

Examen des crachats au point de vue de la présence des bacilles de 
Koch, négatif. 

Séro-diagnostic de Wright très positif à i/ 4 o le i 5 mars 1909. 

Le 99 mars le séro-diagnostie. est encore très positif à i/ 4 o. 

Le 90 avril le séro-diagnostic est très faible et le malade sort guéri 
de l’hôpital. 

Observation III. 

M. A. ... 39 ans. Cordonnier. 

Entré à l’Hôtel-Dieu, salle Jean-Tricon. lit n° 11, le 3 i mars 1909. 

11 est né à Amalfi, province de Naples, région sans malaria. 

La maladie a débuté il y a trois mois par de la fièvre assez élevée 
le soir, avec rémission matinale, des sudations très abondantes, des 
douleurs articulaires dans les genoux et les cons-de-pied, des cé¬ 
phalalgies violentes, une toux fréquente avec sécheresse de la bouche, 
et de la desquamation de la paume des mains et de la plante des pieds. 
Au bout de trois mois, ne guérissant pas chez lui, il entre à l’hôpital 
et ne présente plus à ce moment-là que de la faiblesse, de l’inappé¬ 
tence et des troubles urinaires vagues. 

Séro-diagnostic le 9 avril 1909, très positif à 1/90, macroscopique¬ 
ment et microscopiquement. 

La même opération, répétée le 7 avril, donne encore un résultat très 
positif; l’émulsion est rapidement éclaircie et les cocci sont précipités 
en gros amas de 9,000 à 3 , 000. 

Le 97 avril le malade est revu une dernière fois, il agglutine encore 
très fortement à 1/60. 

Observation IV. 

G..., femme de ao ans. Entrée, à la suite d’un avortement, à 
l'hôpital de la Conception le 1 h mars 1909. Elévation subite île la 
















LA FIÈVRE DE MALTE À MARSEILLE. 11 

fie la température décrit des ondes d’inégale durée séparées entre 
elles par dexourtes périodes d’apyrexie relative. G. . . s’anémie pro¬ 
gressivement et rapidement se cacheclise. Chute des cheveux. a la 
dernière période de la maladie, aspect typique de la «Phtisie médi¬ 
terranéenne)). Durée de la maladie quatre-vingt-dix jours environ : 
séro-diagnostic positif à 1/100. Le ao avril, au 3o° jour de la ma¬ 
ladie, en pleine période fébrile, nous prélevons du sang et de l’urine 
que nous ensemençons. Le sang nous donne une culture pure de 
M. Moliimsis; l’urine aucun résultat. 

Oiisbrvation V. 

. F..., 4o ans. Début de l’affection en mars 1909. À cette époque. 
F.. , ressent un malaise général accompagné de céphalée persistante, 
d’anorexie, de lièvre : celle-ci se manifeste uniquement le soir. La 
température s’élève progressivement l’après-midi pour redevenir nor¬ 
male le matin; la chute de la température est annoncée par des trans¬ 
pirations abondantes, le malade est frappé de leur fétidité. 

Ces symptômes persistent une dizaine de jours, après lesquels la 
fièvre disparaît, l’appétit revient. Le malade se croit guéri et reprend 
ses occupations. II est obligé de les interrompre après un mieux relatif 
qui 11’a duré que trois ou quatre jours. Les mêmes symptômes appa¬ 
raissent. On songe à la grippe. Les antithermiques essayés 11e don¬ 
nent aucun résultat. Spontanément une amélioration se manifeste, qui 
semble faire présager la fin de la maladie. Le malade entre alors dans 
une période de fièvre continue (37° 9, 38° h le matin ; 38“ 5, 3g° 5 
le soir) qui l’oblige à s’aliter. La rate et le foie sont hypertrophiés. La 
rate est sensible il la palpation. Les conjonctives sont décolorées, les 
téguments prennent une coloration brunâtre. Le pouls se maintient 
très rapide, même en apyrexie. Séro-diagnostic très positif à 1/6. 

Des douleurs fugaces apparaissent dans les diverses articulations 
des membres. Le malade dort mal. Il est inquiet, irritable et dé¬ 
couragé, Nous le rassurons, La constatation de quelques températures 
liasses, à 35° 6, nous permet de lui faire espérer une prochaine 
convalescence. 

En effet, le 10 mai, la dernière onde fébrile s’est éteinte définiti¬ 
vement. An cours de sa maladie, qui a duré soixante jours environ, 
F, •. a perdu \h kilogrammes de son poids, 



SIMOND, AUBERT, BLANCHARD ET ARLO. 


Observation VI. 

G..., Louis, a3 ans, cambusier. Entre à l’hôpital île la Concep¬ 
tion le. 10 mars 1909, salle Aubert (pensionnaire). 

Début de l’affection en février 1909 par du malaise général, de la 
lassitude, une courbature généralisée, quelques troubles gastriques, 
de la diarrhée, après avoir touché à Naples. Il continue son service 
tout en ayant de la fièvre, des sueurs abondantes et fétides et des 
douleurs articulaires, pendant six jours; après quoi survient une 
période d’accalmie. Puis il a une nouvelle période fébrile de huit jours 
avec 39° 5 le soir (température rectale). 

Il entre à l’hôpital en débarquant à Marseille. A ce moment on 
constate qu’il est amaigri, qu’il a le teint terreux caractéristique. Rien 
à noter au point de vue digestif. Il persiste quelques douleurs articu¬ 
laires, des sueurs, de la desquamation. Le foie et la rate sont hyper¬ 
trophiés. Le séro-diagnostic pratiqué le 12 mai 1909 est fortement 
positif à 1 /ho. Il l’est encore légèrement à 1/60. 


Observation VII. 

R. J.. ., femme âgée de 20 ans. Rentre en France en septembre 
1908 après un séjour' au Maroc. Elle tombe malade h Marseille le 
11 mars 1909 et est hospitalisée le 10 avril avec le diagnostic de lièvre 
typhoïde. Déjà au Maroc elle souffrait de fièvre, de céphalée et d’une 
dyspepsie gastro-intestinale rebelle. 

A son entrée à l’hôpital, R. . . présente uniquement de la conges¬ 
tion pulmonaire et de l’inappétence. La soif est vive. Ni constipation 
ni diarrhée. La langue est sèche. Rate et foie normaux-. Le pouls est 
très rapide, incomptable. Séro-diagnostic positif à 1//10. Pas de sueurs, 
mais des douleurs vagues dans les membres inférieurs. La malade 
s’amaigrit. 

Le 14 et le 18 avril, hémorragies intestinales sans grand reten¬ 
tissement sur la température, qui se maintient élevée. La rate s’hyper- 
trophie. Pertes blanches très abondantes et très fétides. Abcès au niveau 
de la partie antéro-supérieure du bras droit. Cet abcès est ouvert. La 
malade meurt subitement dans la nuit, à la fin de juin. 

La courbe de la température a présenté trois ondulations succes¬ 
sives, la dernière caractérisée par de grandes oscillations. 

A l’autopsie : Poumons très congestionnés, avec noyaux de pneu¬ 
monie. Cœur dilaté, feuille morte. Foie de poids normal, avec Ilots de 






Courbe de température de la femme R. J. 


LA LIÈVRE DE MALTE À MARSEILLE. 










SIMOND. AUBERT, BLANCHARD ET ARLO. 


dégénérescence graisseuse. Rate hypertrophiée, molle, friable. L’in¬ 
testin grêle présente des îlots ecchymotiques. Les glandes de Peyer 
sont normales, les ganglions mésentériques hypertrophiés. 

Les reins sont augmentés de \olume, leur surface est bourrée de 
petites tumeurs de la grosseur d’une noisette dont les unes renferment 
de la matière caséeuse, les autres du sang extravasé. 

Nous avons ensemencé le sang du cœur, de la pulpe splénique et hé¬ 
patique, ainsi que le sang des ganglions mésentériques. 

La culture de la pulpe splénique seule nous a permis d’isoler lu 
1/. Molilcusis avec un streptocoque. Ce streptocoque a également été 
retrouvé dans les cultures faites avec le sang du cœur et la pulpe des 
autres organes. La malade a succombé à une septicémie aiguë au cours 
d’une fièvre méditerranéenne de très longue durée. 

L’observation n° 2 a trait à un malade qui a très probable¬ 
ment contracté son affection sur la côte de Madagascar. Nous 
jugeons utile de signaler ce cas à nos camarades eii service 
dans l’île. Il est intéressant en effet d’entreprendre des recher¬ 
ches en vue de confirmer la présence de cette maladie dans 
cette colonie. 

Nous avons, postérieurement à la publication de celte note, 
recueilli d’autres observations de fièvre de Malte; ce sont les 
suivantes : 


Observation VIII. 

N.. ., Joseph, 54 ans, peintre en bâtiments eu France depuis l’âge 
de 11 ans. 

Début de l’affection en.mars 1909 par de la fatigue avec céphalée, 
courbature, léger mouvement fébrile, anorexie, sueurs abondantes, 
constipation. 

Entre à l’hôpital le 3o mars 1909 et à ce moment aurait présenté 
des signes de congestion pulmonaire. 

Actuellement, le 12 juin 1909, on s'e trouve eu présence d’un 
homme amaigri, au teint terreux, aux conjonctives décolorées. Rien à 
noter au point de vue somatique. Le pouls rapide donne 100 pulsa¬ 
tions à la minute. Insomnies fréquentes. 

Le séro-diagnostic est très positif à 1/20 et à t/4o. La courbe de 
température présente quelques oscillations. 




LA FIÈVRE DE MALTE À MARSEILLE. 


15 


Observation IX. 

fi. H.. ., 3o ans, journalier. Salle Ducros, n" 11. Entre à l’hê- 
jiilnl pour fièvre typhoïde, le a5 mai. 

Début il y a trente-cinq jours, par des douleurs à la nuque, avec 
légères épistaxis, anorexie, fièvre élevée, constipation, sueurs abon¬ 
dantes. 

Nous voyons le malade le a o juin 1909. Homme amaigri, fatigué. 
La fièvre est tombée, la constipation persiste. Desquamation cutanée 
sur le ventre et les jambes. 

Rien à noter au point de vue somatique. Quelques insomnies, dou¬ 
leurs fréquentes dans les jambes et les articulations des poignets. 

Le séro-diagnostic, pratiqué le i5 juin, est très positif à î/ao. On le 
pratique de nouveau le a 2 juin : l’émulsion est rapidement clarifiée et 
l’examen microscopique montre de gros amas de 1,000 à 2,000 élé¬ 
ments. Il est encore très positif à 1/80. 

Il résulte des investigations faites par l’un de nous à Nice et 
à Nîmes que la maladie existe également dans ces deux villes. 

La maladie paraît donc avoir une extension géographique 
beaucoup plus grande qu’on ne le supposait jusqu’à ces der¬ 
niers temps. En ce qui concerne le littoral méditerranéen, les 
observations assez nombreuses que nous avons recueillies à 
Marseille, sa présence signalée à Nice el à Nîmes laissent suppo¬ 
ser que la fièvre de Malte sévit dans cette région en propor¬ 
tion notable. 

On sait que, au point de vue de la propagation de la maladie, 
on a envisagé comme facteurs importants, d’une part le lait de 
chèvres infectées, d’autre part l’urine même des malades. 

N’envisageant que la transmission par le lait, nous avons 
constaté qu’un certain nombre de chèvres laitières, dans les 
régions de Nîmes et de Marseille, présentaient un sérum ag¬ 
glutinant le Mierococcus Melitensis. Les mêmes constatations ont 
été faites à Marseille par MM. Conor et Huon- 

Le lait de chèvre est consommé soit à l’état liquide, soit à 
l’état de caillé, soit à l’état de fromages confectionnés avec du 
lait cru ou cuit (brousses). 

La population marseillaise fait une très grande consomma- 



16 LA FIÈVRE DE MALTE À MARSEILLE, 

liou, particulièrement en été, de lait caillé et de brousses. Les 
brousses, étant donné leur mode de préparation (lait porté à 
l’ébullition), ne semblent pas jouer un rôle dans la propagation 
de la maladie; il n’en est pas de même du lait caillé, dans le¬ 
quel il y aurait lieu de rechercher la présence du Micrococcus 
Melitenm. 


NOTE 

SUR LE BÉRIBÉRI À POULOCONDORE (COCHINUHIINE) 

EN 1906, 

par M. le Dr J. THÉZÉ, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE 1 " CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

AVEC UNE NOTE DE LA REDACTION. 

En 1906, comme dans les années précédentes, le béribéri a 
été la maladie dominante au pénitencier de Poulo-Condore. Sur 
un total de i3o décès dans l’année il faut en attribuer 116 au 
béribéri (89.2 p. 100 des décès). Par rapport à l’effectif pénal, 
la mortalité générale ayant été de 2 2.4 p. 100, la mortalité 
par béribéri a été de 20 p. 100. Comparés à ceux des huit 
années antérieures, ces chiffres classent l’année 1906 parmi 
celles où le béribéri a sévi avec une intensité au moins égale à 
la moyenne. 

Depuis le i ,p janvier jusqu’au 10 mai on ne comptait que 
7 décès, qui s’étaient produits de loin en loin sur les malades 
atteints au cours de l’épidémie précédente. L’épidémie atteignit 
sou acmé le i5 août (du to mai au i5 août : io5 décès), puis 
se termina très brusquement le 22 août avec le 109 e décès. 
Aucun cas nouveau n’a été noté depuis le 20 août et le dernier- 
décès s’est produit le 2 2 août. 

Dans cette dernière épidémie de 1906, toutes les formes 
cliniques du béribéri ont été représentées; mais la forme la 
plus fréquente a été la forme humide. Dans 15 cas, sa marche 
a été foudroyante, la mort se produisant au deuxième ou troi- 



17 


NOTE SUR LE BÉRIBÉRI À l'UULO-COiNDORE. 
sième jour, à la suite d’épanchements séreux souvent considé¬ 
rables et d’œdèmes qui montaient très rapidement des mem¬ 
bres inférieurs jusqu’au thorax : un détenu qui, au dire de ses 
compagnons, ne paraissait les jours précédents avoir que de 
l’inappétence, fut trouvé mort un matin à l’ouverture des salles; 
en douze heures l’œdème avait envahi les membres inférieurs. 

Ce béribéri hydropique, quand la mort ne venait pas en 
interrompre l’évolution, se transformait lentement, en trois, 
quatre ou six semaines, en béribéri atrophique. Celte même 
forme atrophique ne s’est que très rarement produite d’emblée: 
elle a été au contraire la forme la plus commune des rechutes. 
En passant, notons une particularité clinique assez intéres¬ 
sante : c’est la résistance vraiment surprenante qu’ont présentée 
au béribéri une vingtaine d’opiomanes invétérés; sur ces20 cas, 
dont quelques-uns très graves, nous n’avons compté que 3 décès. 

Mais ce qui nous paraît surtout digne de remarque dans 
celte épidémie, c’est sa terminaison brusque et comme écourtée : 
alors que la maladie battait son plein le i5 août, elle était ré¬ 
duite à néant le 22 août. Cette disparition subite d’une maladie 
qui décimait régulièrement le pénitencier depuis de longues 
années nous parait entièrement due aux faits suivants : 

Dès le début de l'épidémie, persuadé suivant l’idée courante 
que le béribéri était de nature contagieuse et dû à un parasite 
soit microbien soit helmintbique, nous avons porté notre atten¬ 
tion sur la désinfection systématique du bagne: les murs des 
différentes salles, les lits de camp, les planchers furent chaque 
semaine passés au lait de chaux; la propreté individuelle, la 
propreté des lieux d’aisances en communication avec les salles 
furent étroitement surveillées, et ces locaux coaltarisés et as¬ 
pergés journellement d’une solution à 5 p: 100 de sulfate 
de cuivre; les heures de travail furent réduites. En même 
temps, les malades à l’ambulance recevaient un traitement 
conforme à la même idée étiologique du béribéri. Les arsé- 
niales, la liqueur de Van Swielen, le benzonaphlol, le salol, 
les purgatifs répétés, la santonine furent essayés comme ils 
l’avaient été par nos prédécesseurs dans les épidémies anté¬ 
rieures et aboutirent au même insuccès. Les cas nouveaux et 
ann. u'iivu. uomin. — Janvier-février-mars tyio. 


Mit a 



18 


.1. THICZK. 

les décès se multipliaient : le riz blanc était la base de 
l’alimentation des détenus. 

Devant ces échecs nous limes part à l’Administration des 
résultats obtenus dans les prisons de i’Insulinde hollandaise 
et dans diverses autres formations pénitentiaires, notamment, 
depuis trois ans, à la prison centrale de Saigon, par la substi¬ 
tution du riz incomplètement décortiqué ou riz rouge au riz 
décortiqué ou riz blanc. Le directeur du pénitencier décida 
cette substitution sur-le-champ. Le 9 août du riz rouge fut 
donné aux malades de l’ambulance; le i3 août, on prescrivit 
la même mesure à la portion centrale du bagne. et enfin, la 
semaine suivante, à la suite d’une circulaire émanant de 
Saigon ordonnant celte même substitution dans les prisons de 
la colonie où sévissait le béribéri, le riz rouge fut distribué 
aux formations spéciales du pénitencier(pêcherie, ateliers, bou- 
verie),où, du reste, les cas de béribéri étaient moins nombreux. 

La preuve de l’ellîcacité de ce moyen prophylactique n’était 
certes plus à faire; il n’y a. pour s’en convaincre qu’à consulter 
les statistiques hollandaises rapportées par G. Reynaud<D; 
mais ce moyen étant appliqué au milieu d’une forte crise épi¬ 
démique, il était utile d’en noter les résultats; ceux-ci dé¬ 
passèrent nos espérances. 

Le i3 août, avons-nous dit, le riz rouge était distribué au 
bagne; le 20 août, le dernier cas de béribéri s’y produisit(le bé¬ 
ribéri n’a plus reparu depuis). Voilà pour l’action prophylactique. 

A l’ambulance,où le riz rouge était donné depuis le 9 août, 

t'I G. Rkïnaud, Hygiène des colons, tyu3. — Note de la page 167 : 
trToutes conditions égales d’ailleurs, dans 37 prisons, au cours de la 
période du i' r janvier i8g5 aux 6 avril et îa septembre 189b, pendant une 
inspection (du D r Nordmaon) portant sur 279,633 prisonniers à Java et 
Madura, l’alimentation étant faite avec du riz non emonde,il 11’y a qu’une 
seule prison atteinte du béribéri : sur 10,000 prisonniers il n’y a qu’un cas. 

«Dans i3 prisons on distribue un mélange de riz décortiqué et de riz 
non émondé : le béribéri a été constaté dans 6 de ces prisons (A6,1 p. 100); 
il y avait im prisonnier atteint sur 116 internés. 

ttDans 5i prisons le riz émondé est distribué seul : le béribéri a été con¬ 
staté dans 36 de cos prisons (70.6 p. 100); il y avait un prisonnier atteint 
sur 36 internés, n 




NOTE S IJ K LE BÉRIBÉRI À PÜULO-CONDORE. 10 

la mortalité des malades en traitement a poursuivi sa marche 
ascendante jusqu’au i5 août, et à partir de cette époque a 
diminué, la mort n’atteignant plus que U malades arrivés au 
dernier terme de la cachexie béribérique et qu’aucun Iraite- 
ment ne pouvait sauver. 

Cependant au 22 août (date du dernier décès) nous avions en 
traitement à l’ambulance 57 béribériques; quelques-uns pré¬ 
sentaient des symptômes qui pouvaient faire craindre une 
terminaison fatale. Mais peu à peu les œdèmes qui n’avaient cédé 
à aucun diurétique se résorbèrent, la parésie des membres 
supérieurs diminua et bientôt ces malades purent tenir leurs 
baguettes et manger leur riz sans l’aide de personne; les mem¬ 
bres inférieurs, dont la paralysie paraissait complète, restèrent 
inertes pendant longtemps, l’atrophie musculaire étant extrême. 

Ces malades pouvaient se traîner en s’aidant de leurs 
membres supérieurs comme des culs-de-jatte et étendaient les 
jambes sans toutefois reposer dessus, ce qui constituait pour 
eux une grande amélioration. 

Dès que le riz rouge a été substitué au riz blanc, toute autre 
médication a été supprimée, et ce n’est pas là le côté le moins 
intéressant de la question, car il semble bien que, avec un 
rôle prophylactique certain et depuis longtemps démontré, le 
riz rouge, en pleine épidémie et dans un laps de temps qui esl 
à retenir, a joué un rôle curatif bien supérieur à tous les traite¬ 
ments antiseptiques ou anthelminthiques(y compris le thymol) 
antérieurement employés. Cette modification étant la seule qui 
ait été faite dans l’hygiène de la prison, et, d’autre part, l’his¬ 
toire des nombreuses épidémies qui ont éclaté précédemment à 
Poulo-Condore indiquant qu’elles ne se terminaient point 
d’habitude en sept jours et ne restaient pas aussi longtemps 
sans reparaître, on est un peu fondé à croire que c’est cette 
amélioration du régime alimentaire qui a produit la suppres¬ 
sion subite de la morbidité et de la mortalité béribériques. 

Nous allons maintenant étudier la ration alimentaire des 
détenus et rechercher si la modification qui y a été apportée 
au cours de l’épidémie introduit dans la nouvelle ration des 
éléments qui pouvaient manquer dans la première. 



20 


J. THÉZÉ. 


La détermination des termes constitutifs d’un" régime ali¬ 
mentaire est chose relativement facile à Poulo-Condore, par 
suite de la fixité de l’ordinaire des prisonniers, et il nous 
parait utile de l’établir en présence d’une maladie qui pré¬ 
cisément est combattue avec succès par une modification légère 
en apparence de ce même régime. 

La ration alimentaire des détenus est la suivante : 

GRAMMES. 


Riz blanc. 700 

Viande de porc (non désossée) les dimanche et jeudi, a00 
Poisson sec (les mardi, mercredi, vendredi et samedi). a5o 

Ou viande de bœuf. 3oo 

Ou poisson frais. 3oo 

Graisse (avec le poisson). 3o 

Ou graisse avec le porc. 10 

Sel...!. \ . 10 

Thé. i5 


Cette ration représente, en matières azotées, grasses ou 
hydrocarbonées, la valeur suivante h) : 



QUANTITÉS. 

MATIÈRES 

MATlÈnES 

MATIÈRES 


gramme 

/lÔ.QO 

62.3o 

5/19.60 

Porc. 

l nn 

Ou poisson frais. 

Ou bœuf. 

3oo 

ou 47.10 
ou 55.08 

ou i4.3o 

ou 1.80 

Graisse. 

j 1000 


Légumes frais. 

t 


)ou 3o.oo 


Patates. 

a5o 

4.37 

59.70 




Total. 

' ( 

jde 91.87 

de 75.12 

de 610.60 


i 

[à io6.35 

à 106.7a 

à 611.00 


w) Cette valeur est calculée d’après les chiffres pris dans Morat et Dovon, 
1 «li 1 l nut rit 11, p. a >o et suivantes, et dans Hockard, Consulta¬ 
tion* médicales, p. 75. 























NOTE SUR LE BÉRIBÉRI À POULO-CONDORE. 21 

Ce qui représente environ 3,780 calories, chiffre relative¬ 
ment élevé pour une ration de pays tropicaux et pour des ra- 
tionnaires qui, somme toute, ne fournissent que peu de travail. 

En totalisant les quantités d’acide phosphorique contenues 
dans le riz, la viande et les légumes, on n’arrive pas ou, avec 
les estimations les plus larges, on arrive à peine au chiffre de 
3 gr. 19 d’acide phosphorique considéré par Bouchard comme 
quotidiennement nécessaire à la nutrition; encore supposons- 
nous que, d'une part, tous les phosphates sont assimilés et 
qu’on n’en retrouverait pas trace dans les selles, et que, d’autre 
part, toute la ration est intégralement consommée; or, dans 
la pratique, il n’en est pas ainsi; particulièrement quand la 
ration de viande est remplacée par celle de poisson sec, il y a 
souvent jusqu’à 5o p. 100 de restes. 

En résumé, la ration du bagne, très suffisante en matières 
azotées, grasses et hydrocarbonées, paraît insuffisante en élé¬ 
ments minéraux et tout spécialement en phosphates. Mais 
dans quelle mesure la substitution du riz rouge au riz émondé 
ou l’adjonction au régime d’une certaine quantité de Phasen- 
lus radiatus améliorent-elles cet état de choses ? 

Pour répondre à cette question, nous avons fait analyser un 
échantillon du riz blanc du bagne, un échantillon du riz rouge 
actuellement en consommation et un échantillon de Phaseolus 
radiatus , ce kadjany-idjo des Malais, qui, très commun en Indo- 
Chiné, est cultivé un peu partout sous le nom de dau-xang. 
Les résultats de ces analyses tiennent dans le tableau suivant 
(Cormod) : 


ALIMENTS. | 2 

| J 

- - 

S 

I JJ 


Riz non décortiqué. 10.70 

i.o3i 

i/i c 33 

2 5‘00 

3 9 c 33 

Riz décortiqué. 11.60 

o.g85 

7 C °° 

15‘/io 

2î> c /lO 

Phmenlus rndintm . 8.5o 

3.730 

i3 c/ '° 

36 c 8o 

5o c 2H 






.1. THÉZÉ. 


D’après ces chiffres, 700 grammes de riz rouge valenl 
2 gr. 75 d’acide phosphorique; c’est un (aux supérieur à celui 
fourni par 5oo grammes de farine de qualité moyenne, et un 
surplus de 1 gr. 19 par rapport à la même quantité de riz 
blanc. D’autre part, le riz rouge n’apporte pas à la ration des 
quantités notables d’autres éléments. Additionné à celui fourni 
par la viande et les légumes, cet acide phosphorique donne 
une somme très suffisante pour l’alimentation quotidienne. 

Le Phaseolus radiatus, comparativement aux espèces simi¬ 
laires de France (voir Morat, p. 222), est un produit très riche 
en P 2 0 5 . L’adjonction de i5o grammes, qui est considérée 
par MM. Rœlfserna et Hullshiff Pol comme la dose thérapeu¬ 
tique, représente une majoration de 0,75 d’acide phospjio- 
rique, qui, ajoutée à la ration du pénitencier, donne égale¬ 
ment un taux journalier d’acide phosphorique très acceptable. 

De ce qui précède il semble donc résulter que les deux 
moyens prophylactiques et curatifs employés utilement contre 
le béribéri possèdent ce caractère commun de fournir à la 
ration un apport notable de phosphates, qui se trouvent dès 
lors en quantité suffisante pour faire face aux besoins d’un 
organisme normal. Le même résultat est obtenu d’ailleurs par 
ce que l’on a appelé l’européanisation de la ration, qui reste 
contre le béribéri le moyen prophylactique le plus ancien. 

Il nous faut maintenant rechercher s’il y a une corrélation 
entre l’insuffisance des phosphates dans l’alimentation et la 
production du béribéri, c’est-à-dire des lésions anatomo¬ 
pathologiques relevées dans cette maladie. 

Pour la grande majorité des auteurs, les lésions qui prédo¬ 
minent sont les lésions nerveuses : le béribéri est avant tout 
une polynévrite périphérique; les lésions du cœur, des mus¬ 
cles, des séreuses, du tube digestif sont secondaires. Nous- 
même, au cours de 96 autopsies, avons bien souvent trouvé 
en effet «des lésions de gastro-duodénite pouvant se continuer 
sur la partie supérieure du jéjunum, et consistant en petites 
excoriations, en petites ulcérations de la largeur d’un grain 
de millet à celle d’une lentille, en petits foyers hémorragiques, 
en desquamation éphithéliale et en dégénérescence granulo- 



23 


NOTE SUR LE BÉRIBÉRI À POULO-CONDORE. 
graisseuse» (Dangerlield). Mais ces lésions sont ioin d’être 
constantes, et dans 3 o cas, c’est-à-dire dans le tiers des cas 
observés, nous avons trouvé un intestin exempt de toute alté¬ 
ration. Les lésions nerveuses portent uniquement sur les fibres 
à myéline et le type de la lésion est la névrite segmentaire 
périaxile (Gombault); le cylindraxe reste sain au début, mais 
la gaine de Schwann est envahie par les leucocytes et la myé¬ 
line est comme émulsionnée. 

D’autre part, un fait constant dans la constitution médicale 
de toutes les épidémies de béribéri, c’est la grande fréquence 
des cas chez l’homme et la grande rareté du béribéri chez la 
femme. Le Danlec donne le rapport de i/i 5 ; cette proportion 
se retrouve à peu près dans toutes les statistiques concernant 
des épidémies importantes. En 1906, sur 25 o cas environ et 
11G décès, pas une femme n’a été atteinte à Poulo-Condore. 
Cependant la femme n’est pas réfractaire, mais elle ne prend 
le béribéri que dans certaines conditions. «Les hommes sont 
plus souvent atteints que les femmes, dit E. Deschamps; chez 
ces dernières, la grossesse et l’accouchement prédisposent à 
la maladie.» «Le béribéri se rencontre, dit P. Manson, chez 
la femme enceinte et en couches.» Et en effet, dans les mêmes 
conditions de vie physiologique, la femme semble avoir 
besoin d’une moins grande quantité de phosphates que 
l’homme. «La quantité d’acide phosphorique total éliminé dans 
les vingt-quatre heures par un adulte, dans les conditions 
normales de vie et de régime, est, pour l’homme, de 3 gr. 20; 
pour la femme, de 2 gr. 60.» Mais il n’en est plus de même 
lorsque la femme est enceinte ou qu’elle allaite; elle doit alors 
pourvoir aux besoins de son fœtus ou de son enfant, et telle 
ration qui, insuffisante pour l’homme au point de vue de 
l’acide phosphorique, pouvait suffire à la femme dans des 
conditions normales, peut devenir insuffisante pendant la 
grossesse et l’allaitement. On comprend également, pour les 
mêmes raisons, qu’un enfant puisse prendre le béribéri au 
sein d’une nourrice béribérique sans que l’on puisse, pour 
expliquer ce fait, avoir recours à l’hypothèse d’une con¬ 
tagion. - 



.1. THÉZÉ. 


2/i 

De tous ces faits il semble résulter qu’il y a des rapports 
étroits entre l’éclosion du béribéri et l’insuflisance des phos¬ 
phates dans l’alimentation. Sans doute, l’observation d’une 
seule épidémie n’autorise pas à réunir tous ces faits par des 
liens de causalité, mais la concordance qu’ils présentent entre 
eux devait être signalée. En tout, cas, ils ne sauraient expliquer 
les «faits de contagion», mais c’est, là une autre question : le 
béribéri est-il contagieux? L’épidémie de 1906, à Poulo-Con- 
dore. ne nous en a point fourni d’exemple. 

NOTE DE LA RÉDACTION. 

L’indication de la substitution d’un riz rouge fraîchement 
décortiqué par les moyens familiaux, et, par suite, d’une con¬ 
servation mieux assurée, au riz d’usine, qui faisait jusque-là la 
base de l’alimentation et dont l’altération est difficile à éviter 
sous ces latitudes, découle'd’une doctrine lolite française, re¬ 
montant à Leroy de Méricourt et à Rochard, confirmée depuis 
par les observations de la presque totalité des médecins de la 
Marine et des Colonies, et dont ils se sont généralement in¬ 
spirés pour obtenir la prophylaxie du béribéri dans les diverses 
colonies. 

C’est cette modification dans l’alimentation des malades qui 
explique la guérison, on peut le dire, certaine de tous les 
béribériques rendus à leur famille et pour lesquels rien n’est 
changé, si ce n’est les approvisionnements où ils puisent les 
éléments de leur ration. 

Depuis 190/t, en exécution des instructions de M. le médecin 
inspecteur Crall, directeur, à cette époque, du Service de santé 
de l’Indo-Chine, instructions approuvées par M. Rodier, lieu¬ 
tenant gouverneur de la Cochinchine, l’Administration locale 
a fait distribuer du riz rouge, décortiqué par les procédés 
indigènes et incomplètement dépouillé du son, aux dé¬ 
tenus de la prison de Saïgon, sévèrement éprouvés par le 
béribéri. 



NOTE SUR LE BERIBERI A POULO-CONDORE. ! 

Les résultats de cette mesure sont exposés dans le table; 
i-après : 


I asiatique ,auou 

îZT. pa, ' iour - 


339,356 628 

i85,35o 507 

169,661 4 64 
2i3,23i 584 

272,313 7^6 

28/1,512 779 

313,991 860 

378,204 762 


Le riz nécessaire à la nourri¬ 
ture des détenus asiatiques est 
décortiqué à la prison depuis 
le H novembre tgo3. 


quatre dernières années se sont 
produits chez des Chinois et 
chez des indigènes venant de 
l’intérieur, déjà atteints du béri- 


La substitution du riz rouge décortiqué à la main au 1 
blanc des usines a été faite au pénitencier de Poulo-Condore 
dater du i5 août 1906. 

Le tableau suivant donne le pourcentage des décès dus ; 
béribéri dans cet établissement avant et après la modificatif 
apportée à la qualité du riz consommé : 











26 


J. THÉZÉ. 



CHIFFRE 

POURCENTAGE 

DUS DÉCÈS. 

par béribéri. 

APRÈS 1/INTRODUCTION, DANS L’ALIMENTATION, D 

Du i 5 aoùlau 3 i décembre 1906. 

1907. 

u mz découtiqi 

3/19 

703 

909 

Néant. 

Du i' p janvier au 1" septembre 1908.... 


La prophylaxie du béribéri parait avoir fait un progrès réel 
depuis la date où ces instructions ont été données. 

M. le pharmacien-major de i re classe Bréaudat, à la suite 
d’expériences poursuivies au laboratoire de Saigon, a estimé 
avoir acquis la preuve que le son du riç avait une action pré¬ 
ventive et curative du béribéri, que ce son restât mélangé au 
grain par suite d’une décortication incomplète telle qu’elle est 
obtenue par le procédé familial ou qu’il fût introduit dans le 
régime, quand celui-ci comportait la délivrance de riz blanc. 

Dans ces conditions, il a demandé et obtenu des autorités 
administratives toutes facilités de poursuivre ses expériences 
prophylactiques et thérapeutiques sur les groupes les plus 
éprouvés par le fléau : soldats et prisonniers indigènes. 

La circulaire suivante de M. le médecin inspecteur Primet, 
directeur de la Santé de l’Indo-Chine, et les rapports du Sous- 
Directeur de Saigon rendent compte des résultats obtenus par 
les expériences en cours et qui seront poursuivies : 

Circulaire de la Direction générale de la Santé de VIndo-Chim. 

(12 novembre 1909.) 

J’ai l’honneur d’appeler votre attention sur les expériences 
de traitement préventif et curatif du béribéri poursuivies en 
Cochinchine depuis le début de l’année, soit parmi les prison¬ 
niers indigènes détenus dans les locaux de l’Administration, 
soit parmi les militaires indigènes en garnison au Cap-Saint- 
Jacques. 






NOTE SUR LE BÉRIBÉRI A POULO-CONDORE. 


Ce traitement, selon la méthode du pharmacien-major 
Bre'audat, de l’Institut Pasteur de Saigon, consiste dans l’ab¬ 
sorption de son de riz. 

Le son employé' doit être le produit frais désigné, dans les 
usines à décortiquer, sous le nom de farine de riz de i re qua¬ 
lité. Il doit être tamisé avec soin et ne doit pas contenir des 
parcelles de balle (péricarpe) qui irriteraient le tube digestif. 

Le mode de préparation et d’administration est le suivant : 


Son de riz tamisé. 100 grammes. 

Sirop de sucre. 60 

Aleoolé d’essence de menthe ■ du Codex. 1 c. c. 

Faire une masse pilulaire et diviser en 10 boulettes, pesant 
chacune 16 grammes environ. 


Administrer à chaque malade 6 boulettes (60 grammes de 
son par vingt-quatre heures, 2 à chaque repas) en les faisant 
mâcher avec les aliments habituels. 

Cette dose peut être augmentée, s’il n’y a pas intolérance 
gastrique ou effet laxatif exagéré. 

La durée du traitement est variable et peut durer plusieurs 
mois sans aucun inconvénient. 

Bien qu’il soit prématuré de vouloir tirer dès maintenant 
des conclusions de ces expériences, ces dernières méritent ce¬ 
pendant d’être continuées et d’être généralisées : les résultats 
obtenus jusqu’ici ont paru, en effet, encourageants et ce mode 
de traitement est des plus simples et des plus inoffensifs. 

En signalant ces faits aux médecins placés sous vos ordres, 
vous voudrez bien leur recommander, à l’occasion des expé¬ 
riences qu’ils feront, de poser avec soin le diagnostic de la 
maladie et de prendre des observations aussi complètes que 
possible, afin de pouvoir se prononcer d’une façon ferme sur 
la valeur de cette méthode. 

lÎAPPonr de la Sous-Direction du Service de Santé de Cochinchine. 
(ao octobre 1909.) 

Le traitement de M. Bréaudat, au point de vue préventif et 
curatif, consiste dans l’absorption de son de riz. Le son est pris 






28 


J. THEZÉ. 


pendant le cours des repas et de préférence en plusieurs fois 
par jour. Pour faciliter l’exécution matérielle et la surveillance. 
M. Bréaudal fait faire des boulettes avec Aoo grammes de son 
et 190 centimètres cubes de mélange sucré; on fabrique 20 à 
/10 boulettes, suivant que l’on veut avoir 10 ou 20 grammes 
de son par boulette. 

Le mélange sucré est composé de : 


Atcoolé d’essence de menthe du Codex. 15 grammes. 

Glycérine.. 3n' 

Sirop de sucre. 100 


Les expériences de traitement préventif du béribéri ont 
commencé dans la garnison du Cap le 23 juin 1909. Cette 
garnison est depuis trois ans très éprouvée par le béribéri. qui 
sévit dans le détachement du 1 e1 tirailleurs annamites, chez 
les auxiliaires indigènes de l’artillerie et parmi les prisonniers 
civils détenus dans les locaux de l’Administration. 

PROPHYLAXIE DU BERIBERI. 

i° Tirailleurs. — Les expériences de traitement préventif 
faites au détachement de tirailleurs ont porté sur 200 hommes 
qui s’étaient offerts volontairement, tandis qu’un lot témoin 
de 3 oo hommes n'était pas soumis au traitement. Les hommes 
en expérience ont reçu d'abord 20 grammes de son par vingt- 
quatre heures; à partir du 9 août, ils ont pris 3 o grammes 
par vingt-quatre heures; à partir du i 5 septembre, 4 o gram¬ 
mes par vingt-quatre heures. Aucun accident ne s’est produit 
parmi les tirailleurs en expérience. 

Les entrées pour béribéri à l’hôpital ont été dans les deux 



Juillet 
Août . 


Septembr 
Octobre. 












NOTE SUR LE BÉRIBÉRI À POULO-CONDORE. 


21) 


A signaler que, parmi les malades prenant du son qui ont 
eu le béribéri, il s’agissait trois fois de rechutes et non de cas 
de première invasion. En résumé, 200 tirailleurs soumis au 
traitement préventif depuis le 23 juin jusqu’au i 5 octobre ont 
fourni 3 cas de première invasion de béribéri; 3 oo hommes 
témoins qui ne prenaient pas de son ont fourni Ai cas de béri¬ 
béri. Les hommes en expérience appartenaient aux différentes 
compagnies et faisaient exactement le même service que les 
autres. Mais ces hommes étaient des volontaires rassemblés 
par la persuasion et par conséquent les plus susceptibles 
d’écouter les conseils hygiéniques donnés par les cadres et 
d’avoir le meilleur état sanitaire. 

2° Artilleurs. — À l’artillerie, les auxiliaires indigènes sou¬ 
mis aux expériences de traitement préventif ont été désignés 
d’office. Il n’y a donc pas eu de sélection; 86 hommes ont été 
soumis au traitement sur un effectif de 200 hommes. Ils ont 
absorbé ho grammes de son du i cr juillet au i 5 septembre et 
80 grammes de son depuis le i 5 septembre. 

Les résultats ont été les suivants : 



Juillet .... 

Septembre. 

Octobre. .. 

Le détachement indigène de l’artillerie, qui a été le premier 
louché par le béribéri en 1906, et qui a été très éprouvé en 
1907 et 1908, paraît avoir été moins atteint cette année. 

Cure du béribéri. 

Les expériences de traitement curatif du béribéri ont été 
poursuivies dans les hôpitaux de Phu-My, de Choquan et de 
Cholon. D’après un rapport du 22 juillet n° 65 o c de M. Bréau- 
dat, les résultats auraient été : 









A Pliu-My, du i cr septembre 1908 au 20 juillet 1909: en¬ 
trés, g 5 ; guéris, 73; décès, 7; en traitement, i 5 (A décès 
dans les 48 heures de l’arrivée, 3 après 8 jours de traitement 
à une époque où l’on ne donnait que l’extrait de balles de riz, 
moins actif que le son). 

Il est à noter, toutefois, que dans cet hôpital les malades 
étant nourris avec du riz décortiqué chaque jour et avec les 
moyens habituels employés par les Annamites, les béribériques 
en traitement ont toujours donné un pourcentage de guérison 
très élevé et que les diagnostics n’ont pas toujours été étroite¬ 
ment contrôlés. 

A l’hôpital de Choquan, il y a eu, du 2 mars 1909 au 
•20 juillet 1909 : entrés, 20; guéris, i 3 ; en traitement, 7; 
décès, néant. 

D’après M. Ferrandini, le traitement a pu amener quelque 
amélioration dans l’état général des malades; les troubles sen¬ 
sitifs et moteurs, l’abolition des réflexes rotuliens persistent 
cependant même après que la marche est devenue normale. 

M. Ferrandini émet l’avis qu’il serait utile de continuer ces 
expériences pendant un an au moins, afin de pouvoir se pro¬ 
noncer sur la valeur absolue du traitement préconisé. 

Hôpital de Cholon : du i 5 mars au 20 juillet 1909: en¬ 
trés, 21; guéris, 7; en traitement, 19; diagnostic erroné, 1: 
décès, 1 (après 2 4 heures). 

Les doses de son ont varié de 3 o à 5 o grammes. 

A l’ambulance du Cap, le traitement curatif a été appliqué 
à l’infirmerie-ambulance. Le son n’était pas dosé ni présenté 
sous forme de boulettes. Il était mélangé au riz donné pour 
l’alimentation des malades indigènes. II est entré 32 cas de 
béribéri; 21 sortirent par guérison. 1 par décès, 6 ont été 
évacués sur l’hôpital de Choquan, les autres étaient encqre en 
traitement à la date où ces renseignements ont été fournis. 

Parmi les malades considérés comme guéris, beaucoup 
avaient été traités pendant un temps trop court; 1G ont dû 
être admis à l’infirmerie du Corps à leur sortie de l’ambulance 



NOTE SUR LE BÉRIBÉRI A POULO-CONDORE. 31 

pour y continuer le traitement en prenant d’abord 3o grammes 
deson jusqu’au îa août, puis ho grammes jusqu’au i5 sep¬ 
tembre, et enfin 5o grammes de son à partir de cette date. 
Parmi ces béribériques, 1 a été réformé, a sont encore en traite¬ 
ment à l’ambulance où ils ont dû être renvoyés, les autres 
ont pu reprendre leur service. 

A partir du 37 août, les béribériques en traitement ont reçu 
le son à dose précise II est constitué deux lots de malades : les 
unssoumis à l’action du son, les autres servant de témoins. 
Pour qu’on ne puisse pas dire qu’il y ait eu sélection, chaque 
malade est placé tour à tour dans l’un ou l’autre lot, suivant 
l’ordre des entrées à l’hôpital. 

Le lot au son ne reçoit que l’alimentation indigène habi¬ 
tuelle (riz, poissons, légumes) et aucun autre traitement que 
la ration de son. 

Le lot témoin est traité comme le sont les béribériques sui¬ 
vant les notions courantes; il leur est donné une ration de 
viande supplémentaire. 

11 serait prématuré de tirer de ces statistiques des conclusions 
définitives, mais il est certain que les deux lots n’évoluent pas 
de la même façon et que la médication par le son semble agir 
d’une manière très heureuse surtout sur les accidents car¬ 
diaques et circulatoires. La plupart des cas traités par le son 
se rétablissent, sauf deux malades dont les anesthésies ne dis¬ 
paraissent pas, malgré un traitement de près de trois ans. Il 
n’y a pas eu de décès à enregistrer dans cette catégorie. 

Dans le lot témoin, au contraire, un décès a été constaté. 

£es expériences encourageantes méritent donc d’être rele 
nues et poursuivies. 



32 


TRAVAUX D’HYGIÈNE PUBLIQUE 


TRAVAUX D’HYGIÈNE PUBLIQUE 

ET D’ASSAINISSEMENT 

PROPOSÉS PAR LA MISSION D’ÉTUDE DE LA FIEVRE JAUNE 
À LA MARTINIQUE 01 . 

Comme suite à notre mission à la Martinique et en 
restant dans les données de la prophylaxie de la fièvre 
jaune ainsi que dans la mise en exécution des moyens pré¬ 
ventifs de cette maladie et de la fièvre paludéenne, nos pro¬ 
positions comprennent un programme de travaux d’une ur¬ 
gence incontestable, puisqu’ils se rapportent à l’alimentation 
en eau potable du chef-lieu et des diverses localités de la 
colonie et à l’évacuation des eaux usées. 

a . Adduction d’eau potable pour la ville de Fort-de-France 

ET LES FAUBOURGS. 

Le canal-aqueduc de Gueydon. qui alimente actuellement la 
ville de Fort-de-France, a été construit en 1 855 -i 856 , sous le 
gouvernement de l’amiral comte de Gueydon; son développe¬ 
ment est d’environ 7 kilomètres. L’eau prise dans le bras Du- 
mozé, affluent de la rivière de Case-Navire, est polluée par les 
divers établissements ou habitations qui se trouvent sur les 
rives en amont du point de captation et en aval, à cause des 
nombreuses fissures de la maçonnerie dues à l’état de délabre¬ 
ment général du canal. 

L’état de la maçonnerie est tel qu’en 1907 le Service local 
a dû remplacer le canal, sur une longueur de a, 5 oo mètres, 

°> La Mission envoyée à la Martinique par le Ministre des Colonies, en 
décembre 1908 , pour l’étude et la prophylaxie de la fièvre jaune, se com¬ 
posait.de MM. Simond, médecin principal de i r ' classe des troupes colo¬ 
niales, chef delà Mission; Grimaud, ingénieur, chef du Service des travaux 
publics de la colonie; Aubert et Noc, médecins-majors de a” classe des 
troupes coloniales. 



par une conduite en fonte de o m. 55 de diamètre, en vue 
d’éviter son effondrement, qui aurait entraîné l’arrêt de l’ali¬ 
mentation de la ville pendant une assez longue période. 

Le débit du château d’eau, point de départ de la distribu¬ 
tion, est variable suivant les périodes de sécheresse ou de pluie, 
mais il ne descend jamais au-dessous de 8,000 mètres cubes 
par vingt-quatre heures; ce chiffre serait suffisant pour la po¬ 
pulation actuelle de la ville et des faubourgs (16,000 habi¬ 
tants) si le réseau de distribution était en bon état. 

Actuellement, l’alimentation de la ville est complètement 
défectueuse, car non seulement l’eau distribuée est souillée, 
mais la moitié des prises particulières 11e fonctionnent plus ; 
les conduites sont en majeure partie usées ou engorgées et la 
pression est nulle. Aussi les habitants en sont-ils réduits à re¬ 
cueillir l’eau dans des puisards placés sur la chaussée et qui 
ne servaient autrefois que de logements aux robinets de prise 
sur la conduite maîtresse; ils se sont transformés en réservoirs 
permanents où pullulent les moustiques. 

Dès 187Ù, le Gouverneur de la Martinique avait envisagé la 
possibilité d’accroître les ressources en eau du chef-lieu par la 
captation et l’adduction des eaux de la rivière Duclos en amé¬ 
liorant le système de d-istribul ion ; mais ce n’est guère qu'en 
1900 que cette question a été remise plus sérieusement à 
l’étude. 

Après la catastrophe de Saint-Pierre et à la fin de 1902, une 
Commission présidée par le commandant Gautier, directeur 
d’artillerie, étudiait un projet de réunion des eaux de la rivière 
Duclos à la rivière Dumozé et l’arrivée des eaux à un château 
d’eau placé à proximité de Fort-de-France et à une altitude de 
ho mètres. 

Le dernier projet, en date du 22 juillet 1907, a été adopté 
par la Mission d’étude de la lièvre jaune, sous la réserve que 
la digue de captation du bras Dumozé serait reportée en amont 
du pont d’Absalon, et qu’il serait prévu dans une plus large 
mesure des fontaines publiques pour les faubourgs de Fort-de- 
France, en vue d’arriver à la suppression complète des jarres, 
barriques et autres réservoirs d’eau potable, qui sont autant de 
ann. ichvg. colon. — Janvicr-février-niars 1910. XIII — 3 



U TRAVAUX D’H VG] UNE PUBLIQUE 

foyers où pullulent les moustiques. De nouvelles analyses 
de l’eau de la rivière au droit du pont, faites par les membres 
de la Mission, ont donné de bons résultats. 

Description sommaire du projet. — Ce projet comprend la cap¬ 
tation en vingt-quatre heures de 13,000 mèlres cubes d’eau 
dans la rivière Duclos et de n, 5 oo mètres cubes dans la 
rivière Dumo/.é. Les digues de captation sont placées à 
110 mètres en amont de l’établissement thermal d’Absalon. 
dans des régions inhabitées et entièrement boisées. 

Les données de captation indiquées précédemment sont éta¬ 
blies sur la période d’extrême sécheresse (mois d’avril) pen¬ 
dant laquelle les affluents secondaires situés en aval des poinls 
de Captation donneront encore un débit très largement suffisant 
pour l’alimentation des habitants riverains et du bourg de 
Schœlcher. Les ravines existantes entre la digue d’Absalon et 
celle de Didier (période de sécheresse) fournissent près de 
ù, 5 oo mètres cubes en vingt-quatre heures. 

D’autre part, le canal de Gueydon absorbait de tout temps 
à Didier l’intégralité du débit de la rivière Durnozé y compris 
les ravines d’amont (sauf en temps de grosses eaux), alors que 
par suite de la dislocation des maçonneries du canal et des con¬ 
cessions abusives non autorisées sur son parcours, une moitié 
environ seulement du cube capté arrive actuellement au châ¬ 
teau d’eau. 

Dans le nouveau projet, l’eau provenant de la captation par¬ 
tielle des rivières Duclos et Durnozé subit une décantation suf¬ 
fisante en passant dans deux bassins placés l’un à Absalon, 
l'autre au point de jonction des deux conduites de captation. \ 
partir de Didier, la canalisation suit le même trajet que le 
canal-aqueduc de Gueydon pour venir aboutir à un réservoir 
de 6,000 mètres cubes dont le plan d’eau moyen est de 3 7 mè¬ 
tres au-dessus de la canalisation de distribution de Fort-de- 
France. 

Conduite de captation Duclos. —— La captation d’une partie 
des eaux de la rivière Duclos est obtenue au moyen d’une 



35 


A LA MARTINIQUE, 
double digue à profil normal formant entre ses deux éléments 
un petit bassin sur le côté duquel est placé le puisard de prise. 
Le mur de barrage d’amont, tout en limitant le bassin de cap¬ 
tation, est destiné à retenir les sables et roches entrainés par 
le courant en temps de fortes eaux, et à éviter l’ensablement 
de ce bassin. 

Le radier de ce bassin a été complété par un pavage en 
moellons dégrossis disposés sur du béton ; la partie centrale du 
mur principal du barrage est munie d’une ouverture garnie 
d’une vanne pour la vidange et le nettoyage. 

La conduite d’adduction qui part de ce bassin longe l’un des 
versants de la rivière, qui sont très accidentés. Pour éviter les 
accidents qui pourraient être causés par les chocs des roches 
entraînées avec le courant, au moment des débordements, la 
conduite est placée au-dessus du lit moyen et repose sur le 
terrain consolidé, dedistanceen distance, par de petits massifs 
de maçonnerie; dans quelques portions elle pourra être placée 
en tranchée. 

La conduite suit le versant de la rive gauche sur kU'] mètres 
avec une dénivellation de 3 o mètres; elle se retourne ensuite à 
angle droit pour franchir le morne Didier par un tunnel de 
1 & 1 mètres de longueur et vient en siphon traverser normale¬ 
ment la vallée de la rivière Dumozé pour aboutir au bassin 
de réunion des deux conduites de captation. 

Le développement total de la conduite de Duclos est de 
691 mètres alors que la distance à franchir en contournant 
le morne Didier, près du confluent des rivières, pour rejoindre 
Inconduite de Dumozé, aurait été d’environ 2,000 mètres. Il a 
paru beaucoup plus pratique et économique de franchir le morne 
Didier en tunnel en réduisant ainsi de deux tiers le dévelop¬ 
pement de la conduite. Ce morne, formé d’un massif homogène 
de tufvolcaniqne très résistant, permet d’exécuter un tunnel en 
plein cintre sans avoir recours à un revêtement en maçonne¬ 
rie, et la dépense se trouve de ce fait très notablement réduite. 

Conduite de captation Dumozé. — Les digues de captation, 
identiques comme profil à celles de Duclos, présentent une 



36 TRAVAUX D’HYGIÈNE PUBLIQUE 

légère augmentation de hauteur, et sont placées eu aval et à 
proximité du lieu dit Saut d’Absalon. Une chute de 6 mètres de 
hauteur arrive dans un cirque de 7 à 8 mètres de largeur, d’où 
part une conduite de o m. 35 de diamètre suivant la rive 
droite du bras Dumozé. La configuration du sol, après un court 
trajet, nécessite un double passage du lit de la rivière pour re¬ 
prendre ensuite le versant de la rive gauche jusqu’au confluent 
de la ravine d’Absalon, où se trouve placé le premier bassin de 
décantation; le développement de ce premier élément de la 
conduite est de 4 oo mètres. 

La conduite de captation de la rivière d’Absalon a 0 ni. 10 
de diamètre et 129 mètres de développement; elle vient 
aboutir, comme la conduite principale de Dumozé, dans le 
premier compartiment du bassin de décantation. 

Bassin de réunion et de décantation. — Ce bassin, placé au con¬ 
fluent de la rivière d’Absalon et de la rivière Dumozé, se com¬ 
pose de trois bassins successifs ayant chacun une capacité de 
35 mètres cubes. Le sommet des deux murs de séparation 
des compartiments porte des échancrures alternées de ma¬ 
nière à modifier le courant de la nappe liquide, et à réduire 
sa vitesse avant l’arrivée dans le troisième compartiment, 
qui contient la vanne de départ. Une moitié environ de ce 
bassin est en déblai; il est recouvert par une voûte en ma¬ 
çonnerie de o m. ko d’épaisseur; l’aération est obtenue par 
deux portes grillées placées sur les tympans des faces extrêmes. 

De ce bassin part une conduite de 0 m. ko de diamètre qui 
arrive au point 63 à une cuvette de transition après avoir 
franchi la rivière en trois points; son développement est de 
791 mètres. De la cuvette de transition, la conduite, qui n’a 
plus que 0 m. 35 de diamètre, traverse la rivière au point 79, 
passe au droit de l’ancien barrage de Didier au point 90 et 
enfin suit le tracé actuel du canal en maçonnerie, sur le ver¬ 
sant gauche, jusqu’au bassin de jonction avec les eaux de 
Duclos; le développement de cet élément de conduite est de 
1 ,433 mètres. 

Le bassin de réunion des conduites Dumozé et Duclos, qui 



À LA MARTINIQUE. 37 

sert en même temps (le deuxième bassin de décantation, pré¬ 
sente les mêmes dispositions que le préce'dent. 

Conduite maîtresse d’adduction. — Celte conduite, de o m. 55 
de diamètre intérieur, suit intégralement, à partir du point de 
jonction des conduites Duclos et Dumozé, le tracé du canal 
actuel, très sinueux, mais dont il ne serait pas possible de ré¬ 
duire le parcours en raison de la topographie du sol. Son déve¬ 
loppement est de 7,216 mètres entre le bassin de jonction des 
deux bras de captation et le réservoir de Fort-de-France 

Il y a lieu de signaler en passant que l’usine d’électricité du 
chef-lieu est liée, jusqu’en 1925, par un contrat avec la muni¬ 
cipalité, qui lui fournit la force motrice avec l’eau du canal de 
Gueydon. Il a été prévu, dans le projet, un branchement spé¬ 
cial de 0 m. 55 de diamètre placé au droit de l’usine élec¬ 
trique et qui permettra d’amener l’eau sous pression dans les 
turbines; l’eau de décharge de l’usine est ensuite restituée au 
réservoir. 

Réservoir de Fort-de-France. — Il est placé sur le versant 
droit de la rivière Madame (ou Levassor) contre la route de 
Didier, près de la route coloniale, et à peu de distance du pont 
Damas que doit traverser la conduite de distribution. Son em¬ 
placement et son altitude, bien qu’imposés par la présence de 
l’usine électrique, permettent encore d’obtenir un plan d’eau 
moyen à la cote 37,660 largement suffisante pour l’alimentation 
de toute la ville et des faubourgs. Sa capacité est d’environ 
6,000 mètres cubes. 

Ce réservoir est divisé en deux compartiments par un mur 
dont la crête supérieure est de o m. 10 en contre-bas du plan 
d’eau projeté; l’un des compartiments comprend deux grands 
puisards devant servir de logement à la fontainerie d’arrivée et 
de distribution ou de vidange. L’aération des eaux se fait par 
18 ouvertures. 

Distribution. — La conduite principale de distribution suit 
la roule coloniale n" >.>3 peu après sa sortie du réservoir, vient 



38 TRAVAUX D’HYGIÜNE PUBLIQUE 

traverser le pont Damas, emprunte la route coloniale n° 1, 
contre l’hôpital militaire, et vient aboutir à une petite chambre 
de distribution au droit de la rue François-Arago et de l’entrée 
de l’hôpital. De là partent trois réseaux principaux pour la 
répartition dans les différentes rues de la ville. La distribution 
pourra s’étendre à toutes les propriétés et villas longeant la 
conduite maîtresse d’adduction, ainsi qu’aux propriétés situées 
en bordure de la route coloniale. 

b , Réseau d’égouts collecteurs pour la ville et les faubourgs ; 
caniveaux d’écoulement des eaux pluviales des faubourgs. 

La Mission et l’Administration locale sont unanimes à pro¬ 
jeter l’assainissement des faubourgs de Fort-de-France. 

Aucun caniveau ne permet d’assurer normalement l’écoule¬ 
ment des eaux usées et des eaux de pluie des quartiers de la 
rive droite de la rivière Madame, des Terres Sainville et de 
la Compagnie Transatlantique. Tout le quartier important des 
Terres Sainville (agglomération de plus de qoo maisons) est 
un marécage en temps de pluie; l’eau venant du versant Ouest 
du morne Cartouche traverse le sol en suivant les lignes de 
plus grande pente, suit également des canaux naturels irrégu¬ 
liers qui se sont formés à travers les cases, passant en dessous 
bien souvent, et il en résulte des mares ou des dépôts de vase 
presque permanents dans les dépressions du sol. A cette situa¬ 
tion il faut ajouter la stagnation des ordures ménagères dans 
une agglomération de li ,ooo à 5 ,ooo habitants. 

Bien que 1 altitude du sol de Fort-de-France et d’une partie 
du quartier Sainville soit peu élevée et qu’elle n’ait pas permis 
jusqu’ici de prévoir un réseau d’égouts collecteurs, nous pen¬ 
sons pouvoir établir un projet dont le fonctionnement sera en 
partie basé sur l’effet des chasses d’eau obtenues à l’aide du 
vieux canal de la Trénelle. 



À LA MARTINIQUE. 39 

c. Réfection du canal de La Trénelle; 

AMÉNAGEMENT EN VUE DE SON UTILISATION COMME CHASSE d’eAU. 

Le canal de la Trénelle, qui, par son débit et son écoule¬ 
ment permanent, assure suffisamment l’évacuation des eaux 
usées et des ordures dans les fossés de la route bordant les quar-< 
tiers Sainville et Crozanville, doit être réparé et aménagé sur 
son parcours et à l’arrivée pour servir de chasse d’eau dans les 
égouts et caniveaux de la région Nord de Fort-de-France. 

Le projet de réfection du canal de la Trénelle et son amé¬ 
nagement en vue de l’utilisation comme chasse d’eau pour les 
égouts et caniveaux, tel que l’envisage la Mission d’étude de la 
fièvre jaune, consisterait dans l’exécution de murettes en ma¬ 
çonnerie longeant le canal, la pose de vannes de décharge sur 
le parcours, la réparation du puisard de prise et l’aménage¬ 
ment du bassin d’extrémité. 

il . Dégagement de l’embouchure et du lit de la rivière Madame , 

RÉFECTION DES BERGES DE LA RIVE DROITE. 

Depuis longtemps déjà le Service local projetait l’améliora¬ 
tion de la berge de la rive droite de la rivière Madame, notam¬ 
ment pour la région comprise entre la passerelle métallique 
de Gueydon et l’embouchure où, sur un sol vaseux, en majeure 
partie constitué par des dépôts d’ordures ménagères, sont éta¬ 
blies une centaine de cases misérables et la rhumerie Meyer. 

Ces projets se résument ainsi : 

i° Curage et rectification du lit de la rivière, entre le pont 
Damas et la passerelle de Gueydon avec piquetage sur la rive 
droite; 

9° Curage entre la passerelle de Gueydon et l'embouchure 
et construction d’un quai maçonné sur la berge de la rive 
droite ; 

3 ° Expropriation de toutes les modestes constructions de la 
rive droite entre la passerelle métallique de Gueydon et l’em- 
bpucbqre ep vue 4 e la créatioq d’un nouveau quartier; 



/•() TRAVAUX D’HYGIÈNE PUBLIQUE 

h" Mais ces projets d’amélioration du lit et des berges de 
la rivière Madame ne peuvent être prévus sans le dégagement 
de l’embouchure, où un travail important de dragage est à 
exécuter. 


<’. Projet d’alignements pour le quartier 
des Terres Sainville. 

Fiant donné l’emplacement irrégulier de toutes les cases en 
bois construites dans le quartier Sainville, il nous a paru utile 
de prévoir des alignements définitifs de nouvelles rues, en 
tenant compte toutefois des voies sommaires actuelles et des 
agglomérations de constructions. 

Quant à la dépense d’exécution de voies nouvelles, nous ne 
pouvons l’indiquer que pour mémoire, estimant que dans la 
suite, la plus-value donnée aux parcelles de terrain, dans une 
agglomération d’habitants, doit compenser largement, pour 
les propriétaires, l’abandon des espaces nécessaires à l’emplace¬ 
ment des rues. 


J . Assainissement des bourgs. 

Nous diviserons l’examen des bourgs de la Martinique, au 
point de vue de leur hygiène, en quatre groupes : 

i° Bourgs ayant des sources ou rivières d’eau potable à 
portée des habitants et qui actuellement ne nécessitent aucune 
adduction (communes de : Basse-Pointe, 2,280 habitants; 
Grande-Bivière, 1,9/10 habitants; Macoubq, 1,178 habi¬ 
tants; Fonds-Saint-Denis, 1 ,385 habitants). 

Ces communes sont les moins importantes de la colonie: 
leur situation sanitaire a toujours été bonne; les trois pre¬ 
mières, situées dans l’extrême Nord de la Martinique et sur le 
littoral, sont abondamment pourvues d’eau potable et ne néces¬ 
sitent, pour le moment, aucun travail d’assainissement. Les 
habitants de Fonds-Saint-Denis sont alimentés en eau potable 
par plusieurs petites ravines qui traversent le bourg. 




À LA MARTINIQUE. 


•2° Bourgs ayanl une adduction d'eau suffisante (communes 
de : Lamentin, i 3 , 8 i 5 habitants; Saint-Joseph, io,m ha¬ 
bitants: Gros-Morne, 8 ,i 3 i habitants; Marigot, 2,490 habi¬ 
tants). 

Le bourg du Lamentin possède depuis igo 4 une adduction 
d’eau provenant d’une captation partielle de ta rivière Blanche; 
le volume d’eau distribué est abondant, et la situation des 
caniveaux du bourg assure une évacuation satisfaisante des eaux 
usées ou des pluies. 

Le bourg de Saint-Joseph a depuis 1907 une adduction 
d’eau qui provient de la captation de sources situées près de 
la route coloniale, à environ 2 kilomètres du centre de l’agglo¬ 
mération et qui permet d’alimenter six bornes-fontaines. Nous 
n’avons aucun travail d’assainissement à indiquer. 

Le bourg du Gros-Morne a une très bonne alimentation en 
eau potable; l’eau, en quantité largement suffisante, est captée 
presque aux sources de la rivière du Galion dans les hautes 
régions du Calvaire. Quelques menus travaux de caniveaux, 
pour éviter la stagnation de l’eau près des fontaines publiques, 
sont de peu d’importance et peuvent être exécutés par la Mu¬ 
nicipalité. 

D’après l’avis du Maire de Marigot, une petite conduite d’ad¬ 
duction qui alimente une borne-fontaine située dans la partie 
centrale du bourg suffit pour les besoins des habitants. Nous 
devons indiquer la nécessité d’exécution d’un fossé maçonné 
sur 5 o mètres de longueur, en bordure de la route coloniale et 
dans la traverse du bourg près de la maison d’école, pour 
assurer convenablement l’écoulement des eaux. 


3 ° Bourgs ayant une adduction d’eau à augmenter ou à 
améliorer. 

Nous ne pouvons entrer, quant à présent, dans te détail des 
travaux à exécuter pour chacune de ces communes; il nous 



A2 TRAVAUX D’HYGIÈNE PUBLIQUE 

parait suffisant de résumer notre examen et l’indication som¬ 
maire des travaux à entreprendre : 



h° Bourgs n’ayant pas d'adduction, alimentés uniquement 
par l’eau de pluie conservée dans des jarres, tonneaux ou ci¬ 
ternes de capacité insuffisante. 

Il est à remarquer que sauf l’Ajoupa Bouillon, tous ces 
bourgs sont dans la partie Sud de la Martinique. Pendant la 
période de sécheresse, les habitants sont presque totalement 
privés d’eau, et dans les bourgs de Rivière-Salée, Ducos, Ti ois- 
llets, Anses-d’Arlets, Saint-Anne, Diamant et Sainte-Luce, ils 
ne disposent plus que d’eau saumâtre ou d’eau de mare croupie. 
Gomme précédemment, nous nous bornerons pour le momenl 
à l’ipdicatjon sommaire des travail* d’adductiuq d’eau pu de 














À LA MARTINIQUE. 43 

construction de citernes communales et des travaux d’assainis¬ 
sement; ceux-ci sont résumés dans le tableau ci-dessous : 


DÉSIGNATION 

NOMBRE 

RENSEIGNEMENTS GÉNÉRAUX 

- —• 

D'HABITANTS. 

SUR LES TRAVAUX À EXECUTER. 

Rivière-Salée... 

9,106 

Captation d’eau. Ecoulement, des eaux du hourjj 
et canaux de dessèchement dos marais. 

Petit-Rourçj.... 

Captation de sources. Caniveaux rançonnés ut 
aqueducs d’écoulement des eaux dans la traverse 



du bourg. 

Rivière-Pilote... 

9 ,o 33 

Captation de la source Ilaudelle. 

Vauclin. 

7.539 

Captation d’un allluent de la Sigy. Réparation 
aux gouttières d’amenée h la citerne communale. 
Réfection de caniveaux dans la traverse du bourg. 


5,ojo 

Captation et construction d’un réservoir de 
aoo mçtres cubes. 

Trois-llets. 

3,734 




Anscs-d’Arlets. . 

3,3 7 3 

Captation ot construction d’un réservoir de 
200 mètres cubes. 

Sainte-Anne, . , . 

3,oio 

ancien vivier en citerne. Travaux d’aebèvement de 



remblai d’un ancien marigot et caniveaux. 

Diamant. 

3,590 

Cou8lruction d’une citerne communale de Aoo mè¬ 
tres cubes. 

Sainte-Luce.... 

3,3 11 

Construction d’une citerne communale de 3oo 


mètres cubes; travaux de remblai de marigPts et 
assèchement. 


Ajoupn-Bouillon. 

1,300 

Captation d’eau d’une ravine à 2 kilomètres du 
bourg, avec bassins de décantation et fi bornes- 



fontaines. 


Conclusions. 

Après l’examen succinct qui précède de la situation de la 
ville de Fort-de-France et des autres bourgs de la Colonie, el 
en n’envisageant que les travaux ayant un rapport direcl avec 
notre mission d’étude et de prophylaxie de la fièvre jaune 
nous estimons que le programme d’assainissement de la Co¬ 
lonie peut être ainsi formulé : 

i° Adduction d’eau potable pour la ville et faubourgs; 

a 0 Construction d’un réseau d’égouts collecteurs pour la 












/.4 TRAVAUX D’HYGIÈNE PUBLIQUE À LA MARTINIQUE. 

ville et les faubourgs et de caniveaux d’écoulement des eaux 

pluviales; 

3 ° Réfection du canal de la Irénelle; aménagement en vue 
de son utilisation comme chasse d’eau; 

4 ° Dégagement de l’embouchure du lit de la rivière Ma¬ 
dame; réfection des berges de la rive droite; 

5 ° Alignement dans les Terres Sainville ; 

6” Travaux d’adduction d’eau et d'assainissement dans les 
différentes communes. 


DE LA FORMULE HÉMO-LEUCOCYTAIRE 
DANS LES ACCÈS PALUDÉENS 
(type quarte) 

CHEZ LES ANRYLOSTOMÉS À LA GUYANE, 

par M. le Dr BRIMONT, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE l” CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

DIRECTEUR DU LARORATOIRE DE RAGTÉRIOLQG1E DE SAINT-LA U RENT-DU-M ARONi. 

U nous a paru intéressant d’étudier les modifications de la 
formule hémo-leucocytaire ordinaire des ankylostomés, au cours 
d’accès de fièvre intermittente du type quarte simple. 

Que deviennent les éosinophiles qu’on trouve nombreux dans 
l’ankylostomiase? Muller et Rieder, Zappert, Herman et Das- 
cotte, Weinberg et Léger, Noc, ont noté de 7 à a 3 p. 100 de 
cellules acidophiles. D’autre part, Rezançonet Labbé, dans leur 
Traité d’hématologie, signalent la disparition des éosinophiles 
au moment des accès paludéens et la réapparition de ces élé¬ 
ments, voire même leur accroissement en nombre, pendant la 
période d’apyrexie. Ce sont là les résultats obtenus par Rastianelli 
et Bignami. 

En même temps que l’étude des éosinophiles, il y avait lieu 
de rechercher si les hémoloxines uncinariennes n’inlluent eu 




DK LA FORMULE HÉMO-LEUCOCYTAIRE. Ao 

rien sur la courbe leucocytaire ordinaire des accès paludéens. 
Les importants travaux de Billet sur l’hématologie du palu¬ 
disme étant définitifs et classiques, c’est à eux que nous rappor¬ 
terons nos résultats pour établir les différences de pourcentage, 
déterminées probablement chez nos paludéens par la présence 
dans leur duodénum de nombreux Necator Americanus. 

Les rémissions bien tranchées et suffisamment longues de la 
quarte, le nombre peu considérable en général des hémato¬ 
zoaires dans cette forme de fièvre, le retentissement relative¬ 
ment peu intense des accès sur l’état général pendant l’apy- 
rexie, toutes ces conditions sont éminemment favorables à 
l’étude du sang; elles permettent de multiplier les examens et 
d’obtenir des résultats particulièrement réguliers. 

Chacune de nos séries d’examens comprenait un cycle de 
quatre jours : un jour de fièvre et trois jours d’apyrexie enca- 
drant l’accès, un jour avant et deux jours après. Deux séries ont 
été pratiquées sur le même quarteux ankylostomé, à quatorze 
jours ou, si l’on peut ainsi s’exprimer, à quatre accès de dis¬ 
tance l’un de l’autre. Une troisième série a été faite sur un 
autre malade. Les résultats, sans être absolument superpo¬ 
sables, sont assez concordants dans les Irais cas pour qu’il soit 
permis de les produire avec quelque valeur scientifique. 


Observation 1. 

B. . . H. . ., Arabe. Matricule 31972, 32 ans. A la Guyane depuis 
six ans. Dit avoir eu la lièvre pour la première fois le 1 k novembre 
1908. Jusqu’au 1 U décembre 1908, date de son entrée à l’hôpital, le 
malade a plusieurs séries d’accès quotidiens avec de courtes et irré¬ 
gulières périodes d’apyrexie. 

Le i5 décembre, visage, malléoles et régions prétibiales fortement 
œdématiés. Faiblesse. Pas d’épanchement ascitique. Rate grosse et 
douloureuse. L’accès fébrile du i5 décembre débute à 5 heures du 
malin, ou mieux chevauche sur le précédent accès, car la tempéra¬ 
ture, à peine tombée à 37° 5 , le 15 à 5 heures, remonte à 60° 2 à 
10 heures du matin. Spontanément le type quarte s’organise, et c’est 
seulement le 17, à 6 heures du soir, que revient la lièvre, avec acmé 
à minuit, mais aussi avec une défervescence qui dure treize heures. 



Les examens du sang sont pratiqués le 1B et le 18 : on trouve des 
schizonles de quarte rectangulaires, de. très jeunes schizontes en 
anneau, et des rosaces complètement formées. On rencontre un para¬ 
site tous les cinq champs environ (Imm. i/ia Nachet. Oc. comp. 8). 
En un mot, il y a deux générations de Plasmodium malariæ (var. 
qimrtam) , presque de même âge, déterminant deux accès subin- 
trants. A noter, en outre, la présence de très rares gamétocytes en 
croissant, éléments considérés comme la forme sexuée de Plasmodium 
prtecox. Laveran ( Traité du paludisme, 1907, p. 131 ), Billet (Bull, 
mèd. de l’Algérie, juillet et août 1901), Boull'ard (Préparations faites 
à Bammako, Soudan (I) ) ont aussi rencontré des corps en croissant 
dans la quarte. 

Une dose de o gr. 5o de chlorhydrate de quinine per os change le 
type, qui devient nettement quarte avec acmé à 3 heures du soir et 
défervescence en quatre à cinq heures. 

Hématologie. — Mode opératoire. — Nous nous sommes servi, pour 
l’examen du sang, de l’hémoglobinimètre de Gower-Sahli et de i’hémo- 
eyloinèlre de Thoma. Le sang a été prélevé aux dix doigts succes¬ 
sivement, ce qui permettait d’opérer dans des conditions toujours 
assez semblables, car la légère irritation congestive déterminée par 
des piqûres fréquentes à un ou deux doigts aurait pu être une cause 
d’erreur dans les résultats. La gouttelette de sang prélevée pour la 
numération des leucocytes était étalée en entier sur une lame, la lar¬ 
geur de l’étalement ne dépassant pas 2 centimètres. De cette façon, 
l’examen transversal de l’étalement est complet à l’aide de la platine 
mobile de Nachet. Chaque numération a porté sur 4oo à 700 leuco¬ 
cytes, comptés au commencement, au milieu et à la fin des étale¬ 
ments. 

Les colorations ont été faites, après tixation du sang à l’alcool ab¬ 
solu, au Giemsa, à raison de 2 gouttes par centimètre cube. Notre 
Giemsa ayant une tendance à colorer trop en rouge, nous avons eu de 
meilleurs résultats en ajoutant à la dilution colorante deux gouttes 
par centimètre cube d’une solution de bicarbonate de soude à 1 gr. pour 
5oo. Les préparations, alors bleues, sont-facilement différenciées par 
lavage à l’eau ordinaire jusqu’à obtention d’une teinte lilas. 

Nous ne donnerons que la deuxième série d’examens faite avec le 


Publié in Bull. palh. exotique : Prophylaxie du paludisme chez l’Eu¬ 
ropéen dans le Haut-Sénégal-et-Niger, t. U, 13 janvier 1909, p. 34-39- 



DE LA FORMULE HÉMO-LEUCOCYTAIRE. 47 

sang de B... H... ; elle est d’ailleurs plus complète (îa examens en 
4 jours au lieu de 8), et d’autre part des répétitions seront ainsi évi¬ 
tées, car les résultats des deux séries sont concordants : 


1. 7 janvier igog. — 9 heures du matin. — Température : 
36 degrés. 

Globules rouges . 3,336,000 

Leucocytes. 8,8 2 4 

Hémoglobine. 58 à 60 p. 100. 

Ra pp° rt: <ni : à^r 


Dénombrement des leucocytes : 


Polynucléaires neutrophiles.... 


Lymphocytes... 

. 2.75 

Mononucléaires moyenB. 

26.75 

Grands mononucléaires. 

. 8.75 

Formes de transition. 

2.5 o 

Poly-éosinophiles. 

14.75 

Mono-éosinophiles. 

s.5o 


2,608 

09 3 


11. 7 janvier igog. 
36“ 4. 

Globules rouges. , 

Leucocytes. 

Hémoglobine .... 


— 6 heures du soir. — Température : 


Rapport 


3,36o,ooo 

9,358 

58 è 60 p. 100. 


Dénombrement des leucocytes 


Polynucléaires neutrophiles. 

Lymphocytes. 

Mononucléaires moyens. 

Grands mononucléaires. 

Formes de transition. 

Poly-éosinophiles. 

Monu-éosinonhiles. 


3.16 ) 
3,-00 | 

6.33 1 

1.16 ) 

i4.33 

3.33 ( 


A0.66 

34.i6 

7-''9 

17.66 


3,8o6 

3,198 




i,65 






















48 BRIMONT. 

III. S janvier iyo(j. — 7 heures du matin. — Température : 

35“ 4. 

Globules rouges. 3,310,000 

Leucocytes. 9,3 a 1 

Hémoglobine. 58 à 60 p. 100 


Rapport: à : 3k' 


Dénombrement des leucocytes : 


Polynucléaires neutruphiles.. . . 


44.83 

Lymphocytes. 

3.5o ) 

3a.66 

Grands mononucléaires. 

3.16 j 

4.8a 

Formes de transition. 

. 1.66 j 

Poly-éosinophiles. 

Mono-éosinophiles. 

Mono-basophiles.... 

. 14.33 i 
. 3.00 | 

17.33 

o.33 


IV. S janvier igog. — Midi. — Température : 37° a. 

Globules rouges. 3,34a,000 

Leucocytes. 8,87a 

Hémoglobine. 55 à 58 p. 100. 


Rapporl: M : 45' 


Dénombrement des leucocytes : 


Polynucléaires neutrophiles.. .. 

. 54.66 

Lymphocytes. 

i.5o / 

Mononucléaires moyens. 

17.66 j ‘9-‘ 6 

Grands mononucléaires. 

4.5o 

Formes de transition. 

,.5oj b ‘°° 

Poly-éosinophiles. 

l8 -°° \ 20.00 

Mono-éosinophiles. 


Mono-basophiles. 

. 0.16 
























DK LA FORMULE HÉMO-LEUCOCYTAIRE. 49 

V. 8 janvier îyoy. — 3 heures 

du soi 

•. — Température : 

/io“ 3. 

Globules rouges. 


3,a56,ooo 

Leucocytes. 


10,438 

Hémoglobine. 


55 p. 100. 

Rapport : ^ : 

3l 3 


Dénombrement des leucocytes : 




- L ~~ 1 ‘ 

^ anua. CAftHK. 

Polynucléaires neutrophiles. 


5 7 .83 6,o38 

Lymphocytes. 

a.5o ) 

i5.66 1,635 

Mononucléaires moyens. 

i3.i(i ) 


A.33 ) 
1.09 ( 


Formes de transition. 

5.4s 566 

Poly-éosinophiles. 

18.83 / 

a 1.06 3,199 

Mono-éosinopbiles. 

a. 2 3 ) 

VI. 8 janvier tyuy. — 8 heures 

du soi 

■. — Température 

38 degrés. 

Globules rouges. 


3,48o,ooo 

Leucocytes . 


9> 33 9 

Hémoglobine. 


58 à 60 p. 100. 

Rapport : ~ : 

3 7 6' 


Dénombrement des leucocytes : 


... 

Polynucléaires neutrophiles. 

-— 

5a. 16 4,8ai 

Lymphocytes. 

5.66 ) 

a4.i6 3,33a 

Mononucléaires moyens. 

18.5o \ 


6.00 ) 


Formes de transition. 

a .t6 j 

8.16 7 54 

Poly-éosinophiles. 

ia.66 ) 


Mono-éosinophiles. 

s.83 \ 

10.A9 i,43e 

ann. d’hïg. colon. — Janvier-février-m 

ars 191 

Xlll — 4 























50 


BMMONT. 


VII. g janvier igoy. — 7 h. 3o du 
35" 7. 

Globules rouges. 

Leucocytes. 

Hémoglobine. 


latin. — Température : 


3,34o,ooo 

7,836 

58 à 60 p. 100. 


Dénombrement des leucocytes : 


Polynucléaires neutrophiles. 

Lymphocytes. 

Mononucléaires moyens. 

Grands mononucléaires. 

Formes de transition. 

Poly-éosinophiles. 

Mono-éosinophiles. 


. 44.33 


3.5o 

s5.33 

9.66 

0.66 

i4.33 


s 8.83 


16.49 


3,474 


809 


1,393 


VIII. g janvier tgog. — 1 h. 3o du soir. — Température : 
35" 8. 


Globules rouges. 

Leucocytes. 

Hémoglobine. 

Rapport: à : w 


3,354,000 


7< l5 9 

58 à 60 p. 1 ou 


Dénombrement des leucocytes : 


Polynucléaires neutrophiles.. . 


35.16 

3,5 i 8 

Lymphocytes. 

4.33) 

37.66 

3,697 

Mononucléaires moyens. 

Grands mononucléaires. 

.. 33.33 S 

.. iü.33 

Formes de transition. 

0.66 

10 -99 

787 

Poly-éosinophiles. 

.. i5.oo) 

16.16 


Mono-éosinophiles. 

.. 1.16 j 

1,107 






















DK U FORMULE HÉMO-LEUCOCYTAIRE. 


IX. (j janvier tyoy. — 6 heures du soir. — Température 
35” 9. 

Globules rouges. 3 , 3 a 7 ,ooo 

Leucocytes. 7,600 

Hémoglobine.. 58 p. 100 . 


Ka PP° rl: M ! W 


Dénombrement îles leucocytes : 


Polynucléaires neutrophiles 

Lymphocytes. 

Mononucléaires moyens . . 
Grands mononucléaires.. . 
Formes de transition .... 

Poly-éosinophiles. 

Mono-éosinophiles. 



a,3()a 

053 


X. 10 janvier tyoy. — 9 heures du matin. — Température 
36° 2. 

Globules rouges. 3,3i5,oon 

Leucocytes. 8,3ao 

Hémoglobine. 58 p. 100 . 

Ha PP° rt: (TÏÏ : i- 


Dénombrement îles leucocytes : 


Polynucléaires neutrophiles.. . . 


Lymphocytes. 

3.a5 

Mononucléaires moyens. 

. a 7 .a5 

Grands mononucléaires. 

• 9-7 5 

Formes de transition. 

. r. 7 5 

Poly-éosinophiles. 

16.75 

Mono-éosinophiles. 

3.00 


















52 


BRIMONT. 


XI. 10 janvier igog. — 5 heures du soir. — Température 
36 degrés. 

Globules rouges. 3,38o,ooo 

Leucocytes. 9 ,336 

Hémoglobine. 58 à 6 o p. i oo. 


Rapport : ^ 


Dénombrement des leucocytes : 


Polynucléaires neutrophiles. 

Lymphocytes. 

Mononucléaires moyens. 

Grands mononucléaires. 

Formes de transition. 

Poly-éosinophiles... 

Mono-éosinophiles. 


3 g. 33 
| 35.33 


i5.33 ) 
1.33 | 


i6.6(i 


3,673 

3, a 99 

809 

1,556 


XII. ti janvier igog. — 8 heures du matin. — Température : 
36" 5. 

Globules rouges. 3,336 ,000 

Leucocytes... g, 130 

Hémoglobine. 55 à 58 p. 1 ou. 


Rapport: à : -3sr 


Dénombrement des leucocytes : 


Polynucléaires neutrophiles. 

Lymphocytes. 

Mononucléaires moyens. 

Grands mononucléaires. 

Formes de transition. 

Poly-éosinophiles.. .. 

Mono-éosinophiles. 

Mono-basophiles. 


43. 7 5 



i4.5o ) 
3.75 | 


3,990 

a,85o 

5 7 o 

i,664 

46 






















OBSERVATION II (B...). - POURCENTAGE LEUCOCYTAIRE. 


DATES. 


TEMPERATURES. 

NUCLÉAIRES 

NECTIIOPHILES. 

moyens. 

NUCLÉAIRES. 

de transition. 

NUCLÉAIRES 

éosinophiles. 

NUCLÉAIRES 

afi décembre 1908.... 

7 heures matin. 

35”8 

3A.66 

36.66 

12.33 

16.33 

„ 

37 décembre 1908.. . . 

7 heures matin. 

35° 6 

47.25 

26.25 

n.75 

14.75 

» 

7 heures soir. 

37° » 

45.75 

25.75 

12.5o 

16.OO 

« 


1 7 heures matin. 

35° 6 

53. 7 5 

20.25 

9.00 

17.OO 

» 

28 décembre 1908... . 

1 

) Midi, 

j 

37° 3 

56. 7 5 

i8. 7 5 

7.75 

i6.5o 

0.25 

| 4 heures soir. 

38 degrés 

62.14 

12.37 

9.28 

16.10 

o.i4 

! 

‘ 7 heures soir. 

4o° 1 

57.5o 

i4. 7 5 

to.5o 

i6.5o 

o. 7 5 

99 décembre 1908.... 

( 7 heures matin. 

35»6 

34.20 

38.6q 

i4.6o 

12.4o 

0.90 

[ Midi. 

37 degrés 

29.75 

4i. 3 5 

i4.5o 

i4.5o 

« 

3o décembre igo8.... 

j 8 heures matin. 

35° 7 

46.25 

34.25 

13.25 

17.00 

0.25 


DE LA FORMULE HÉMO-LEUCOCYTAIRE. 






RRIMONT. 


5/i 


Observation II. 

R... Matricule 32335 , 28 ans. À la Guyane depuis six ans. Airré 
gulièrement ia fièvre depuis le 1 5 septembre 1908. Entre à l’hôpital dr 
Saint-Laurent-du-Maroni le 11 décembre 1908. Son sang renfernu 
des parasites extrêmement rares (\e Plasmodium malariœ, var. quartana. 
A i’hôpitai, les accès se reproduisent régidièreinent ie i 3 , le 1Ü. 
le 19, le 22, Iç 25 , le 28, avec acmé entre 5 et 7 heures du soir. 

. L’analyse des selles révèle la présence de nombreux œufs de iVc- 
catov Americaims. 

Les examens complets du sang sont pratiqués du 26 au 3 o dé¬ 
cembre. Nous les résumons dans.le tableau ci-dessus. 


Faits et discussion des faits. 

Si l’on jette un coup d’œil sur le relevé des observations 
thermométriques, et sur les résultats des examens du sang, 
chez le malade qui fait l’objet de la première observalion, 011 
constate que : 

i° Le nombre des leucocytes par millim. c. tombe brus¬ 
quement de mille unités environ au moment même où la tem¬ 
pérature commence à s’élever ( 35°8 à 37° 1). Puis il remonte 
non moins brusquement, pendant la période de frissons, 
pour atteindre io, 4 oo à l’heure même de l’acmé (3 heures du 
soir). A ce moment, chute leucocytaire qui dure jusqu’au len¬ 
demain midi (7,160). Enfin les leucocytes, dans les vingt- 
quatre heures suivantes, redeviennent progressivement aussi 
nombreux qu’ils étaient le matin même de l’accès, mais nous 
sommes arrivés au jour du nouvel accès quarte et le cycle va 
recommencer. 

a° Le nombre des globules rouges demeure à peu près le 
même pendant les quatre journées. Légère diminution pendant 
l’ascension thermique, légère augmentation compensatrice lors 
du retour de la température à la normale, plateau pendant les 
deux jours d’apyrexie intercalaires. Cette faible réaction des 
hématies n’a rien qui puisse étonner dans le cas de quarte qui 
nous occupe. Les hématozoaires y sont très rares ( 1 tous les 



DE LA FORMULE HÉMO-LEUCOCYTAIRE. 55 

20 à a 5 champs) et la destruction globulaire est par consé¬ 
quent peu intense. Le taux hémoglobinique subit des variations 
pour ainsi dire inappréciables avec l’hématimètre Gower-Sahli ; 
il se maintient entre 55 et 6o p. too. 

3 ° Le rapport i, vu les faibles variations du nombre des 
hématies, donne une courbe à près inverse de celle des leuco¬ 
cytes. Les rapports extrêmes trouvés sont -— et Il n’y a 
pas eu de leucopénie.prémonitoire. 

Si l’on compare les pourcentages des différentes formes 
leucocytaires groupe'es, par simplification, sous quatre chefs : 
i° Polynucléaires neutrophiles, 2° Lymphocytes et mononu¬ 
cléaires moyens, 3 ° Grands mononucléaires et formes de tran¬ 
sition, 4 ° Leucocytes éosinophiles, on constate que tandis que 
les polynucléaires augmentent au début de l’accès, les mononu¬ 
cléaires diminuent; et l’inverse a lieu à la fin de l’accès: tandis 
que les poly. après une chute brusque attendent en plateau 
l’accès suivant, les mono, après une montée brusque font de 
même. Pourtant nous ne trouvons pas des chiffres importants 
de pourcentage: les poly. varient entre 35 p. too au minimum 
et 57 au maximum; les mono, entre 16 et 37. Il est vrai que 
chaque groupe pourrait être enrichi de quelques unités; nous 
aurions pu ajouter aux poly. neutro. les poly. éosinophiles et 
aux lymphocytes les grands mononucléaires. Nous aurions de 
ce fait comme nombres extrêmes de poly. 58 et 81 et pour les 
mono. 21 et 4 g. Malgré ces additions, nous sommes loin des 
pourcentages de la quarte simple, dans laquelle Billet a ren¬ 
contré 4 o p. 100 de mpno. au début de l’accès et 70 à 80 h 
la fin. 

La courbe figurative des grands mononucléaires donnerait 
pour ainsi dire une sinusoïde dont les festons inférieurs corres¬ 
pondent à la période fébrile et les festons supérieurs à la pé¬ 
riode apyrétique. 

Le nombre des leucocytes éosinophiles, enfin, demeure pres¬ 
que le même aux environs de 17 p. 100. Dans l’observation II 
(R...), il oscille entre i2.4o et 17. Le chiffre maximum, 22 p. 100 



56 BRIMONT. 

(obs. 1 ), 17 p. 100 (obs. II) se rencontre au moment de l’accès 
Les poly. éosinophiles sont donc, comme les poly. neulroplii- 
les, plus nombreux quand la température atteint son acmé. 

Ce résultat est important à retenir. Tandis que Bastianelll 
et Bignami ontsignalé, lors des accès paludéens, la disparition 
des éléments acidophiles normaux du sang, nous trouvons che, 
nos ankylostomés une légère augmentation de ces mêmes leuco 
cytes. Il est à noter que l’éosinophilie se produit au momeni 
où la numération des globules rouges accuse de l’oligocythémie 
Il y a donc destruction des hématies, et l'expérimentation a mon¬ 
tré, comme le rappellent Weinberg etParou (Soc. Biol., 19 dé¬ 
cembre 1908), que chaque fois qu’on provoque une destruction 
des globules rouges dans l’organisme, on donne lieu par là 
même à une éosinophilie souvent très marquée. Il y aurait là 
une explication suffisante à la légère éosinophilie supplémentaire 
que nous avons constatée. 

Une autre hypothèse pourrait être imaginée en se basant 
sur les travaux de Kurloff, complétés et confirmés par les re¬ 
cherches de Hartmann et Vaquez, Nicolas et Dumoulin, Simonil 
et Spilmann. (Voir Bull. Inst. Pasteur. 1 go 5 ; Levadili : Les 
nouvelles recherches hématologiques sur le globule blanc.) 

Ces savants ont constaté que l’ablation de la rate détermi 
nait un abaissement du chiffre des lymphocytes circulants et, de 
plus, de l’éosinophilie. Or la rate, ayant déjà subi un commence 
ment de dégénérescence du fait de l’ankylostomiase et surmenée 
d’autre part lors de l’accès paludéen, se trouve dans un état de 
méiopragie fonctionnelle intense. On pourrait la considérer 
comme paralysée dans son rôle leucopoïétique pendant les 
quelques instants que dure l’hyperthermie; il résulterait de cel 
état, comme nous le constatons en effet, une diminution des 
lymphocytes et une augmentation des éosinophiles pendant un 
temps assez court, mais appréciable. 

Puisque les pourcentages des polynucléaires neutrophiles et 
des mononucléaires moyens se compensent et sont exactement 
inverses, sur quels éléments porte la chute leucocytaire légère 
qui précède immédiatement l’accès? La réponse en est fournie 
par la comparaison des chiffres donnant le total des différents 



DE LA FORMULE HÉMO-LEUCOCYTAIRE. 57 

leucocytes par millim. c. ; on y voit que les grands mono¬ 
nucléaires el les éosinophiles restent dans les mêmes propor¬ 
tions; par contre le nombre des mononucléaires tombe deux 
heures avant que ne commence l’ascension des polynucléaires 
neutrophiles. La chute leucocytaire du début de l’accès quarte 
chez nos ankylostomés est donc due à une chute du nombre des 
mononucléaires. 

i" Si nous rapprochons nos résultats de ceux de Billet, nous 
avons bien une chute leucocytaire, mais nous n’avons pas à 
proprement parler d’hypoleucocytose initiale. 

2° La mononucléose n’est pas intense. Billet a relevé chez 
les quarleux d’Algérie jusqu’à 8o p. îoo de mononucléaires. 
Ni chez B. .. H. . ., ni chez R. . ., tous deux très ankylo¬ 
stomés, nous n’avons eu de pourcentage aussi important. 

3 ° Si l’on totalise les polv. neutrophiles et éosinophiles, on 
trouve qu’il y aurait plutôt chez nos malades une polynucléose 
légère, mais nette au moment de la fièvre. 

U° Enfin tandis que Bastianelli et Bignami ont signalé sou¬ 
vent la disparition des leucocytes éosinophiles chez les palu¬ 
déens au moment des accès, nous avons constaté chez les pa¬ 
ludéens ankylostomés non seulement la persistance de ces 
éléments, mais encore une légère augmentation numérique 
(de 16 p. îoo jusqu’à 22 p. 100). Nos résultats sont à rap¬ 
procher de ceux de Vincent (1) ,pour ce qui est des éosinophiles, 
mais en contradiction pour ce qui est des polynucléaires neu¬ 
trophiles, que nous avons vus augmentés de nombre. 

H serait intéressant de rechercher ce que deviennent les 
éosinophiles nombreux des ankylostomés au cours de la période 
aiguë de la fièvre typhoïde, de la diphtérie, de la varicelle el 
des autres états pathologiques qui entraînent la disparition des 
éléments acidophiles. 

(’> Annale* de l’Institut Pasteur, 1897, P- 890. 



58 


AUBERT, HUON. 


MÉMOIRE 

SUR LA VARIOLE À MARSEILLE, 

SUR LE FONCTIONNEMENT 
DE L’INSTITUT VACCINOGÈNE MUNICIPAL 

AINSI QUE SUR UNE 

MÉTHODE DE RÉGÉNÉRATION DU VACCIN ATTÉNUÉ, 

par M. le D r AUBERT, 

MÉDECIN-MAJOR DE 3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

PROFESSEUR ADJOINT DE BACTÉRIOLOGIE À L’ÉCOLE D’APPLICATION 
DU SERVICE DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES, 

et M. HUON, 

VÉTÉB1NAIBE, DIRECTEUR DE L’INSTITUT VACCINOGÈNE MUNICIPAL, 
INSPECTEUR GÉNÉRAL DU SERVICE DE LA BOUCHERIE. 

La variole, grâce aux mesures de prophylaxie édictées par les 
hygiénistes et adoptées volontiers par la majorité du public, 
semble être en régression, comme le prouvent les statistiques 
dans certaines villes de France : il est regrettable de constater 
qu’il n’en est pas de même à Marseille. 

En effet, le relevé des décès occasionnés par la variole de 
i 8 q 5 à 1907 démontre clairement que cette maladie continue 
à faire, comme par le passé, de nombreuses victimes dans cette 
ville : 


ANNÉES. NOMBRE DES DÉCÈS. 

1895 . 7 33 

1896 . 5 7 5 

1897 . i5 

1898 . 18 

1899 . 465 

1900 . 63o 

1901 . 33 

A reporter . 3/169 










MÉMOIRE SUR LA VARIOLE À MARSEILLE. 59 

ANNÉES. NOM USE DES DECES. 


1902 

1903 

1904 

1905 

1906 

1907 


Dans une période de treize années, cette affection a donc 
occasionné 6,627 décès sur une population moyenne de 
5 oo,ooo habitants. 

Endémique à Marseille, la variole y fait aussi de fréquentes 
apparitions sous forme d’épidémies graves et particulièrement 
meurtrières. 

La dernière en date, celle de 1906-1907, épidémie sévère 
ayant déterminé une réelle panique dans la population, fit, à 
elle seule, 2,361 victimes. 

Si, d’autre part, nous mettons en parallèle la mortalité due 
à la variole avec celle due à la tuberculose, nous constatons 
que le§ deux courbes ne diffèrent pas d’une façon sensible. Au 
cours des années 1903 et 1907, le nombre des décès à Mar¬ 
seille, pour ces deux maladies, a été respectivement : 

Pour la variole, de 1,161 et 1,896 décès; 

Pour la tuberculose, de 1,292 et 1,670 décès. 

Or, de toutes les maladies, c’est incontestablement la tuber¬ 
culose qui détermine, d’une façon générale, le chiffre le plus 
élevé dans la mortalité globale en France. Marseille ferait donc 
presque exception à cette règle. 

Les chiffres que nous donnons ci-dessus sont suffisamment 
éloquents par eux-mêmes et nous dispensent de plus longues 
descriptions sur les ravages occasionnés par la variole, sur 
l’existence indiscutable d’un péril varioleux que médecins et 
hygiénistes doivent envisager comme une menace constante 
pour notre grand port méditerranéen. 

Quelles sont les causes de cet état sanitaire particulièrement 
mauvais de la ville au point de vue de la variole? 













fin 


AUBERT, HUON. 


Bien qu’il n’entre pas dans le cadre restreint de ce travail 
de les exposer-avec tous les développements que nécessiterai* 
l’étude d’un sujet aussi important, nous croyons devoir cepen 
dant les signaler brièvement. 

Ces causes sont multiples et d’ordre divers. . 

Marseille, de par sa situation géographique, par la présence 
de son port de commerce en relations constantes par voie de 
térre et de mer avec toutes les parties du monde, draine vers 
elle, avec tout le flot des étrangers qui la visitent, les germes des 
maladies infectieuses de toutes les latitudes. Les germes de la 
variole peuvent être ainsi véhiculés d’une façon constante 
dans la ville, et pet apport constitue évidemment un facteur 
dont il faudra tenir compte dans l’épidémiologie de cette 
affection. 

Nos connaissances sur l’étiologie de certaines maladies infec¬ 
tieuses, telles que le charbon, la peste, etc., nous permettent 
de nous reposer avec quelque quiétude sur la valeur des me¬ 
sures de prophylaxie dirigées contre elles par un service sani¬ 
taire scientifiquement dirigé et puissamment outillé. 

Vis-à-vis de la variole, dont le germe nous est encore in¬ 
connu, le mode de propagation mal déterminé, nous ne pou¬ 
vons qu’appliquer les barrières d’une prophylaxie défensive, en 
üespèce la vaccination. 

Mais cet apport de germes extérieurs n’est pas le facteur le 
plus important, celui dont dépend, en réalité, cet état sani¬ 
taire que nous signalons. 

Des préjugés relatifs à la non-innocuité des vaccinations, 
ainsi que des opinions erronées sur la persistance pendaul 
toute la vie de l’immunité antivariolique après une première 
vaccination, sont encore très répandus dans une certaine 
partie de la population, la population ouvrière en parti¬ 
culier. 

Le chiffre élevé des personnes atteintes par la variole de o à 
90 ans ( 83 o en igo 3 et 1,929 en 1907), comparativement 
à celui observé pour les autres âges, ne nous montre-t-il pas 
déjà l’influence néfaste de ces erreurs enracinées dans l’esprit du 
public, et de sa coupable négligence? 



MÉMOIRE SUR LA VARIOLE À MARSEILLE. (il 

Ne sont-ce point là ces facteurs importants, auxquels nous 
faisions allusion, dans l’épidémiologie de la variole? Ce sont 
eux qu’il est nécessaire de faire disparaître si l’on veut obtenir 
des résultats favorables dans la lutte prophylactique. 

II a été fait beaucoup, nous devons le dire, dans cet ordre 
d’idées; des campagnes actives et dévouées, en vue de rallier la 
population aux sages mesures préconisées par l’Académie de 
médecine, ont été menées sans relâche par le corps médical 
et par la presse. 

La Municipalité, de son côté, a mis en œuvre tous les 
moyens dont elle disposait pour répandre la pratique des vacci¬ 
nations. Elle a organisé notamment de nombreuses séances de 
vaccination au centre et dans les quartiers les plus éloignés do 
la ville. Elle a voulu aussi posséder un établissement vaccino¬ 
gène pouvant lui fournir sur place la quantité de vaccin né¬ 
cessaire aux besoins du moment. Ce fut là l’origine de l’In¬ 
stitut vaccinogène municipal, dont nous allons décrire le fonc¬ 
tionnement. 

L’Institut vaccinogène municipal fut créé en janvier i 8 g 5 , 
sous la municipalité du D r Flaissières; la direction en fut con¬ 
fiée à M. Huon, vétérinaire en chef des abattoirs. 

La première installation de cet Institut vaccinogène, édifié 
dans un immeuble de la ville, situé à proximité des abattoirs, 
était assez sommaire; ce devait être, en effet, une installation 
provisoire, la Municipalité ayant l’intention de supprimer 
ce service dès que fonctionnerait l’Institut vaccinogène 
départemental, dont on projetait déjà, à cette époque, la créa¬ 
tion. 

Mais, lors de l’inauguration de cet Institut vaccinogène dé¬ 
partemental en 1902 , le Conseil municipal refusa de supprimer 
le service qu’il avait antérieurement organisé. 

L’assemblée municipale fit valoir, pour la conservation de 
son Institut vaccinogène municipal, les services importants 
qu’il n’avait cessé de rendre à la ville de Marseille pendant les 
années précédentes, ainsi que la faveur indiscutable dont 
jouissaient ses vaccins auprès du corps médical marseillais. 



62 


AUBERT, HUON. 


Pendant l’épidémie de variole de 1905, le fonctionnement 
de )’lnstilut vaccinogène municipal fut à ce point satisfaisant 
que le Conseil municipal n’hésita pas à accorder les sub¬ 
sides nécessaires qui lui étaient demandés pour la réfection 
des bâtiments et l’installation définitive et plus moderne des 
services. 

En même temps, l’assemblée communale émettait un vœu 
tendant à faire reconnaître son Institut vaccinogène comme éta¬ 
blissement officiel. Une demande était adressée dans ce sens 
à ta Préfecture. Le Conseil départemental consulté chargea M. le 
D' Torel, directeur de la Santé, de dresser un rapport; les 
conclusions sont favorables à la reconnaissance comme éta¬ 
blissement d’utilité publique de l’Institut vaccinogène. 


Installation actuelle de l’Institut vaccinogène municipal. 

PERSONNEL, LOCAUX, MOBILIER. 

L’Institut vaccinogène est uniquement consacré à la produc¬ 
tion et à la préparation des pulpes vaccinales ainsi qu’aux 
recherches expérimentales et de contrôle sur le vaccin. 

Les séances de vaccination ont lieu dans des locaux situés en 
ville et spécialement désignés pour cet usage. 

Cet établissement comprend : une salle d’inoculation, un 
laboratoire, une écurie à laquelle est annexée une vaste cour 
pavée. 

La salle d’inoculation et le laboratoire sont deux pièces spa¬ 
cieuses, attenantes et bien éclairées par des baies vitrées. Elles 
ont été construites et aménagées intérieurement de façon à ob¬ 
tenir, par des lavages faciles, une propreté rigoureuse. Dans 
ce but, les murs sont plaqués de stuc aune hauteur de 2 m. 5 o 
à partir du sol. La partie située au-dessus de ce revêtement est 
peinte au ripolin. 

Le sol est fait en tomettes de grès, et présente une pente 
suffisante pour que les eaux de lavage soient évacuées rapide¬ 
ment vers un égout central. 

L’écurie est vaste, aérée, et reçoit le jour par de grandes 



MÉMOIRE SUR LA VAËIOLE À MARSEILLE. (« 

fenêtres où sont enchâssés des verres rouge rubis. Elle présente, 
comme dimensions, 12 mètres de longueur sur 8 mètres de 
largeur; les murs sont en carreaux de porcelaine jusqu’à 
2 m. 5 o de hauteur et peints au-dessus au ripolin. Le sol est 
cimenté. 

L’écurie peut contenir neuf animaux vaccinifères. Chaque 
stalle comprend un râtelier métallique avec une mangeoire en 
fonte émaillée à deux compartiments, l’un pour le barbotage, 
l’autre pour l’eau. 

Afin d’éviter l’infection des animaux inoculés par les litières 
de paille, celles-ci sont complètement supprimées et remplacées 
par un caillebotis en pitchpin; chaque animal a son caillebotis. 
Celui-ci est enlevé et nettoyé chaque matin. Les stalles sont uni¬ 
quement placées sur les longs cotés des murs de l'écurie. 
Entre elles existe un couloir central avec un caniveau 
destiné à amener à l’extérieur les déjections liquides des ani¬ 
maux. 

Le ‘personnel de l’Institut vaccinogène se compose : 

D’un vétérinaire, directeur du service; 

D’un préparateur et d’un aide. 

Le mobilier comprend : 

Deux tables d’inoculation à bascule; 

Un broyeur Latapie; 

Une étuve de Roux; 

Un autoclave de Chamberland ; 

Un four Pasteur; 

Un chalumeau à gaz ; 

Une trompe à eau d’Alvergnat; 

Deux grandes armoires dont l’une vitrée renferme les instru¬ 
ments, l’autre étant réservée à la lingerie; 

Une glacière; 

Un microscope et enfin tous les appareils de verrerie et 
produits chimiques utiles. 



Production du vaccin, régénération du vaccin atténué. 


Le vaccin n’a pas toujours une activité constante. Il s’atténue 
parfois, sans que cette atténuation puisse être considérée 
comme étant ie fait de la négligence ou de l’inexpérience de 
l’operateur. On incrimine volontiers, pour expliquer ces fluctua¬ 
tions dans la virulence du vaccin, la réceptivité particulière à 
chaque animal vaccinifère, les modifications profondes appor¬ 
tées au germe de la vaccine par la présence d’une flore micro¬ 
bienne, l’action de la température ambiante et des liquides 
conservateurs. 

Ces causes ont évidemment une action manifeste sur l'atté¬ 
nuation du vaccin. De nombreuses expérimentations le prou¬ 
vent. Mais à côté de celles-ci, nous est-il permis de faire 
intervenir d’autres causes uniquement d’ordre biologique ? Si 
nous considérons le cow-pox comme n’étant que du horse-pox 
transmis aux bovidés, et c’est là une opinion généralement 
admise, il est permis de supposer que. les bovidés constituant 
pour le horse-pox un milieu de culture accidentel, artificiel si 
l’on veut, les équidés en seront le milieu électif. 

En admettant l’hypothèse précédente, elle nous amène logi¬ 
quement, par comparaison avec ce que l’on observe chez les 
bactéries, à considérer les inoculations de cow-pox aux équidés 
comme un moyen d’exaller le virus-vaccin. Certaines bactéries, 
cultivées un certain temps dans les milieux artificiels, perdent, 
nous les avons, assez rapidement leur virulence originelle, qu’il 
est possible de leur restituer en les faisant passer par l’orga¬ 
nisme d’un animal sensible. Le cheval, l’âne joueraient ce rôle 
vis-à-vis du cow-pox. 

Cette conception a été le point de départ de nos recherches, 
l’origine de la méthode que nous préconisons : celle de la régé¬ 
nération du vaccin atténué par passages alternants sur l’âne et 
la génisse. Jusqu’en 1907, les pulpes vaccinales fournies par 
l’Institut vaccinogène municipal étaient obtenues et préparées 
en suivant les méthodes généralement employées dans les dif¬ 
férents instituts vaccinogèues. Nous inoculions des veaux brou- 



MÉMOIRE SUR LA VARIOLE À MARSEILLE. 65 

Lards choisis avec soin avec des puipes vaccinales âgées de trois 
à quatre semaines. 

Ces pulpes-semences provenaient des plus belles pustules 
recueillies sur les vaccinifères. 

Indépendamment de ce procédé de sélection des pustules, 
nous avons également utilisé, pour augmenter l’activité du vac¬ 
cin, lorsque besoin élait, les passages sur lapin. Ceux-ci nous 
ont donné de bons résultats, mais inconstants. 

Depuis 1907, touLes les fois que nous voulons, soit obtenir 
de bonnes semences, soit régénérer des vaccins faibles, nous 
pratiquons des passages alternants de génisse à âne. 

L’âne est un très bon vaccinifère. C’est un animal aussi ma¬ 
niable que la génisse, qu’il est facile de se procurer; son prix 
d’achat est sensiblement moins élevé que celui de la génisse. 
Nous ne nous sommes servis d’ailleurs que d’ânes destinés à 
l’abatage. La question d’âge est indifférente. L’animal âgé est 
aussi bon vaccinifère que l’animal jeune. Il est préférable toute¬ 
fois de n’employer que des ânes jeunes, chez lesquels la réaction 
vaccinale est plus intense. 

L’inoculation des semences à ceux-ci se fait de la même 
manière que pour les génisses. Nous pratiquons des scarifica¬ 
tions sur la paroi costo-abdominale, ainsi que sur la face 
externe de la cuisse droite. Ces dernières ont l’avantage do 
fournir à la récolte une plus grande quantité de vaccin, mais 
elles présentent l’inconvénient de s’infecter plus facilement 
que les précédentes. 

En règle générale et absolue, les vaccins recueillis sur l’âne 
ne sont jamais délivrés au public. Ces vaccins constituent les 
semences de réserve, lesquelles serviront à l’inoculation des 
génisses. Ce sont ces génisses qui seules fournissent le vaccin 
proprement dit. 

Les ânes et les génisses ayant servi comme vaccinifères sont 
toujours examinés avec soin à l’autopsie. En pratiquant ainsi 
ces inoculations alternantes de vaccin de la génisse à l'âne et de 
l’âne à la génisse, nous avons vu cesser, dans notre Institut vaccine 
gène, ces fluctuations dan« l’activité du vaccin qui sont, comme 
on le sait, une des préoccupations constantes de tout directeur. 
ann. i>’ h ro. colon. — Janvi er-lévricr-mars 1910. XIII — 5 



fi(i AUBE11T, IIUON. 

Les vaccins obtenus de cette façon sont particulièrement 
actifs, et ils se sont montrés tels entre les mains des nombres 
médecins vaccinateurs de la ville qui les ont utilisés. Non 
n’avons jamais eu d’accidents à signaler soit que ces vaccin¬ 
aient été employés chez de tout jeunes enfants, soit chez de 
adultes. Ils nous ont paru plus résistants. Certains de nos vac¬ 
cins ont donné de très jolies pustules sur enfants, après on/.< 
et treize mois de conservation au laboratoire. Encouragés pai 
ces résultats, ainsi que par ceux obtenus expérimentalement an 
laboratoire, nous nous disposons à adresser incessamment de- 
échantillons de ces vaccins dans nos différentes colonies. C'e- 
vaccins, contrôlés dans notre laboratoire au retour des colonies 
nous fourniront les éléments d’un prochain travail. 

Il ne nous est pas possible de donner toute la série des expé 
riences que nous avons faites pour vérifier la valeur de notre 
méthode. Nous nous contentons de transcrire l’une d’elles ; ell< 
nous parait suffisamment claire et probante. 

Un veau n° 1 a été inoculé le h mars 1908, avec les vaccin- 
suivants : vaccin du 12 novembre et du 3 octobre 1907 et de 
10 février 1908; la récolte a été faite le 10 mars; résultat : 
vaccin très sec, atténué. 

Ces trois vaccins ont été inoculés respectivement à troi- 
ânes. 

Le vaccin du 12 novembre 1907 a été inoculé à un âne n° 3. 
le 18 février; recueilli le 2 U février, le vaccin se présente comme 
très beau; la pulpe provenant de cet âne est inoculée le même 
jour au veau n° 3 ; ce veau nous donne une récolte abondante 
d’un vaccin particulièrement beau. 

Le vaccin du 9 octobre 1907 a été inoculé le 18 février à 
l’âne n° 2 et recueilli le 22 février; la récolte nous donne un 
beau vaccin; la pulpe provenant de cet âne est encore ino¬ 
culée le même jour au veau n° 2, qui nous donne un beau 
vaccin. 

Le vaccin du 10 février 1908 est inoculé à lane n“ 1 le 
i 5 février; la récolte ne peut être faite, le vaccin étant infecté. 
D’autre part, le vaccin atténué, recueilli sur le veau n° 1 à la 



MÉMOIRE SUR LA VARIOLE À MARSEILLE. 07 

date du 10 mars, a été inoculé à son tour sur un àne n" ô, le 
i 3 mars; la récolte a donné un beau vaccin. 

Service des vaccinations publiques. 

Délivrance et contrôle des vaccins. 

Tous les vaccins sortant de notre Institut sont délivrés gra¬ 
tuitement au public par les soins de la Mairie. Le service des 
vaccinations est de même assuré parla Ville, qui chaque semaine 
prévient le public, par voie d’affiches, du lieu où se feront les 
séances de vaccinations et de leur nombre. C’est en général 
dans les écoles communales qu’ont lieu ces séances, les di¬ 
manche, jeudi et mardi de préférence, entre onze heures et 
midi. Nos vaccins sont délivrés dans trois sortes de tubes : 

Le gros tube, renfermant huit grammes de vaccin; 

Le tube moyen, renfermant un gramme de vaccin ; 

Le tube capillaire. ' 

Les gros tubes et les moyens sont plus spécialement préparés 
pour les séances publiques de vaccination, les hôpitaux et dis¬ 
pensaires. 

Voici comment nous délivrons le vaccin aux services publics: 
toutes les semaines et particulièrement en période d’épidémie 
de variole, nous adressons à la mairie et aux hôpitaux le vaccin 
nécessaire aux besoins du service; les tubes de vaccin sont 
transmis dans des boîtes spéciales, de façon à éviter l’action de 
la lumière; en été, ces boîtes sont placées dans des glacières. 

En adressant chaque semaine une nouvelle provision de 
pulpes vaccinales, nous prenons la précaution de reprendre le 
vaccin restant de la semaine précédente de façon que les 
pulpes vaccinales soient toujours fraîches. 

Contrôle des vaccins. 

Avant d’être livrées au public, toutes nos pulpes vaccinales 
subissent une épreuve de contrôle, destinée à vérifier leur va¬ 
leur vaccinale; cette épreuve consiste à opérer quelques scari¬ 
fications avec ces vaccins sur la cuisse d’une génisse et à attendre 



68 


AUBERT, HUON. 


ie résultat de ces inoculations; de cette façon nous connaissons 
l’activité des vaccins que nous délivrons. 

Avant de terminer ce travail, nous tenons à indiquer qu'au 
début de nos opérations, c’est-à-dire en 189 5 , nous avons 
appliqué pendant trois années consécutives la vaccination directe 
à la génisse d’après la méthode utilisée à l’Institut vaccinogène 
de MM. Chambon et Saint-Yves Ménard. V cette époque, le 
public marseillais avait perdu toute confiance dans l’efficacité 
du vaccin en tubes; il se refusait à se faire vacciner. Pour rame 
uer la confiance du public, nous utilisâmes cette méthode, 'à 
nous eûmes la satisfaction de voir la population répondre à notre 
attente. 

La statistique suivante indique les chilfres des vaccination? 
effectuées par le Service municipal dans les séances pu¬ 
bliques : 


VACCINATIONS 


1895, 

1896 

1897 


3,5i3 


1899 

1900 

1901 

1902 

1903 

1904 

1905 

1906 

1907 


9,680 
15,638 
5,347 
7,5i4 
19,809 
11,374 
i5,434 
11,877 
3a,3o3 


Nous terminerons eu donnant les chilfres indiquant le 
nombre de tubes fournis par notre Institut vaccinogène : 


1895 . 810 a,55o 

1896 . 9 o5 1,803 

1897 . 791 t,65o 

1898 . 780 i,5io 




















MÉMOIRE SUR LA VARIOLE A MARSEILLE. 09 




1899. 


i,8ao 

1900. 

. 1,110 

a.58o 

1901. 

. 976 

9,910 

1902. 

. 889 

1,712 

1903. 

. 1,065 

s,985 

1904. 


a,35o 

1905. 

.. 1,009 

9,75o 

1906. 


906 

1907. 

. *,5i7 

3,585 


Dans ces chiffres ne sont pas comprises les délivrances 
faites aux hôpitaux, aux dispensaires, ainsi qu’à certaines com¬ 
munes du département et à la plupart des médecins de la 
ville. 


FORMES LARVÉES DU PALUDISME À SAIGON 

ET DAMS LA BASSE COCHINCH1NE. 

ÉTUDE CLINIQUE ET BACTÉRIOLOGIQUE, 

par M. le D>- REBUFAT, 

Il estime erreur, malheureusement trop répandue, qui con¬ 
siste à affirmer que le paludisme n’existe pas à Saigon et qu’il 
n’y a pas d’anophèles. Cette erreur est même partagée par 
beaucoup de médecins, et il en résulte une lacune dans les 
mesures d’hygiène et de prophylaxie dans la vie coloniale saï- 
gonaise. 

Le paludisme existe à Saigon, avec des formes atténuées, 
mais il existe, puisque nous avons trouvé dans le sang de 
nombreux malades des hématozoaires, et dans la faune des In 
sectes l’anophèle vecteur. 












70 


REBUFAT. 


Pour la défense de l’erreur accréditée jadis, nous devons, en 
toute justice, ajouter que, si les moustiques sont nombreux 
l’anophèle est rare et qu’il est nettement cantonné dans cer¬ 
tains quartiers déterminés de Saigon. Nous l’avons renconti ■ 
sur les bords de la rivière de Saigon, près de l’arroyo de l’Ava¬ 
lanche^ la Défense mobile, au Jardin botanique, au camp d< 
Mares, près de l’Hippodrome, aux environs des Messagerii 
maritimes, dans le quartier appelé Gan-Hoi. 

Plusieurs des insectes capturés et étudiés au microscop 
ont été trouvés infectés d’hématozoaires. 

La présence des anophèles dans la région saïgonaise n’en 
pas constante; ces insectes n’existent presque pas pendant L. 
saison des pluies et sont en quantité plus grande au début el i 
la fin de la saison sèche. 

H est à remarquer que le paludisme, loin de diminuer, ,i 
une tendance à augmenter chaque année, chaque saison, H 
ceci s’explique logiquement. 

Il existe, en effet, un foyer.permanent de paludisme endi 
inique, foyer reconnu par tous et de longue date : c’est le Cap 
Saint-Jacques et ses environs; or, de plus en plus,les relations 
entre le Cap et Saigon augmentent d’importance et de fré¬ 
quence : tous les impaludés de ce poste sont évacués sur Sai¬ 
gon. 11 est donc permis de supposer que les anophèles, s’ils 
n’existaient pas primitivement à Saigon, ont été importés, on 
bien que s’ils existaient dans cette localité, ils se sont infectes 
secondairement au contact des paludiques du Cap Saini- 
Jacques. 

D’un autre côté, la proportion beaucoup plus grande des 
impaludés, dans l’équipage de la Défense mobile, et la pré¬ 
sence de nombreux anophèles dans le voisinage de cet éln- 
blissemenl justifient notre hypothèse, puisque les torpilleurs 
montés par ces matelots font incessamment le voyage de Saïgun 
au Cap. 

Les conclusions sont les suivantes : 

II y a du paludisme à Saigon. 

Il n’en existe que dans certains points. 

Saigon n’est qu’un foyer secondaire, cette endémie étant 



FORMES LARVÉES DU PALUDISME À SAIGON. 71 

importée par les relations incessantes avec le Cap Saint- 
Jacques. 

Formes cliniques. — Le paludisme affecte ici des formes cli¬ 
niques spéciales, différentes de tout ce qui a été décrit sous 
ce titre, et caractérisées surtout par le peu de netteté des 
symptômes, la torpeur de l’allure, et la ressemblance avec des 
affections avec lesquelles elles n’ont d’ailleurs aucun autre rap¬ 
port. Après les avoir étudiées, en ville et à l’hôpital, nous 
avons essayé de les classer comme suit : 

1. Forme ordinaire ; 

a. Forme larvée; 

3 . Paludisme denguiforme. 


Forme ordinaire. — Prodromes presque nuis, léger malaise 
subit, vertiges, nausées, quelquefois vomissements. Mais ce 
qu’il y a de remarquable, c’est que le malade n’a ni frissons 
ni sueurs, et que la céphalée ne survient que tardivement. 
Quand la céphalée apparaît, elle débute par la nuque, envahit 
toute la tête, les globes oculaires, et devient bientôt intolé¬ 
rable. La température monte tout de suite à 38 degrés, 38 ° 4 
et s’y maintient. Le malade est brisé, courbaturé; la nuit qui 
suit est mauvaise : insomnie, agitation, mais jamais de délire. 
Puis le sommeil vient, et au réveil souvent tout a disparu; 
rarement l’accès dure deux jours. Seule une courbature persiste 
deux ou trois jours. 

Observation 1. — T. . . .matelot torpilleur de la Défense mobile de 
Saigon, eu traitement dans notre salle pour diarrhée chronique. 

Le h avril, à 5 heures du soir, est pris de vertige, céphalée, nau¬ 
sées, courbature. La température, d’abord à 37° 8. monte jusqu’à 
38° 9. Une prise de sang est faite et dénote la présence d’hémato¬ 
zoaires. Le lendemain à la visite la température est redevenue 
normale. 


Observation IL— M n '*R.. ., femme d’officier. Début par céphalée, 
courbature, température à 38 degrés,Le lendemain nous trouvons en- 



72 JIEBUFAT. 

core un peu de courbature, mais plus de lièvre. Présence d’hémato¬ 
zoaires dans le sang. 

Diagnostic. — Devant ces allures bizarres, le clinicien 
est souvent embarrassé, le diagnostic étant h faire avec 
la grippe,-le coup de chaleur ou un début de fièvre 
éruptive. 

Avec la grippe, le diagnostic s’établit par le manque de 
localisations pulmonaires et l’absence de douleurs arti 
culaires. 

Le coup de chaleur sera écarté par l’absence de rougeur 
de la face, par les commémoratifs. On ne confondra pas cette 
forme de paludisme avec le début d’une fièvre éruptive, 
d’abord en raison de l’absence des prodromes, et ensuite 
à cause de la présence des hématozoaires dans une prise 
de sang. 

Pronostic. — Toujours très bénin, l’accès ne dure au maxi¬ 
mum que deux jours, et ne reparaît qu’à de lointains inter¬ 
valles ou même ne se manifeste plus. 


Forme larvée. — Ici non plus pas de prodromes; la fièvre 
est presque nulle, 37° 5 , et même quelquefois n’existe pas 
du tout. 

Le malade souvent n’interrompt pas son service. Le seul 
symptôme qu’on décèle est une douleur persistante, à la nuque 
et à la partie supérieure du trapèze. Cette douleur est quel¬ 
quefois si atténuée, quelle n’est accusée par le malade que 
comme une gêne, une raideur analogue à celle du torticolis. 
Mais ce symptôme persiste trois, quatre et même six semaines, 
n’apparaissant que le soir. 

Observation. — Lieutenant G..., Artillerie coloniale, est pris de¬ 
puis dix jours d’une douleur à la nuque, douleur qui revient réguliè¬ 
rement tous les soirs. 

D r L.. ., présente cette même douleur, aussi localisée et revenant 
régulièrement. 




FORMES LARVÉES DU PALUDISME À SAIGON. 73 

B.. ., soldat au 11* colonial, P.... matelot du Sty.v, F.. ., sol¬ 
dat nu 11* colonial : même symptôme, même périodicité. 

Chez tous ces malades, nous avons rencontré l’hémato¬ 
zoaire. 

Diagnostic. — Ici le diagnostic s’impose, il suffit d’avoir vu 
un seul cas pour ne plus jamais commettre d’erreur. 

Pronostic. — Le pronostic est très bénin. Cetle forme est 
très atténuée et ne donne suite à aucune complication; sa per¬ 
sistance et sa résistance au traitement sont cependant une 
cause d’ennui pour l’intéressé. 


Accès denguiforme. — Qu’on pardonne ce néologisme; seul 
il caractérise bien cette forme spéciale du paludisme, qui offre 
de grandes ressemblances avec la dengue, non pas avec la 
dengue franche, que l’on rencontre rarement, mais avec cette 
forme atténuée qui est la forme commune en Cochinchine. 

Evolution clinique. — Une seule poussée fébrile sans ré¬ 
mission, tandis que dans la dengue classique il y a deux 
paroxysmes fébriles séparés par une rémission de un ou 
deux jours; pas de desquamation. 

Début brusque. — Fièvre d’emblée et douleurs articulaires 
très vives. Rachialgie intense; dans les cas observés la tempé¬ 
rature n’a jamais dépassé 3 g degrés. La langue est blanche, 
la constipation est la règle, accompagnée de nausées et de vo¬ 
missements. 

Au bout de quarante-huit heures la lièvre tombe. 

Les douleurs vont en s’atténuant, l’inappétence et l’embar¬ 
ras gastrique persistent encore quelques jours, puis tout rentre 
dans l’ordre. 


Observations. — C. d’I. . ..soldat au n* colonial. Début, brusque, 
lièvre (38° 7. 38° g. 38"5), douleurs articulaires : poignets, mal- 






7/i REBUFAT. — FORMES LARVÉES DU PALUDISME X SAÏGON. 
léoles, nuque; rachialgie; phénomènes d’embarras gastrique, langue 
saburrale, vomissements. Le deuxième jour la fièvre tombe; cinq jours 
après le fonctionnement des organes est normal. 

V..., soldat au n* colonial. Mêmes symptômes; l’affection dure 
trois jours. 

E. J..., enseigne de vaisseau. Début : 3 g degrés, vomissements, 
douleurs articulaires généralisées, rachialgie, constipation. 

Durée : vingt-quatre heures ; l’embarras gastrique ne cède que huit 
jours après. 

Dans ces trois cas et dans d’autres qu’il serait trop long 
d’énumérer ici, le sang contient des hématozoaires au moment 
des accès. 

Traitement .—Quelle que soit la forme de ce paludisme larvé, 
le traitement est le même. Voici d’ailleurs celui qui nous u 
paru réussir le mieux : 

Régime lacté ; 

Purgation saline; 

Médication quinique. 

Mais ici il est à remarquer que la quinine seule n’est 
pas efficace; il faut l’associer à l’arsenic et à la noix vo¬ 
mique. 

Contre la céphalée intense nous conseillons la phénacé- 
tine. 

Après l’accès, régime ordinaire, mais donner encore 
quelque temps de la noix vomique et de l’arrhénal, dans une 
décoction de quinquina. 



RRIMONT. — ANALYSE DES EAUX DES ÎLES DU SALUT. 75 


ANALYSE DES EAUX DES ILES DU SALUT 

(GUYANE FRANÇAISE), 

par M. le D r BRIMONT, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE l ™ CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

DIRECTEUR DU LARORATOIRE DE BACTÉRIOLOGIE DE SAINT-LAURRNT-DU-MARONÏ. 

Nous avons entrepris des recherches bactériologiques, au 
Laboratoire de Saint-Laurent-du-Maroni. sur les eaux des 
citernes et des puits des Hes du Salut. 

Conduite générale des analyses. — Il a d’abord été fait une 
enquête sur chaque citerne ou puits, sur l’origine de l’eau, 
l’usage, etc. La température de l’eau et de l’air extérieur a été 
notée au moment de chaque examen ainsi que l’heure. 

La dernière pluie était tombée quatre jours avant les examens 
pratiqués à l’île Royale; la veille, pour les examens prati¬ 
qués à l’île Saint-Joseph. Les observations météorologiques 
n’étant pas relevées aux Iles du Salut, on peut apprécier la 
quantité d’eau tombée d’après celles qui sont faites à Cayenne, 
où l’on a noté io 3 millimètres de pluie du i or au ai jan¬ 
vier 1909 (à Saint-Laurent, 59 mm 8). La saison des pluies 
s’est établie vers le 20 novembre 1908; les analyses ont été' 
faites vers le milieu de la période pluvieuse, dans des condi¬ 
tions plutôt favorables pour la qualité de l’eau contenue dans 
les citernes ou les puits. Il serait nécessaire de refaire la série 
d’analyses vers le mois d’octobre, à la fin de la saison sèche. 

Sept prélèvements ont été pratiqués à l’ile Royale sur onze ci¬ 
ternes et puits. 

Trois prélèvements ont été pratiqués à l’île Saint-Joseph sur 
dix citernes et puits. 

Deux prélèvements ont été pratiqués à l’ile du Diable sur 
trois puits. 

Soit un total de douze échantillons sur vingt-quatre origines. 

L’eau a été recueillie dans des flacons stérilisés d’une conte- 



nance do i5o grammes environ et ensemencée dans les mi¬ 
lieux de culture, trois heures après environ, à la pharmacie 
des lies. 

Une première série d’enseniencements éliminatoires pour la 
recherche du colibacille est faite en bouillon phéniqué selon 
le procède' recommandé par Vincent, à une température de 
k 2 degrés ( 1 o centimètres cubes de bouillon peptoné, 8 gouttes 
d’acide phéniqué à 5 p. îoo, îo centimètres cubes d’eau à 
analyser). An bout de vingt-quatre heures, partant de la.cul¬ 
ture en bouillon phéniqué. sont ensemencés des tubes conte¬ 
nant : 

Du bouillon lactose carbonaté; 

Du bouillon lactosé; 

De l’eau peptonée; 

Du bouillon Savage (milieu au rouge neutre, de couleur 
rubis, qui donne une fluorescence verte et peut virer au jaune 
canari en présence du colibacille). 

Une deuxième série d’ensemencements est aussi laite, com¬ 
parativement avec la précédente, en parlant, au lieu d’une cul¬ 
ture en bouillon phéniqué, d’une culture en bouillon iodé, 
selon le procédé de Besson. Quelques gouttes de celte culture 
de vingt-quatre heures à 38 degrés sont ensemencées en : 

Bouillon lactosé carbonaté; 

Eau peptonée; 

Sur gélose ; 

Sur pomme de terre; 

Dans du lait. 

Les résultats obtenus sur pomme de terre ont été médiocres, 
étant donnée la mauvaise qualité des tubercules que nous avions 
à notre disposition. 

Enfin i centimètre cube de chaque eau a été ensemencé 
dans îo centimètres cubes environ de bouillon peptoné. Au 
bout de vingt-quatre heures d’étuve à 38 degrés, des cobayes 
ont été inoculés dans le péritoine avec 1/2 centimètre cube de 
culture. 

Lps résultats de chaque ensemencement sont résumés en un 
tableau pour chaque échantillon d’eau. 



77 


ANALYSE DES EAUX DES IlES DU SALUT. 

Vu les moyens restreints dont dispose le Laboratoire, créé 
depuis peu, on a dû se borner à un petit nombre de milieux 
de culture : les recherches délicates de différenciation entre les 
bacilles du groupe des typhiques et ceux du groupe des coK n’ont 
pas été possibles. Elles n’étaient d’ailleurs pas absolument né¬ 
cessaires; le professeur Vincent, du Val-de-Grâce, a démontré 
l’importance de la présence du colibacille dans les eaux de 
boisson; ce bacille, même quand il n’est pas abondant dans 
l’eau, impose des conclusions défavorables au point de vue de la 
polabilité; il indique presque toujours une souillure fécale, et, 
comme dit Besson, il peut masquer la présence du bacille 
typhique dans un grand nombre d’échantillons d’eaux typho- 
gènes. 

11 n’a pas été fait de numération des germes contenus dans 
l’eau, ce qui eût demandé un temps et un matériel que nous 
n’avions pas. 

ÎLE ROYALE. 

. I. Citerne dite de l’Hôpital. 

Situation : A l’Ouest de file Royale, entre l’Hôpital militaire 
et celui de la Transportation. 

Construction : 1898-1903. 

Profondeur : 6 m. i 5 . 

Surface : i 4 m. 5 o X mètres. 

Contenance : plus de 1,000 mètres cubes. 

Sept trous d’homme; trou de trop-plein, de vidange et 
pompe. 

Usages de l’eau : lavage du linge et lavage des bâtiments; 
rarement utilisée pour l’alimentation des transportés. 

Date de l’examen : 21 janvier 1909; 2 h. i 5 A. M. 

Température de l’eau : 26° 5 . 

Température de l’air de la citerne : 27 degrés. 

Température du sol (surface) : 38 ° 2 

Température de l’air extérieur : 32 ° 5 (soleil; légère brise). 

Hauteur de l’eau dans la citerne au moment de l’examen : 
o m. 75. 



Autres renseignements : \ cette citerne est annexée une 
pompe qui ne fonctionne pas actuellement. L’eau est puisée à 
l’aide d’estaghons introduits par deux trous d’homme descellés. 

L’eau tirée au seau est légèrement trouble et contient quel¬ 
ques débris végétaux et minéraux. 

L’eau de pluie qui alimente cette citerne provient des toi¬ 
tures de l’hôpital de la Transportation. 

Malgré les réparations effectuées, les déperditions sont assez 
considérables. 


ANALYSE DE L’EAU DE LA CITERNE N° 1. 



EAU, 10 C.C. -f BOUILLON PHËNIQUB DF. VINCENT, 10 C.C. 

Trouble au bout de a 4 heures. 

Bouillon lactose 
carbonate. 

Eau peptonée. 

Eau iaclosée. 

Bouillon 

Au bout de a4 heures. 
Au bout de 36 heures. 

Au bout de 48 heures. 

Léger trouble. 
Trouble, dégage¬ 
ment de bulles. 
Léger voile. 
Trouble, dégage¬ 
ment de bulles. 
Légère odeur. 

Voile en sur¬ 
face. Trouble. 

Odeur ftica- 

Léger trouble. 

Quelques bul- 

Fluorescence. 

Idem. 

A 38 oaoass. 

EAU , 10 C. C. -j- BOUILLON AU GRAM DE BESSON , 10 C. U. 

Bouillon laclosé 
carbonate. 

Eau 

Gélose. 

Pomme 

Lait. 

Au bout de a4 heures. 
Au bout de 48 heures. 

Au bout du 3 e jour .. 

Trouble léger et 
quelques bulles. 
Dégagement ga- 

Odeur 

légère. 

Strie 

blanche. 

Enduit 

Coagulation 


EAU , 1 C.C. -f- nOUILLON ORDINAIRE, 10 C.C. 
i/a c. c. nu cui.TünR dr a 4 hruiuîs d’ktuvr A 38 dkoiir'r inocdi.r A un cobaye : 
Ne meurt pas. 


Conclusion. — Eau contenant du colibacille peu abondant, 
et non pathogène pour le cobaye. Potable, mais douteuse; 
doit être filtrée ou bouillie avant d’être consommée. 






ANALYSE DES EAUX DES ILES DU SALUT. 


79 


II. Citerne dite du Quartier spécial. 

Situation : Sous le hall du Quartier spécial. 

Nous n’avons pas de renseignements sur la date de sa con¬ 
struction, sur ses dimensions et sa contenance. 

Cette citerne possède trois trous d’homme recouverts d’une 
plaque de tôle scellée, un trou de vidange, un trou de décharge. 
L’eau est puisée à l’aide d’une pompe, cadenassée, située de¬ 
vant le bureau du chef de camp. 

Usages de l’eau : Eau potable du personnel de l’ile Royale 
et de l’hôpital militaire. 

Date de l’examen : 21 janvier 1909 ; 2 h. 45 A. M. 

Température de l’eau : 2 5 ° t. 

Température de l’air de la citerne : 26° 9. 

Température de l’air du hall : 28° 6. 

Hauteur de l'eau dans la citerne au moment de l’examen : 
2 m. 75. 

Autres renseignements : La citerne a été nettoyée il y a un 
an au permanganate de potasse. Elle est alimentée par l’eau 
de pluie qui tombe sur la toiture des bâtiments du Quartier 
spécial. 

A signaler qu’une plaque de tôle obturant un des trois trous 
d’homme présente une ouverture large d’une main, due à 
l’usure et suffisante pour l’introduction dans la citerne de ma¬ 
tériaux de contamination et de souillure. 


ANALYSE DE L'EAU DE LA CITERNE DU QUARTIER SPECIAL. 


tav E ' 

EAU, 10 C.C. + BOUILLON PUÉNIQUE DE VINCENT, 1 0 C. U. 

Trouble au bout de a4 heures. 

i h, »B U „é S . 

Bouillon lactose 
carbonate. 

Eau peptonée. 

Eau lactosée. 

Bouillon 

Au bout de a/» heures. 

Voile. Légère 

Trouble. Lé¬ 
gère odeur. 

Voile. 

Légèrement 
fluorescent. 
Légère odeur. 

Au bout de 48 heures. 

Dégagement ga- 

Odeur légère¬ 
ment féen- 
loïde. 

Bulles. 

Légère ni en 1 
fluorescent. 
Légère odeur. 



80 


BR1MONT. 



EAU, 10 C.C. -f- BOUILLON AU GRAM DK BESSON, 10 C.C. 

carbonaté. 

Eau 

peptonée. 

Gélose. 

Pomme 
de terre. 

Lait. 

Au bout de a4 heures. 

Au bout de 48 heures. 

Pellicule légère. 

Dégagement ga- 

Pellicule 
très légère. 
Odeur fcca- 
loïdc. Pro¬ 
duction 
(Pindol. 

léger. 

Léger en- 

elatr. 

Coagule 

lentement. 

EAU , l C.C. -f* BOUILLON ORDINAIRE , 10 C. C. 
l/a C. C. DK CULTURE DE 94 HEURES D’ETUVE X 38 DBGRES INOCULE X UN COBAYE DB (ÎOO CR. : 

Ne meurt pas. 


Conclusion. — L’eau de la citerne du Quartier spécial con¬ 
tient. du colibacille. N’est potable qu’après avoir été filtrée ou 
bouillie. 


III. Citerne dite du Sémaphore. 

Situation : Au milieu de l’ile Royale, à l’Est du Plateau, 
entre la caserne et le Sémaphore. 

Construction : 1899-1903. 

Profondeur : 2 m. 80. 

Surface : i 3 o mètres carrés environ (3 bassins). 
Contenance: 35 o mètres cubes. 

Deux trous d’homme grillés avec couvercles de tôle cade¬ 
nassés. Trou de vidange. Trou de trop-plein. Pompe. 

Usages de l’eau : L’eau de cette citerne sert à la cuisine de 
l’hôpital militaire, de l’hôpital de la Transportation, du Camp. 
Température de l’eau : 26° 5 . 

Température de l’air de la citerne : 28° 5 . 

Température du ciment : 3 g 0 6. 

Température de l’air extérieur : 29°-8. 

Date de l’examen : 21 janvier 1909; 3 h. ib A. M. 
Hauteur de la nappe d’eau au moment de l’examen : 1 ni. 10. 
Autres renseignements : La citerne est remplie par l’eau de 







81 


ANALYSE DES EAUX DES ILES DÜ SALUT, 
pluie qui tombe sur les toits de la caserne. Elle est distribue'e 
chaque matin à l’aide de haquetsaux Services signalés ci-dessus. 

ANALYSE DE L’EAU DE LA CITERNE DU SÉMAPHORE. 


-VE 

EAU, 10 C.C. 4 - BOUILLON IMIÉNIQUK DE VINCENT, 1 0 C. C. 

Léger trouble au bout de a4 heures. 

Uouillou lactose 
carbonate. 

Eau peptu 


Eau lacloséc. 

Bouillon 

Au bout de u4 heures. 
Au bout de 48 heures. 

l'n./d’odeur. 

Léger trouble. 
Léger trouble. 
Pas d’odeur. 

tro '" ,,e ' 

Vire au jaune. 


K Ali y 10 C.C. + BOUILLON AU GRAM DK II ESSO N, 10 C.C. 

Trouble au bout de a4 heures. 

Bouillon lactose 
carbonate. 

Eau 

peplonée. 

Gélose. 


Lait. 

Au bout de a4 heures. 


Trouble. 

Trouble. 
Pnsd’odeur. 
Indol =o. 

£• 

l 

Non 

EAU, 1 C.C. -J- BOUILLON ORDINAIRE, 1 0 C C. 
l/ï G. C. DE CULTUBB GH S 4 II RGB BS D’KTUVE 1 38 BEOIIKS INOCULE \ CX COIUYE DE 35o GH. 1 

Ne meurt pas. 


Conclusion. — Cette eau, bien que riche en microbes divers, 
ne contient pas de colibacille. À noter que le bouillon Savage 
vire au jaune. Eau potable actuellement sans filtration ni ébulli¬ 
tion préalable. 

IV. Citerne de l’Est ou de l’Asile d’aliénés. 

Situation : Près de l’Asile, à l’Est de l’île. 

Construction ; 1898-1903. 

Profondeur : U mètres. 

Superficie : 90 mètres carrés environ. 

Contenance : 333 mètres cubes. 

A six trous d’homme, dont cinq scellés. 

N’a pas de trou de vidange, n’a plus de pompe depuis 1904. 
ann. d’uyg. colon. — Janvier-février-mars îgto. XIII — G 







82 


BRIMONT. 


Usages de l’eau : Réservée généralement, pour le lavage et les 
soins de propreté. Ne sert qu’aux détenus de l’Asile, sauf quand 
l’eau manque dans les autres citernes. 

Date de l’examen : 21 janvier 1909; 3 h. 45 A. M. 

Température de l’eau : 9 5 ° 1. 

Température de l’air de la citerne : 2 5 " 8. 

Température de la surface : 36 ° 9. 

Température de l’air extérieur : 3 i" 3 

Hauteur de l’eau au moment de l’examen : 0 in. 35 . 

Autres renseignements : La pompe étant cassée depuis trois 
ans et demi, l’eau est puisée avec des eslagnons par le trou 
d’homme médian qu’on a descellé. Cette citerne, se viderait 
peu à peu d’elle-même. 


ANALYSE DE L’EÀlj DE LA CITERNE DE L’ASILE. 


X .‘{8 DEGRES. 

EAU, 10 U. C. -p BOUILLON PHENIQUÉ DE VINCENT, I 0 C. C. 

Trouble intense au bout de ak heures. 

Bouillon lactose 
carbonate. 

Eau lactoséc. 

Eau peptonde. 

Bouillon 

Au boul <le a4 heures. 

Vu bout de 48 heures. 

Mousse abondan¬ 
te. Trouble. 
Mousse abondan¬ 
te. Trouble. 
Odeur fVcaloïdc. 

llulins et trou¬ 
ble. 

Bulles et trou¬ 
ble. 

Trouble. 


ÉTUVE 

EAU, 10 C.C. 4" BOUILLON AU GRAM DE BESSON, 1 0 C. C. 

Trouble intense au bout de 18 heures. 

X 38 DEGRES. 

Bouillon Iaclosé 
carbonate. 

pejÜe. 

Gélose. 

Pomme 
de terre. 

Lait. 

Au boul de a4 heures. 

An boul de 48 heures. 

Nombreuses bul¬ 
les et trouble. 

Nombreuses bul¬ 
les et trouble. 

fécaloïde. 

fécaloïde. 

Enduit 

hlaiichàliv. 

Culture 

jaunâtre. 

Coloration 

brunâtre. 

Coagule. 


EAU, 1 C. C. -p BOUILLON ORDINAIRE, 10 C. C. 
i/s 0. C. UK crn.TUUK OK ail I1BUKRS D’KTUVB 1 38 UEtUIBS IKOGUI.K À UK C01UYK IIF. 3sO GB. : 
Meurt eu vingt heures. 


Conclusion. 


Eau très mauvaise • bactériologiquement. 








ANALYSE DES EAUX DES ILES DU SALUT. 83 

C’est avec raison qu’on ne l’emploie pas pour l'alimen¬ 
tation. 


V. Puits du Nord. 

Situation : Voisin de l’installation des travaux, au milieu de 
la côte Nord-Est de l’He Royale. 

Profondeur : 8 m. 70. 

Hauteur de la couche d’eau : 1 m. 35 . Ne serait jamais 
à sec. 

Date de l’examen : ai janvier 1909; k heures S. 

Température de l’eau : a 5 ° 4 . 

Température de l'air du puits : a 5 ° 7. 

Température de la surface du sol : 34 ° 9. 

Température de l’air extérieur : 29° 3 . 

Autres renseignements : Eau bue par les employés des Tra¬ 
vaux et par les détenus de l’Asile d’aliénés. Cette eau serait la 
première utilisée pour toute l’île au cas où l’eau viendrait à 
manquer dans les citernes. Elle est très légèrement saumâtre 
(à noter que le puits est situé à 3 o mètres environ de la côte à 
marée haute). 


ANALYSE DE L’EAU DU PUITS DU NOBD. 


ÉTUVE 

EAU, 10C.C. -f BOUILLON PllÉNIQUK DE VINCENT, 10 C.C. 

Trouble au bout de s4 heures. 

1 38 DRGRRS. 

Bouillon lactose 
carbonate. 

Eau peptoude. 

Eau lacloide. 

Bouillon 

Au bout de 9/1 heures. 

Trouble et légère 
production ga- 

Trouble et pel- 

Trouble. 

Légèrement 

fluorescent. 

Au bout de 48 heures. 

Trouble et légère 
production ga¬ 
zeuse. Pas d’u- 


Trouble. Lé¬ 
gère odeur. 

Nappas au 


6. 




84 


BIUMONT. 



Conclusion. — Eau contenant peu de colibacille. Bien que 
semblant potable actuellement, peut devenir très douteuse à la 
saison sèche. 


VI. Puits des Travaux. 

Situé dans l’enceinte même des Travaux. H est abandonné 
pour l’alimentation et sert uniquement au lavage. 

Profondeur totale : 9 m. a 5 . 

Couche d’eau : 2 m. 10. 


ANALYSE DE L’EAU DU PUITS DES TRAVAUX. 








ANALYSE DES EAUX DES ÎLES DU SALUT. 85 

Conclusion. — Les résultats négatifs en utilisant comme mi¬ 
lieu éliminateur le bouillon iodé n’infirment cependant pas 
ceux de la première se'rie. L’eau du puits des Travaux contient 
peu, mais contient du colibacille. Sa pauvreté évidente en 
microbes tient sans doute aux infiltrations de savon (les les¬ 
sives sont faites à proximité du puits). 

Nota. — L’eau du puits des Travaux n’est d’ailleurs pas con¬ 
sommée. 


Vil. Puits de l’ancienne boulangerie. 

Situation : Dans un jardin occupant l’emplacement de l’an¬ 
cienne boulangerie entre le magasin du matériel et la mer, au 
niveau du golfe de la côte Nord de l’ile Royale. 

Profondeur : 8 m. 35 . 

Hauteur de la couche d’eau : 2 m. 1 5 . 

Date de l’examen : 21 janvier 1909; ô heures et demie S. 

Température de l’eau : 25 ° 2. 

Température de l’air du puits : 26° 2. 

Température du sol (ombre) : 26° 8. 

Température de Pair extérieur : 26° 5 . 

Usages de Peau : Elle servait autrefois à la fabrication du 
pain. Réservée actuellement à l’arrosage. Très légèrement sau¬ 
mâtre. 

VIII. Puits du jardin de l’officier d’administration. 

Profondeur totale : i 3 m. 85 . 

Nappe d’eau : 1 m. 65 . 

Température de Peau : 2 5 ° 2. 

Température de Pair du puits: 25 ° 3 (à 6 mètres). 

Température de Pair extérieur : 26° 5 . 

Usages de Peau : Arrosage. Serait potable, malgré une 
légère saveur saumâtre. 

IX. Puits de la boulangerie. 

Situation : Sous un des fours de la boulangerie, qui est 
elle-même située au Nord-Est de Pile Royale, près de la côte. 



RRIMONT. 


Le surveillant chargé de la boulangerie ne connaît pas l’em 
placement de l’orifice d’entrée du puits. L’examen a donc porté 
sur l’eau puisée au moyen de la pompe qui se trouve dans l’in¬ 
térieur même de la boulangerie. Une seconde pompe située à 
l’extérieur est en rapport avec le-même puits et est utilisée par 
le personnel des bureaux du Port (lavage). 

Date de l’examen : ai janvier 1909; 5 heures et quart S. 

Usage : L’eau a toujours été conside'rée comme saumâtre et 
non potable. Sert à la fabrication du pain. 

Température de l’eau : 3o° 5 (dans un seau, après avoir 
vide' les tuyaux d’amenée). 

Température de la boulangerie : 31 degrés. 


ANALYSE DU PUITS DE LA BOULANGERIE. 


i 38 DHüRÉS. 

EAU, 10 C.C. -f BOUILLON PIIENIQUÉ DE VINCENT, 10 C.C. 

Bouillon lactose 
carbonate. 

Eau peplonéc. 

Eau lactosée. 

^Bouillon 

Au bout de a/i heures. 

Au bout de /»8 heures. 

Trouble et bul¬ 
les. 

Voile. 

Trouble et pel- 

•Voilc. 

Jaune canari. 

BTUVK 

A 38 DRORBS. 

Trouble au bout de 16 heures. 

Bouillon lactose 
carbonate. 

Eau 

peploude. 

Gélose. 

dMerre. 

Lait. 

Au bout de a/i heures. J 

Au bout de /18 heures.: 

Bulles gaz. 

Trouble 
el légère 
odeur. 
Odeur 
fécaloïdc. 

Strie. 

blanchâtre. 

Enduit 

Coagule. 


EAU, 1 C.C. + BOUILLON ORDINAIRE, 10 C.C. 







ANALYSE DES EAUX DES ÎLES DU SALUT. 


87 


Conclusion. — Eau riche en colibacille. Non potable, bien 
qu’elle ne soit que peu pathogène pour le cobaye. 

La richesse microbienne de cette eau tient sans doute à sa 
température, qui est toujours très élevée ( 3 i degrés et plus), 
vu la situation du puits sous un des fours de la boulangerie. 
Les microbes sont détruits par la haute température des fours, 
lors de la cuisson, mais ils peuvent être un obstacle à la fer¬ 
mentation régulière de la pâte. 

X. Citerne métallique des cuisines de l’Hôpital militaire. 

Cuve octogonale, posée sur le sol, derrière la cuisine, haute 
de 1 m. 90, ayant 4 m. 5 o dans son plus grand diamètre, re¬ 
couverte de tôle ondulée. Elle est alimentée par les pluies 
tombant sur le toit (tôle) de l’Hôpital militaire et sur le toit 
delà cuisine (bardeaux). Contenance, i 5 mètres cubes. 

Usage : Réservée à la buanderie située en contre-bas. 

Nappe d’eau de 0 m. 1 5 au moment de l’examen avec une 
température de 29 degrés. 

XI. Mare de l’île Royale. 

L’île Royale possède une mare, que nous ne citons que pour 
mémoire dans ce rapport sur les eaux qui peuvent être desti¬ 
nées à la consommation à l’île Royale. L’eau de pluie qui 
s’accumule dans cette grande cuvette rocheuse de 20 mètres sur 
3 o mètres environ ne sert guère qu’à l’arrosage des jardins. 

Conclusions sur les eaux de l’île Royale. 

Au point de vue de la pollution des eaux par le colibacille 
et par conséquent de leur potabilité, on peut considérer : 

i° L’eau de la citerne du Sémaphore comme bonne; 

a" L’eau du puits du Nord comme bonne, avec quelques 
réserves; 

3 ° L’eau de la citerne du Quartier spécial et celle de la 
citerne de l’Hôpital, comme douteuses; 

4 “ L’eau de la citerne de l’Asile d’aliénés comme mauvaise, 
ainsi que celle du puits de la boulangerie, 



BRIMONT. 


d.H 


ÎLE SAINT-JOSEPH. 

I. Citerne-bassin de la Réclusion. 

Situation : Sur le plateau de l’ile Saint-Joseph, dans l’en¬ 
ceinte même de la Réclusion. 

Constituée par quatre bassins, à ciel ouvert, intercommuni- 
canls, à fond cimenté, à parois formées de murs béton-pierre 
de o m. 5 o d’épaisseur. 

Usages de l’eau : Boisson et eau de lavage de la Réclusion. 

Date de l’examen : 22 janvier 1909; 10 heures malin. 

Température de l’eau : 26" 1. 

Température du mur : 38 degrés. 

Température de l’air extérieur : 28" 4 . 

Hauteur de l’eau au moment de l’examen : 11 centimètres. 

L’eau de cette citerne qui contient seulement quelques 
mètres cubes n’a pas été analysée. Vu la petitesse du bassin, 
fréquemment vidé et rempli par une seule pluie importante, 
l’eau ne stagne pas. L’évaporation d’ailleurs doit êlre rapide 
dans ce bassin exposé au soleil toute la matinée. 

II. Puits do la buanderie n° 1. 

Situation : Y l’intérieur même de la buanderie, côle Nord 
de l’ile, à 8 mètres environ de la mer à marée haute. 

Diamètre du puits : 1 m. 3 o. 

Profondeur totale : 5 m. / 5 , dont, 9 m. 45 d’eau. 

Usage de l’eau : Lavage du linge. 

Date de l’examen : 22 janvier 1909 ; 10 heures et demie M. 

Température de l’eau : 25 ° 9. 

Température de l’air du puits : 25 ° 2. 

Température de l’air extérieur (buanderie) : 26° 5 . 

Autres renseignements : Le puits possède une margelle baule 
de o m. 5 o et il est ii moitié recouvert par des planches, fiait 
légèrement saumâtre. 



ANALYSE DES EAUX DES ILES DU SALUT. 


89 


III. Puits de la buanderie n° 2. 

Situation : Voisin du précédent, sur le côté Est de la buan¬ 
derie, à 60 mètres environ de la mer. 

Profondeur : 7 m. 45 . 

Hauteur de la couche d’eau : i m. 90. 

Usage de l’eau : Cuisine. 

Date de l’examen : 22 janvier 1909; 10 h. 45 m. 

Température de l’eau : 2 5 degrés. 

Température de l’air du puits : 25 ° 5 . 

Température du sol : 27 0 5 . 

Température de l’air extérieur : 37 degrés. 

Autres renseignements : Ce puits a une margelle de 0 m. 80. 
Il n’est pas recouvert. L’eau serait légèrement saumatre. 

IV. Puits du cimetière. 

Situation : Au milieu de la côte Nord de l’île, séparé du 
cimetière par une route. A 70 mètres environ de la côte. 

Profondeur totale :16 m. 73. Nappe d’eau : 2 m. 19. 

Usage de l’eau : Blanchissage du linge des réclusionnaires. 

Date de l’examen : 22 janvier 1909; 11 heures matin. 

Température de l’eau : 2 5 ° 8. 

Température de l’air du puits : 26“ 1. 

Température du sol (surface) : 32 ° 6. 

Température de l’air extérieur : 26° 2 (ombre et brise). 

Autres renseignements : Puits non couvert. Margelle de 
0 m. 25 . La proximité du cimetière a fait rejeter spontané¬ 
ment par tout le monde l’eau de ce puits comme eau de 
boisson. 


V. Puits du four à chaux. 

Situation : Au niveau du cap Nord-Est de l’île Saint-Joseph. 
\ 10 mètres de la mer à marée haute. 

Profondeur totale du puils : 10 111. 38. 

Nappe d’eau : 2 m. p 3 . 



90 


BRIMONT. 


Usage de l’eau : Sert le plus habituellement à la cuisine. 
Est consommée souvent par les transportés, quelquefois par 
le personnel. 

Température de l’eau : 2 5 ° 2. 

Température de l’air du puits : 2 5 ° 7. 

Température du sol : 3 i° 2. 

Température de l’air extérieur : 36 ° 6 (soleil). 

Autres renseignements : Puits entouré d’une margelle, à 
moitié couvert. Une fosse de vidange située à 75 mètres en 
amont sert à l’engrais des jardins voisins. Elle a été signalée 
comme capable de contaminer le puits du four à chaux par des 
infiltrations possibles. L’analyse suivante est rassurante à ce 
point de vue : 

ANALYSE DE L’EAU DU PUITS DU FOUR À CHAUX. 










ANALYSE DES EAUX DES ÎLES DU SALUT. 


Conclusion. — Eau contenant très peu de colibacilie, non 
pathogène pour le cobaye. H ne semble pas que des infiltra¬ 
tions se produisent, provenant de la fosse à vidange située en 
amont. Eau douteuse évidemment, mais ne paraissant pas 
actuellement nocive au point de vue bactériologique. 

VI. Puits de la côte Ouest n° 1. 

Situation : Les quatre puits de la côte Ouest VI, VII, VIII, 
IX sont rangés à quelques mètres l’un de l’autre sur une ligne 
parallèle à la route et à la côte. Le premier se trouve, en venant 
du Nord de l’île, vers le milieu de la longueur de la côte Ouest. 
Le dernier est à proximité de la jetée. 

Profondeur totale : 4 m. 2 5 . Diamètre : 2 mètres. 

Hauteur de la nappe d’eau : 0 m. 25 . 

Usage de l’eau : Eau de boisson des transportés. 

Date de l’examen : 22 janvier 1909; 11 heures et demie 
matin. 

Température de l’eau : 26" 2. 

Température du sol : 3 q' J 5 . 

Température de l’air extérieur : 35 " 8. 

Autres renseignements : Puits longtemps abandonné, dé¬ 
blaye' depuis peu. 

Il n’a pas de margelle et n’est pas couvert. L’eau 11’y est 
jamais saumâtre. Chaque matin, une corvée de transportés le 
met à sec pour ainsi dire, prenant l’eau pour le camp. 

VII. Puits de la côte Ouest n° 2. 

Profondeur totale : 5 m. 90. Nappe d’eau : o m. 7b. 

Diamètre : 1 m. 5 o. 

Usage de l'eau : Boisson des transportés. 

Date de l’examen : 22 janvier 1909; 11 b. 45 . 

Température de l’eau : 26° 8. 

Autres renseignements : Ce puits est le plus important des 
trois premiers puits de la côte Ouest. H a une margelle de 
0 m, 4o et n’est pas couvert, 



92 


BRIMONT. 


ANALYSE DE L’EAU DU PUITS N° 2 DE LA CÔTE OUEST. 


ÉTUVE 

EAU , 1 0 «. G. -|- BOUILLON PIlÉNIQUÉ DE VINCENT, 1 0 C. C. 

Bouillon lactosé 
carbonalé. 

Eau peptonéc. 

Eaulactosée. 

Bouillon 

Savage. 

Au bout de a/» heures. 

Au bout de 48 heures. 

Trouble. 

Quelques bulles. 

Trouble et pel- 

Trouble. 

Quelques bul- 

Vire légère- 

ÉTUVE 

À .18 DEGRES. 

EAU , 1 0 C. 0. + BOUILLON AU GRAM DE BESSON , 10C. G. 
ETUVE À 38 DEC II BS : 

Trouble léger au bout de ah heures. 

Bouillon lactose 
carbonate. 

peptonée. 

Gélose. 

Pomme 
de terre. 

Lail. 

Au bout de a4 heures. 

Au bout de 48 heures. , 

Trouble. 

Trouble. 

Trouble 
et voile. 
Traces 
d’indol. 

i | St "i e 

0 

0 . 

Commence 

coaguler. 


EAU, 1 C.C. + BOUILLON ORDINAIRE, 1 O C. G. 


Conclusions. — Eau contenant très peu de colibacille, non 
pathogène pour le cobaye. Relativement potable, mais doit ôlre 
surveillée. 


VIII. Puits de la côte Ouest n» 3. 

Profondeur totale : 5 m. 4 o. 

Hauteur de l’eau : o m. 35 . 

Usage de l’eau : Boisson des transportés. 

Température de l’eau : 26 degrés. 

Température de l’air extérieur : 28° 9. 

Autres renseignements : Puits avec margelle de o ni. 5n. 
Non recouvert. 






ANALYSE DES EAUX DES ÎLES DU SALUT. 


IX. Puits de la côte Ouest n° 4. 


Profondeur totale : 7 m. i 5 . 

Hauteur de la nappe d’eau : 1 mètre. 

Usage de l’eau : Boisson pour le personnel. 

Date de l’examen : 22 janvier 1909; midi. 

Température de l’eau : 26° 3 . 

Température de l’air extérieur : 28° 2. 

Autres renseignements : Le puits possède une margelle de 
0 m. 70 ; il est constamment couvert. L’eau est élevée à l’aide 
d’une pompe, puis déversée dans un réservoir mélallique, 
placé à 6 mèlres de hauteur, d’où elle coule dans le réservoir 
d’un filtre Pasteur-Chamberland de cent bougies. Ce filtre a élé 
réinstallé dans le courant du mois de décembre 1908. 


ANALYSE DE L’EAU DU PUITS N° U DE LA CÔTE OUEST. 


ÉTUVE 

EAU, 10 C.C. + BOUILLON PHONIQUE DE VINCENT. 10 C.C. 

Trouble intense au bout de 24 heures. 

\ 38 DKURKS, 

Bouillon laclosd 
carbonatd. 

Eau peptonée. 

Eau lactosee. 

Bouillon 

Au bout de a A heures. 

Au bout de 48 heures. 

Trouble et voile. 
Quelques bul- 

Trouble et voile. 
Quelques bul- 

Odeur ïéca- 
loïde. 

Trouble et bul¬ 
les gazeuses. 

Vire au jaune 

À 38 DKGBBS. 

EAU, 10 C.C. + BOUILLON AU GRAM DK BESSON, 10 C.C. 
BTÜVB X 38 DEGRÉS : 

Trouble au boul de do heures. 

carbonate. 

Eau 

peptonde. 

Gélose. 

Pomme 

La,T. 

Au bout de 24 heures. 

Au bout de 48 heures. 

Bulles et trouble. 

Bulles et trouble. 
Mousse gluante. 

Trouble. 

Légère 

Odeur fdca- 

Grumeaux. 

Indol 

abondant. 

Strie. 

Strie 

blanche. 

Culture 

jaunAlrc. 



EAU, 1 G. C. -j- BOUILLON ORDINAIRE , 10 C.C. 






«4 


BRIMONT. 


Conclusion. — L’eau de ce puits est très souillée, bien que le 
puits soit bien protégé. Eau non potable bactériologiquement 
et peut-être dangereuse pour des organismes malades et affai¬ 
blis. Sans le filtre Pasteur par lequel passe l’eau avant d'être 
consommée par le personnel, il pourrait y avoir à craindre des 
infections à colibacille. 

X. Puits du Sud ou de la Baignoire. 

Situation: Au niveau du golfe Sud de Pile, à 6 mètres de la 
mer à marée haute. 

Profondeur totale : 6 m. 20. 

Nappe d’eau : 1 mètre. 

Usages : Cuisine et arrosage. 

Date de l’examen : 22 janvier 1909; midi i 5 . 

Température de l’eau : 26° 3 . 

Température de l’air du puits : 26° 2. 

Température du sol (gazon) : A2 0 5 . 

Température de l’air extérieur : 32 " 1. 

Ce puits a une margelle de 0 m. 25 . 11 u’esl pas couvert. 

ÎLE DU DIABLE. 

I. Citerne naturelle de la Jetée. 

Située au niveau de l’angle Sud-Est de l’ile du Diable, à 
4 o mètres de la mer. 

Profondeur au centre : k m. 85 . 

Diamètre en haut : 6 m. 5 o. 

Diamètre en bas : 4 mètres. 

Nappe d’eau : 1 m. 3 o. 

Date de l’examen : 24 janvier 1909; 3 heures soir. 

Usages de l’eau : N’est utilisée que pendant la saison sèche. 
Pendant la saison des pluies, les citernes sont généralement 
suffisantes pour le personnel et les transportés. Quand Plie du 
Diable manque d’eau, elle est ravitaillée avec le puits du Nord 
de Pile Royale. 



95 


ANALYSE DES EAUX DES ILES DU SALUT. 

On se sert de la citerne pour la cuisine et l’élevage. 
Température de l’eau : 2 U° 8. 

Température de l’air extérieur : 28 degrés. 

Autres renseignements : L’eau de cette citerne n’est jamais 
saumâtre. La citerne est à ciel ouvert. 


ANALYSE DE L’EAU DE LA CITERNE DE LA JETEE. 


i,u " 

EAU, 10 C. C. -f- BOUILLON PHENIQUÉ DE VINCENT, 10 C. C. 

Trouille léger au bout de a4 heures. 

Bouillon lactose 
carbonate. 

Eau peptouée. 

Eau tacloséc. 

bouillon 

Savage. 

Au boni de a4 heures. 

Au bout de 48 heures. 

Trouble. 

Mousse. 

Pas d’odeur. 

Quelques bol- 

Fluorescent. 


EAU , 10 C. 0. + BOUILLON IODÉ DE BESSON , 10 C. 0. 
b'tuvb X 38 usons's : 

Trouble au bout de s4 heures. 

Bouillon lactose 
carbonate. 

peptouée. 

Gélose. 

dc°teïTO. 

Lait. 

Au bout de a4 heures. 

Au bout de 48 heures. 

Trouble. 

Mousse gluante. 

Trouble. 

légère" 

Strie 

blanchâtre. 


Coagulé. 

EAU , 1 C. C. + BOUILLON ORDINAIRE , 1 0 C. C. 


Conclusion. — Eau contenant de petites quantités de coli¬ 
bacille. Douteuse. 


II. Puits de la Jetée. 

Situé non loin de la citerne précédente, en allant vers l’Ouest, 
à 5 mètres de la mer à marée haute. 

Profondeur totale : 5 m. 35 . 







96 


BR1M0NT. 


Diamètre : 3 m. 5 o. 

Hauteur de la nappe d’eau : 1 ni. 2 5 
Usage : Élevage des porcs. 

Date de l’examen : 2 h janvier 1909; 3 heures et demie S. 
Température de l’eau : 2 5 ° 8. 

Température de l’air : 27 0 7. 

Autres renseignements : Le puits, creusé à même dans le 
roc et non couvert, contient toujours un peu d’eau. 


1IJ. Fontaine dite de Jouvence. 

Situation : Partie Ouest de la côte Sud. 

Profondeur totale : 3 m. 5 o. 

Hauteur de la couche d’eau : 2 m. 80. 

Date de l'examen : ah janvier 1909 ; h heures soir. 

Usages de l’eau : Bue par le personnel de l’île pendant la 
saison sèche. 

Température de l’eau : 29° 9. 

Température de la tôle qui recouvre le hassin : 37 degrés. 
Autres renseignements : A été nettoyée en octobre 1908. 
Elle est recouverte de tôle ondulée. 

ANALYSE DE L’EAU DE LA FONTAINE DE JOUVENCE. 

EAU, 10 C.C. + BOUILLON PHÉNIQUÉ DE VINCENT, 1 O C. G. 



EAU, 10 C.C. + BOUILLON SAVAGE. 

ETUVE À 38 DEGHES : 

Ne vire pas au rouge. 

EAU, 10 C.C. -f BOUILLON AU GBAM DE BESSON, 10C.I 



Conclusion. — Eau ne contenant pas de colibacille. Peut 
être considérée actuellement comme excellente au point de vue 
bactériologique. 



ANALYSE DES EAUX DES ÎLES DU SALUT. 


CONCLUSIONS GÉNÉRALES. 

11 faut cousidérei- séparément les puits et les citernes. 

Les huit puits dont l’eau a été analysée, tant à l’ile Royale 
qu’à l’ile Saint-Joseph et à l’ile du Diable, ont en général une 
eau douteuse au point de vue bactériologique. Seule actuelle¬ 
ment, la source dite ile Jouvence, à l’ile du Diable, paraît sans 
défaut et, après elle et avec quelques restrictions, le puits du 
Nord de l’ile Royale et le puits n ü a de la côte Ouest de l’He 
Saint-Josepb. Est-ce à dire que les cinq autres, reconnus 
comme douteux ou mauvais, doivent être condamnés irrémédia¬ 
blement au point de vue des usages domestiques? Oui, pour 
l’heure présente; mais quelques précautions prises à l’avenir 
pourraient protéger sullisamment l’eau des contaminations 
actuelles. Les puits non couverts ou même sans margelle ont 
été signalés au couis des analyses précédentes. Le transporté 
qui passe y puise avec n’importe quel récipient. En un mot. 
aucune mesure de protection des puits n’est en vigueur. 

Pour les citernes, le problème de la potabilité de l’eau et de 
la défense contre les microbes est plus facile à résoudre. L’eau 
des citernes, quoique dépourvue de principes minéraux, est 
généralement potable : la citerne du Sémaphore est bonne; 
et si la citerne du Quartier spécial est douteuse, ainsi que celle 
de l’Hôpital de la Transportation, c’esl qu'elles sont insullisam- 
ment protégées. 

PROPOSITIONS. 

a. Citernes. — Les toits qui reçoivent la pluie destinée aux 
citernes seront de préférence en tôle, non peinte récemment. 
Les pluies isolées seront détournées de la citerne et les ché¬ 
neaux fréquemment nettoyés, de façon que les déjections des 
oiseaux, les feuilles, les poussières, etc., n’aillent pas conta¬ 
miner la citerne. Un grillage devrait aussi être disposé à 
l’entrée du tuyau de descente. Un essai dans ce sens a été 
fait par le D 1 Benjamin à la maison du médecin-major. 

Les citernes devront être nettoyées et désinfectées au moins 
ann. d’iivu. cui, on. - Janvier-l’évriur-mars îyio. Xlil 7 



98 


BRIMONT. 


une lois par un, au début de la saison des pluies. Les trous 
d’homme seront scellés (dalle et ciment). Les plaques de 
tôle, même cadenassées, constituent une fermeture insuflisanle, 
car une négligence rend cette occlusion d’autant plus dange- 
rense qu’on s’y fie aveuglément. En outre, les plaques métal¬ 
liques se rouillent et peuvent se perforer (ex. : à la citerne du 
Quartier spécial). La clef des cadenas devra toujours être 
entre les mains du chef de camp responsable. 

Pour puiser l’eau des citernes, il faut avoir recours exclusi¬ 
vement aux pompes, qui seront toujours maintenues en excel¬ 
lent état de fonctionnement. Les corvées d’eau puisent trop 
souvent l’eau à l’aide d’estagnons descendus avec une corde par 
un trou d’homme. Ces récipients sont d’ordinaire souillés exté¬ 
rieurement par de la terre et quelquefois même par des matières 
fécales. 

Une souillure fréquente de l’eau des citernes est due aux 
infiltrations. Les vastes citernes contenant plusieurs centaines 
de mètres cubes supportent sur leurs parois des pesées considé¬ 
rables, malgré les cloisons en maçonnerie qui les divisent; de 
plus leur entretien est difficile. La production de fissures est la 
résultante de cet état de choses. Les eaux de pluie lavant le 
sol s’infiltrent, et avec elles les microbes et les œufs des para¬ 
sites intestinaux; elles arrivent ainsi contaminées dans la 
citerne, suivant les fissures du roc et du ciment. V l’avenir 
(citerne de Saint-Joseph en projet), il serait peut-être bon 
de diviser les vastes citernes en loges indépendantes de 
200 mètres cubes au maximum. Solidité plus grande, nettoyages 
plus faciles, réparations moins coûteuses, tels seraient les avan¬ 
tages qu’on retirerait vraisemblablement d’une telle mesure, 
en même temps qu’une eau de meilleure qualité. 

b. Puits. — Les puits devraient être tous entourés d’une 
margelle haute au moins de o m. 5 o et couverts. La nécessité 
de ces précautions se passe de commentaires. De plus, chaque 
puits devrait posséder une pompe, ou, à défaut, et comme 
pis-aller, une manivelle, une chaîne et un seau, de façon qu’on 
ne plonge pas dans l’eau du puits n’importe quel récipient. 



ANALYSE DES EAUX DES ÎLES DU SALUT. !)9 

Pour les citernes comme pour les puits, il faut songer à 
l’inconscience ou à la malveillance de certains éléments de la 
population pénale, capables de souiller l’eau qu’on sait destinée 
au personnel libre. Il faudrait arriver à avoir aux îles des 
citernes et des puits si bien entretenus et protèges que toutes 
les eaux, également bonnes, serviraient sans distinction aux 
fonctionnaires et aux transportés. Quelques dépenses aux 
citernes actuelles et un entretien sérieux permettent d’envi¬ 
sager ces desiderata comme facilement réalisables. 

Enfin il est de toute nécessité, en attendant, de multiplier 
les filtres système Cliamberland, dont l’emploi régulier évite¬ 
rait chez les nouveaux venus les diarrhées, les colibacilloses et 
les fièvres typhoïdes si fréquentes aux Iles. 


THÉRAPEUTIQUE ET PROPHYLAXIE CHIMIQUES 

DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 

PREMIÈRE PARTIE 

RÉSULTATS OBTENUS AU CONGO FRANÇAIS 
(mission D’ÉTUDE DE LA MALADIE DU SOMMEIL ET INSTITUT PASTEUR 
de Brazzaville), 

par M. G. MARTIN. 

MÉDECIN-MAJOR DE a' CLASSE 

et MM. LEBŒUF et RINGENBACH, 

MÉDECINS AIDES-MAJORS DE 1 re CLASSE. 


Atoxyl seul. 

1° Préparation et mode d’emploi de la solution. 

Solution à 1 pour 10 préparée en dissolvant directement au 
moment de l’emploi le sel arsenical dans l’eau filtrée stérilisée 
à l’autoclave. On injecte la solution tiédie dans le tissu cellu¬ 
laire sous-cutané des hypocondres, après savonnage et lavage 
■à l’alcool des téguments : occlusion au collodion. Ainsi employé, 


7- 




100 MARTIN, LEBOEUF ET R1NGENBAGH. 

l’atoxyl, au point de vue des réactions purement locales, est 
d’une innocuité absolue. 

2° Détermination des doses toxiques. 

Nous avons presque exclusivement expérimenté les doses de 
î gramme, o gr. 75 et 0 gr. 5 o à des intervalles variables. 
Ces essais nous ont conduit à admettre que les méthodes 
qui demandent le moins de surveillance sont d’abord celles qui 
consistent à donner 1 gramme d’atoxyl tous les dix ou onze 
jours et 0 gr. 76 tous les neufou dix jours; en second lieu celle 
qui consiste à injecter 0 gr. 5 o tous les cinq jours. Les doses 
de 1 gramme ne peuvent à notre avis pratiquement s’appliquer 
qu’à des individus d’un poids supérieur à à o kilogrammes. De 
35 à ho kilogrammes les quantités d’anilide arsinique injectées 
en une fois ne doivent pas dépasser o gr. 75, et o gr. 60 de 3 o 
à 35 kilogrammes; de 25 à 3 o kilogrammes on pourra injecter 
des doses de o gr. 5 o ; au-dessous de 2 5 kilogrammes, employer 
au maximum les doses de o gr. 35 à 0 gr. ko de sel par in¬ 
jection. 


3° Action de l’atoxyl sur les trypanosomes. 

L’action de l’atoxyl sur les parasites du sang périphérique et 
des ganglions superficiels commence à se manifester dès la 
cinquième heure (les parasites sont moins agiles) et se complète 
au plus tard au bout de huit heures, par la disparition des 
flagellés. Chez de nombreux malades nous avons pu constater 
la disparition des trypanosomes du liquide céphalo-rachidien, 
mais sans être fixés sur la rapidité d’action du médicament dans 
ce cas, car il est pratiquement impossible de faire plusieurs fois 
par jour la ponction lombaire sur le même sujet. L’action n’est 
pas immédiate, car l’atoxyl agit par l’intermédiaire de l’orga¬ 
nisme (il est en effet dépourvu in vitro de propriétés trypano- 
cides). 

Le temps pendant lequelles trypanosomes disparaissent des 
divers liquides de l’organisme dépend, en première ligne, de 
quatre facteurs qui sont : i° le liquide considéré; 2° les doses 




MALADIE DU SOMMEIL. 


101 


d’atoxyl employées; 3° les intervalles qui les séparent; 4° le 
temps pendant lequel on les emploie. 11 faudrait aussi tenir 
compte : i° de la race de trypanosome envisagée; 2° de l’idio¬ 
syncrasie du sujet infecté; mais ce sont des éléments qu’il est 
malheureusement impossible d’apprécier d’une façon exacte. 

En ce qui concerne le sang, nous pouvons poser les principes 
suivants : 

i° Plus la dose est forte et plus les trypanosomes mettent 
.le temps à reparaître (cas d’une dose unique). 

a" Avec des doses successives, on a d’autant moins de 
chances de voir reparaître les parasites entre deux doses que 
celles-ci sont plus fortes et plus rapprochées. En pratique, 
nous estimons qu’au point de vue prophylactique, on peut main¬ 
tenir indemnes le sang et les ganglions périphériques, dans 
l’immense majorité des cas, avec i gramme, d’atoxyl tous les 
dix ou onze jours ou o gr. 75 tous les neuf ou dix jours. 

3° Si l’on interrompt un traitement régulièrement suivi, 
ayant amené la disparition des flagellés, leur réapparition sera 
d’autant plus tardive que le traitement aura été continué plus 
longtemps. 

Les mêmes principes s’appliquent au liquide céphalo¬ 
rachidien, avec toutefois cette différence capitale que, si 
l’atoxyl débarrasse presque à coup sûr le sang de ses trypano¬ 
somes, il n’en est pas toujours de même pour le liquide 
cérébro-spinal, surtout chez les malades avancés. Lors des re¬ 
chutes chez les sujets dont le liquide céphalo-rachidien était 
infecté au début du traitement (2°ou 3 e période), les flagellés 
reparaissent d’abord dans ce liquide, puis dans le sang. 

Quant à la lymphe ganglionnaire, nous n’avons pas constaté 
un seul cas où une dose de o gr. 5o à 1 gramme d’atoxyl n’ait 
pu y faire disparaître les trypanosomes, qui ne doivent y re¬ 
paraître que tout à fait exceptionnellement. Chez aucun de nos 
malades ayant suivi un traitement atoxylique prolongé et 
rechutant après un temps souvent fort long, nous n’avons pu 
dérelerde parasites dans les ganglions périphériques, alors que 



102 MARTIN, LEBOEUF ET RINGENBACH. 

nous les trouvions dans le liquide céphalo-rachidien, ou dans le 

liquide céphalo-rachidien et le sang. 


4° Action générale de l’atoxyl sur l’organisme infecté. 

i 0 Action sur Vêlât général. — Le plus souvent (sauf à la toute 
dernière période) les- malades accusent une sensation de bien- 
être, indépendante de la façon dont réagissent ou réagiront les 
divers symptômes cliniques. 

2° Action sur la température. — Chez les malades à la toute 
première période de leur affection, elle peut, après une seule 
injection, baisser en quelques heures et se régulariser les jours 
suivants; chez les sujets un peu plus avancés, il faut répéter les 
injections un nombre de fois variable pour obtenir ce résultat. 
Enfin, il y a des malades (c’est la règle à la dernière période) 
chez lesquels on ne peut ramener la température à la normale 
d’une façon tant soit peu régulière. 

3 ° Action sur le pouls. — Ici encore, dans les cas favorables 
du début, le pouls tendra à se ralentir et à revenir à la normale, 
mais beaucoup moins vite que la température. Un mois, deux 
mois, quelquefois plus peuvent être nécessaires. A la dernière 
période, aucune modification. Souvent, alors même que l’on a 
ramené le nombre des battements aux environs de 70. l’ampli¬ 
tude du pouls reste faible. Les irrégularités et les intermittences 
sont en général bien peu influencées. 

k° Action sur le poids. — Plusieurs cas peuvent se pré¬ 
senter : 

a. Le poids, après avoir diminué dans les premiers jours du 
traitement (diminution des œdèmes dans certains cas, dans 
d’autres persistance des processus morbides que n’enrayent pas 
immédiatement les premières injections d’aloxyl),se met ensuite 
à remonter, quelquefois avec une extrême rapidité (malades peu 
avancés). 



MALADIE DU SOMMEIL. 103 

b. Le poids augmente dès le début du traitement (malades 
peu avancés). 

c. Le poids reste stationnaire ou à peu près pendant un 
temps plus ou moins long (malades avancés). 

à. Le poids ne cesse de diminuer progressivement (malades 
très avancés). 

Notons ici que dans les rechutes qui se produisent après de 
longues interruptions de traitement, le poids peut fort bien ne 
pas varier ou subir des modifications insignifiantes, et il arrive 
de voir de tels sujets succomber avec un embonpoint normal ou 
presque normal. 

e. Action sur les phénomènes cutanés. — Chez un certain 
nombre d’Européens nous avons constaté une action remarquable 
del’atoxyl sur les taches érythémateuses annulaires; en quelques 
jours les téguments avaient repris leur aspect normal. 

Les œdèmes trypanosomiasiques sont favorablement influen¬ 
cés par le médicament et diminuent en général rapidement. 

Nous avons vu dans des cas très favorables les cheveux d’in¬ 
digènes qui avaient pris une teinte franchement terreuse, re¬ 
devenir noirs et lustrés sous l’influence du traitement. 

f. Action sur le sijstème ganglionnaire. — Souvent l’atoxyl fait 
régresser le volume des ganglions, peut-être même toujours si 
l’on considère seulement une certaine catégorie d’entre eux. 
Il convient, en effet, de rappeler que le plus grand nombre 
des noirs que nous avons pu examiner, trypanosomés ou non, 
étaient porteurs de ganglions hypertrophiés. Or, au cours du 
traitement, on voit certains ganglions régresser, d’autres conser¬ 
ver un volume invariable. Nous croyons que ces derniers pro¬ 
viennent d’affections surajoutées, antérieures ou actuelles, et 
que les premiers, seuls influencés par l’atoxyl, sont la consé¬ 
quence de l’infection trypanosomiasique. La régression se fait 
en général lentement. 

g. Action sur les symptômes nerveux. — Chez les malades peu 
avancés, les vertiges, les troubles visuels et auditifs, l’abolition 



IOA MARTIN, LEBOEUF ET R1NGENBACII. 

du sens génital, etc., sont très nettement influencés dans un 
sens favorable. L’excitation nerveuse, les modifications du ca¬ 
ractère que l’on observe au cours de la première période, cèdent 
également rapidement à la médication atoxvlique. L’affaisse¬ 
ment moral disparaît et l’excitation nerveuse qui amenait 
l’insomnie nocturne et les phénomènes d’hypersensibilité 
s’apaise en général assez vite. 

En.revanche l’action du médicament est très limitée dans 
les cas de folie et de délire. Un de nos malades (Kinga), atteint 
de folie furieuse en 1907, quelques jours après l’établissement 
du diagnostic, est physiquement à l’heure actuelle en excellent 
état de santé, mais l’atoxyl est resté pour ainsi dire sans effet 
sur les dérangements cérébraux. Quelquefois cependant on 
obtient certains résultats, mais tout à fait passagers. Les trem¬ 
blements très légers du début peuvent s’atténuer, mais dès qu’ils 
se sont accentués, ils ne se modifient plus guère. 

L’obnubilation des facultés intellectuelles et le sommeil 
s’améliorent nettement chez les sujets peu avancés, mais tôt on 
tard nous avons toujours vu retomber la plupart de nos malades. 
V une période plus tardive, on n’observe plus aucune atténua¬ 
tion de ces symptômes qui vont toujours en s’exagérant jusqu’il 
la mort du malade. 


5° Phénomènes qui accompagnent les premières injections 
d’atoxyl. 

On remarque fréquemment que les premières injections 
d’atoxyl (la première surtout) déterminent une réaction fébrile, 
parfois assez violente, s’accompagnant souvent d’excitation 
nerveuse, et débutant de 6 à 8 heures après l’injection. A ce 
moment la place de l’injection peut devenir le siège de dou¬ 
leurs lancinantes qui cessent en même temps que la fièvre. Ces 
phénomènes réactionnels sont probablement dus à une substance 
toxique mise en circulation lors de la désagrégation des fla¬ 
gellés. 

Nous citerons pour mémoire les phénomènes d’intoxication 
( paraplégies ou rélinites); ce sont là des faits anormaux résul- 




MALADIE DU SOMMEIL. 


105 


tant de l’administration de doses trop fortes et trop rappro¬ 
chées. 


6° Résultats généraux chez les diverses catégories 

DE MALADES. 

Première période. — 28 malades traités. 

Nous avons classé dans cette catégorie, qui, en toute rigueur, 
ne devrait comprendre que les individus en état apparent de 
bonne santé, chez lesquels le liquide céphalo-rachidien ne 
renferme pas de parasites. 6 sujets en état apparent de bonne 
santé qui, pour des raisons diverses, n’ont pas subi la ponction 
lombaire. Ces 28 sujets se décomposent comme suit (i er juillet 
1 9°9 ) : 

8 en traitement (1 rechute : Cobango); 

1 mort de paraplégie toxique ( 1 gramme tous les cinq 
jours); 

1 mort : N’Douta ; 

18 en fuite. 

Parmi ceux qui ont pris la fuite, la majorité l’a fait après 
avoir reçu seulement quelques injections d’atoxyl, c’est-à-dire 
un traitement insuffisant. Car, malgré l’aspect extérieur très 
satisfaisant de ces malades, on doit se montrer fort réservé sui¬ 
te pronostic et diriger la médication en vue d’une rechute tou¬ 
jours probable. Les observations de N’ Douta et de Cobango le 
prouvent amplement. 

N’Douta. — Examiné le 12 mars 1907 (taille : 1 m. 76; poids : 
59 kilogrammes). Trypanosomes dans le sang; pas de trypanosomes 
dans le liquide céphalo-rachidien. Reçoit du 21 mars 1907 au 
99 juillet 1907 des injections de 0 gr. 5 o et de o gr. 60 d’atoxyl 
(total 9 gr. 90). Le 29 juillet le poids atteint 67 kilogrammes; on 
cesse le traitement. En novembre 1907, pas de trypanosomes dans 
aucun liquide de l’organisme. Reste en très bon état jusqu’en oc¬ 
tobre 1908, où il recommence à se plaindre. Le 3 o novembre, la 
ponction lombaire donne un liquide limpide renfermant des try¬ 
panosomes assez nombreux. Le traitement est repris intensivement. 
mais le malade fait une chute dans la nuit du 3 i décembre au t" jan¬ 
vier 1909 et; se fracture la base du crâne. 



100 MARTIN, LEBOlîUF ET RINGENBACH. 

Cobàngo. — Taille : 1 m. (17. Poids : 63 kilogrammes. Trypano¬ 
somes à la centrifugation du sang; pas de trypanosomes dans le liquide 
céphalo-rachidien. Reçoit du ai mars au 29 juillet 1907 10 gr. 95 
d’atoxyl, par doses de o gr. 5o, o gr. 60 et o gr. 75 (une fois il 
a reçu 1 gramme). On cesse le traitement à la fin de juillet. Le 96 no¬ 
vembre 1907, pas de trypanosomes. En 1908, la bonne santé se 
maintient. En 1909, l'état général laissant h désirer, Gobango est exa¬ 
miné à fond le 26 avril et montre des trypanosomes assez nombreux 
dans le liquide céphalo-rachidien (pas de trypanosomes ni à l’examen 
direct, ni à la centrifugation du sang). 

Deuxième période. — Théoriquement ne devraient rentrer 
dans cette catégorie que les individus chez lesquels nous avons 
constaté la présence de trypanosomes dans le liquide céphalo¬ 
rachidien; mais, pratiquement, il convient (et c’est ainsi que 
nous avons procédé) d’y ranger les individus cliniquement atteints 
dont le liquide céphalo-rachidien n’a pas laissé voir de parasites 
ou chez lesquels, pour une raison ou une autre, la ponction 
lombaire n’a pas été pratiquée. 

Nous avons mis en traitement, dans cette catégorie, io 5 su¬ 
jets qui actuellement se classent ainsi : 44 en traitement. 
34 morts, 27 en fuite. 

On observe parfois des améliorations remarquables, mais si 
Ton suit de près les malades, on voit que dans bien des cas de 
légers tremblements persistent et qu’il existe toujours des 
troubles de l’équilibre. 

Dans les cas les plus favorables, il s’établit en somme une 
sorte d'équilibre entre l’action nocive des parasites et l’action 
bienfaisante du médicament, équilibre souvent fort instable 
d’ailleurs et que la moindre cause accidentelle peut parfois 
rompre immédiatement. 11 ne faut donc pas se hâter de con¬ 
clure à une guérison, très problématique malgré un traitement 
à l’atoxyl rigoureux et régulièrement suivi. 

Des 44 individus soignés par nous, actuellement vivants et 
dont certains sont en traitement depuis plus de deux ans, au¬ 
cun ne peut être considéré comme guéri. Neuf malades ont drt 
être mis sous la surveillance de la police : les uns sont très fa¬ 
cilement excitables et ont de véritables accès de folie furieuse, 



MALADIE DU SOMMEIL. 


107 

les autres sont d’une émotivité exagérée et se font remarquer 
par leur loquacité extraordinaire et leurs allures bizarres. Ces 
sujets sont passagèrement améliorés par le traitement à l’atoxyl. 
mais doivent être l’objet d’une constante surveillance, car aux 
périodes de calme plus ou moins longues succèdent des périodes 
d’agitation. 

Deux femmes, Manienga etN’Djody. sont devenues enceintes 
au cours du traitement, qui, chez l’une d’elles, avait ramené les 
règles : leurs grossesses se sont fort bien passées, et elles ont 
donné naissance à des enfants robustes et en parfait état. 

Troisième période. — 28 malades traités : 27 décès, 1 en 
fuite. Les malades de cette catégorie présentaient de graves 
symptômes associés ou non, tels que tremblements intenses, 
obnubilation profonde des facultés intellectuelles, très forte 
tendance au sommeil, incontinence des urines et des matières 
fécales, etc. Bien peu ont été améliorés, même passagèrement, 
par les injections d’atoxyl, de quelque façon que fût donné ce 
médicament. La plupart du temps les trypanosomes persistent 
dans le liquide céphalo-rachidien. 

Sauf Loucène, qui a pris la fuite au moment où véritable¬ 
ment il s’était relevé d’une façon remarquable, tous nos ma¬ 
lades sont morts quelques jours ou quelques semaines après 
avoir été mis en traitement. On peut quelquefois arriver à les 
maintenir trois mois, exceptionnellement au delà de quatre 
mois (Ikila). Les cas de Mossolouka (six mois) et de Dinha 
(dix mois) sont des raretés. 

7” Indications thérapeutiquks. 

Les chiffres que nous venons d’indiquer montrent avec élo¬ 
quence que l’on doit chercher à traiter les trypanosomiasiques 
le plus près possible du début de leur affection. Quant à la 
direction du traitement, selon nous, le principe suivant la 
domine : Le médicament doit être donné à doses élevées et aussi rap¬ 
prochées que possible , du moins dans les premiers temps du traite- 



108 MARTIN, LEBOEUF ET RINGENBAOH. 

Par doses élevées nous entendons des doses de o gr. 75 au 
minimum. Nous estimons même que la dose de 1 gr. est la 
plus recommandable. La dose de 0 gr. 5 o se montre insulli- 
sante et nous nous demandons si elle ne pourrait pas favoriser 
chez le malade la production de races résistantes à l’atoxyl. 
Les doses doivent s’espacer le moins possible, tout en restanl 
dans les limites où l’organisme ne paraît pas être exposé à des 
intoxications. Nous pensons que la méthode qui consiste à 
donner 1 gramme tous les onze jours sera celle qui devra être 
employée quand on aura à traiter en quelque sorte mécanique¬ 
ment de nombreux malades. 

Les doses devront être diminuées dans les proportions que 
nous avons indiquées plus haut quand on aura affaire à des 
malades de moins de ko kilogrammes. 

Nous croyons aussi que le jour où le poids est devenu sta¬ 
tionnaire, où le pouls et la température sont revenus à la nor¬ 
male depuis un certain temps, il v a tout intérêt à laisser 
reposer un peu le malade et à cesser temporairement son 
traitement, quinze jours à un mois par exemple. On pourra 
opérer de même par la suite tous les trois mois environ, si 
l’état général du sujet continue à se maintenir bon. 

Il est de toute nécessité de renforcer la résistance de l’orga¬ 
nisme par une bonne hygiène et une excellente alimentation. 

L’Européen, après quelques semaines de traitement qui lui 
permettront d’effectuer la traversée de retour dans de meil¬ 
leures conditions, devra rallier son pays d’origine. 

Enfin l’on devra dans tous les cas continuer le traitement le 
plus longtemps possible, et le diriger, comme nous le disions 
ci-dessus, en vue des rechutes toujours à redouter. 

Atoxyl-acide picrique. 

Nous avons toujours donné l’acide picrique par la voie buccale 
en solution hydro-alcoolique à 1 p. ‘îoo. Nous avons pu dé¬ 
passer, et de beaucoup, sans le moindre accident, les doses in¬ 
diquées dans les traités classiques de thérapeutique. L’urine, 
avec les plus fortes doses (o gr. 9 5 à o gr. h o ), comme avec 




MALADIE DU SOMMEIL. 


109 

les doses de o gr. o 5 ou o gr. 10, était colorée eu brun 
rouge, les conjonctives en jaune clair; la muqueuse buccale 
avec les fortes doses était légèrement teintée. Avec les très fortes 
doses nous avons enregistré quelques douleurs stomacales 
passagères. La dose quotidienne de o gr. 1 5 est la plus recom¬ 
mandable pour un individu de poids moyen. 

L’acide picrique nous a paru rester sans action sur les 
formes normales de trypanosomes. 

Sur la température, le poids et les symptômes généraux, 
faction de l’acide picrique seul s’est montrée variable; il n’a 
sa valeur qu’associé avec l’atoxyl. 

Pour nous, il ne fait aucun doute que l’association des deux 
médicaments soit supérieure de beaucoup à l’atoxyl seul. Elle 
serait peut-être un peu inférieure à Ph-atoxyl, mais l’acide 
picrique est incomparablement plus facile à manier et très 
bien accepté des indigènes. 

Le classement de nos malades par catégories a été fait en 
procédant comme pour l’atoxyl seul. 

Première période. — 3 malades : 2 en fuite, î vivant 
(Ouagmi). Nous donnons ici un résumé de l’observation de ce 
dernier. 

Ouagmi (obs. 93) [î m. 72; 65 kiiogr.]. — En état apparent de 
très bonne sauté (trypanosomes à l’examen direct du sang et dans les 
ganglions; pas de trypanosomes dans le liquide cérébro-spinal). Re¬ 
çoit 3 gr. 5 o d’acide picrique du 25 novembre au 3 i décembre 1907 
et 10 gr. d’atoxvl (doses régulières de 1 gramme tous les dix jours. 
puis de 0 gr. 5 o tous les cinq jours) du 25 novembre 1907 au 2 mars 
1908. 

Le 26 septembre 1908, le sang et les ganglions ne montrent pas 
de trypanosomes. Poids : 73 kilogrammes. 

Ouagmi se trouvait le 1" juillet 1909 en excellent état de santé; 
le poids restait stationnaire et le malade taisait correctement son ser¬ 
vice à la milice. 11 a été examiné à fond à la fin d’avril 1909 : les gan¬ 
glions axillaires et épitrochléens étaieut devenus imponctionnables ; 
les cervicaux, ponctionnés difficilement. ne montraient pas de fry- 
p n s mes On ne rencontra de parasites ni dans le 3 ‘ sédiment de 
centrifugation du sang, ni dans le liquide cérébro-spinal. 



110 MARTIN, LEBOEÜF ET RINGENBACH. 

Deuxième période. — 1 4 malades mis en traitement : 4 morts, 
4 en fuite, 6 vivants. Nous donnerons comme types les résumés 
des observations de 3 malades : l’un mort (Mabomi); les deux 
autres vivants, l’un (Yongoro) ayant, l’autre (Abangana) 
n’ayant pas rechuté. 

Mabomi (obs. 98) [1 ni. 62; 57 kilogr. Z100]. —A reçu 4 gr. 90 
d’acide picrique du 18 décembre 1907 au 18 janvier 1908. et 
92 gr. 2 5 d’atoxyt (doses régulières de a gr. 5o, puis de o gr. 76 
toutes les semaines) du 18 décembre 1907 au 1 6 juillet 1908. Le 
malade disparaît le 23 juillet; il revient le 24 août en excellente sauté 
(poids : 64 kilogr. 4oo). 

Les ganglions cervicaux ont diminué de volume et ne montrent 
pas de trypanosomes. D’août 1908 au i5 avril 1909, Mabomi reçoit 
18 grammes d’atoxyl (doses de 1 gr.). Malgré le traitement le poids 
baisse progressivement ; il est de 55 kilogr. 100 le i5 avril. Mort le 
3 mai 1909. 

Yongoro (obs. gk) [1 m. 70; 69 kilogr.]. — Montre, le 25 no¬ 
vembre 1907, des trypanosomes assez nombreux dans le liquide cé¬ 
rébro-spinal. Il est traité à l’atoxyl-acide picrique du 26 novembre 
1907 au 2 mars 1908. Le 19 septembre on 11e trouve pas de trypano¬ 
somes dans le sang et les ganglions; l’étal général est bon : poids. 
72 kilogrammes. Le 28 novembre, le poids baissant (68 kilogr.), une 
centrifugation du sang est pratiquée : trypanosomes. Le 7 mai 1909, 
les ganglions cervicaux, axillaires, inguinaux 11e montrent pas de 
parasites; une centrifugation de sang est négative, mais dans le 
liquide cérébro-spinal les lymphocytes sont assez nombreux et les try¬ 
panosomes très rares. 

Abangana (obs. 97) [1 m. 68; 53 kilogr.). — A reçu 4 gr. 48 
d’acide picrique du 16 décembre 1907 au i 5 janvier 1908 et 
34 grammes d’atoxyl du 16 décembre 1907 au 28 décembre 1908 
(injections de 1 gramme tous les dix jours, puis de o gr. 5 o toutes 
les semaines en avril, mai, juin; injections de i gramme tous les 
dix jours, avec périodes de repos, de juillet à décembre). A cette date, 
le malade, qui était en bon état ( 5 j kilogr. 200), disparaît. Il se re¬ 
présente seulement le 22 avril 1909. Le sang (examen direct), les 
ganglions et le liquide cérébro-spinal ne montrent pas de trypano¬ 
somes. Le poids est de 56 kilogr. 200. En juillet 1909 il est très 
bien portant et travaille au chemin de fer des mines de Mindouli. 




MALADIE DU SOMMEIL. 111 

Troisième période. — 2 malades traités : 2 morts. Voici en 
quelques mots l’observation de l’un d’eux : 

Massamba. Examiné le 07 novembre 1907. Amaigrissement consi¬ 
dérable, physionomie hébétée, très forte tendance au sommeil, etc. 
Pouls : lia, petit, irrégulier. Taille: 1 m. 65. Poids: A5 kil. 100. 
Trypanosomes l’examen direct du sang et dans la lymphe ganglion¬ 
naire; ponction lombaire impossible. Du 37 novembre au 6 décembre, 
malgré une injection de 1 gr. 5o d’atoxyl et une absorption quoti¬ 
dienne de ogr. 10 d’acide picrique, aucune modification ne s’est 
produite. Le malade présente de l’incontinence des urines et dort 
continuellement (poids : h 1 kilogr.). Le 6 décembre et le 15 dé¬ 
cembre on lui injeçte 1 gramme d’atoxyl. Il prend jusqu'au 18 dé¬ 
cembre des doses quotidiennes de ogr. 10 d’acide picrique et meurt 
dans le comale a a décembre (temp. : 34°3). 

Quatre malades, présentant une rechute après un traitement 
plus ou moins intensif à l’atoxyl seul, ont absorbé de l’acide 
picrique concurremment avec des injections d’atoxyl. De ces 
quatre malades deux sont morts. Chez ces sujets l’associa¬ 
tion atoxyl-acide picrique a eu de bons résultats au point de 
vue de l’arrêt momentané de la rechute, mais il n’y a eu 
qu’un temps d’arrêt, plus long à la vérité que celui que nous 
aurions pu obtenir avec l’atoxyl seul. 


Atoxyl-afridol violet. 

Les résultats encourageants obtenus par Mesnil, Nicolle et 
Aubert, chez des animaux infectés de Trypanosoma Gambiensc, 
par les couleurs de benzidine, nous engageaient à tenter sur 
l’homme cette médication. Celle qui s’était montrée la plus 
efficace de toutes était la diamidopbénylurée acide H, désignée 
sous le nom de Ph ou d’afridol violet; 35 sujets furent soumis 
à des doses variables de cette substance. 

Quelques-uns de nos malades, à titre d’essai, ont pris de 
l’afridol par voie buccale en solution à 1 p. 200, plus ou 
moins étendue d’eau; ils ont pu absorber ainsi de 10 à 
12 grammes (2 grammes par jour en une fois et même 



112 MARTIN, LEBOEUF ET RINGENBACH. 

U grammes par jour en deux doses : 2 grammes le matin ri 
2 grammes le soir). 

Ces doses ont été' bien tolérées par les intestins (selles colo¬ 
rées), mais elles ont amené des vomissements chez plusieurs 
de nos sujets. Les urines seules étaient légèrement teintées el 
nous n’avons observé aucune coloration des tissus ni des mu¬ 
queuses. Les trypanosomes, malgré ce traitement, persistaienl 
dans le liquide ganglionnaire et dans le sang circulant. 

Dès notre arrivée à Brazzaville, avant l’installation de nos 
laboratoires, une solution d’afridol à 2 p. 100, simplernenl 
stérélisée à 100 degrés, fut injectée dans le tissu cellulaire de 
la paroi abdominale à la dose de o gr. 2 5 d’abord, puis de 
o gr. 5 o et 1 gramme (soit 12 c. c. 5 , a 5 et 5 o centimètres 
cubes), plus rarement à la dose de 2 grammes (100 centi¬ 
mètres cubes). Mais si les injections de i 3 centimètres cubes 
ne donnaient lieu à aucune menace d’abcès, celles de 26 el 
5 o centimètres se résorbaient toujours lentement et difficilement, 
déterminaient souvent même des abcès qui, incisés, donnaient 
issue à une grande quantité de pus bien lié, fortement coloré 
en violet. 

Ces inconvénients disparurent en faisant stériliser les solu¬ 
tions deux fois à 120 ou 1 35 degrés et en filtrant sur papier 
entre les deux chauffages. Les injections de 0 gr. 5 o et 
1 gramme furent bien supportées et résorbées facilement 
(toutefois leur répétition peut amener la formation d’un lissu 
de consistance lardacée). Une heure et quart après l’injection 
de 1 gramme, les muqueuses commencent à se teinter en 
violet, ainsi que la sclérotique; les urines sont déjà colorées. 
Trois heures après, la coloration des muqueuses est complète; 
elle pei’siste plusieurs semaines. Une dose de 1 gramme ne 
suffit pas pour amener la disparition des trypanosomes du 
sang circulant. Plusieurs injections peuvent parfois éliminer 
les parasites du sang circulant, mais les flagellés persistent 
dans le liquide céphalo-rachidien. 

La même solution fut injectée dans le tissu cellulaire de la 
paroi abdominale à des doses de 200 centimètres cubes 
(à grammes), 25 o centimètres cubes (5 grammes) el même 



MALADIE DU SOMMEIL. 


113 


3oo centimètres cubes (6 grammes). Elles furent en général 
liés bien supportées et se résorbèrent facilement sans amener 
d’abcès. Une seule fois après l’injection d’une dose massive, il 
existait un point d’induration à l’endroit où avaient été intro¬ 
duits, quinze jours avanl, les a5o centimètres cubes de Pli. La 
coloration persista très longtemps (près de deux mois). 

Une ponction lombaire pratiquée cinq jours après une 
injection de h grammes amena un liquide clair, non coloré. 
Le liquide de ponction ganglionnaire était au contraire très 
fortement teinté ; le sérum du sang présentait une nuance 
violette très accusée. 

H était difficile de contrôler l’action directe de ces grosses 
doses de Ph sur les trypanosomes, car elles furent employées 
cliez des malades déjà traités par l’aloxyl. 

Deux malades avancés, Louléka et Moundanou, reçurent 
directement dans les espaces sous-arachnoïdiens des quantités 
variées de Pli (a centigrammes, 4 centigrammes et 8 centi¬ 
grammes les ao. aa et a à février 1907). Elles furent bien 
supportées, mais 11'amenèrent aucune amélioration dans l étal 
des malades. Le liquide céphalo-rachidien du aô n’était pas 
coloré malgré les injections du 10 et du as. 

Notons qu’un de nos malades atteint d’un écoulement ancien 
et cependant douloureux, de nature blennorragique, a pu, le 
lendemain d’une injection de abo centimètres cubes de solution 
de Ph à a p. 100, dans le tissu cellulaire sous-cutané de la 
paroi abdominale, uriner sans effort et sans douleur. Dans la 
suite il n’y eut plus d’écoulement : l'affection gonococcique 
semblait guérie. 

Vingt et un malades ont subi un traitement plus ou moins 
complet au Ph en association avec l’aloxyl. 

Première périotlr. — 3 malades traités : a en fuite, i vivant. 
Lobservation de ce dernier est intéressante; en voici le résumé : 

OiiiuNim (obs. (ih) | taille : 1 ni. 04 ; poids : (>o kilogr. |. — Try¬ 
panosomes rares dans le sang (examen direct) et dans les ganglions 
cervicaux. U reçoit, le a 4 août 1907, 4 gr. ao de Ph. et du a 4 août au 
7 novembre 1907 de l’atoxyl (1 gr. 9b). Le 20 janvier 1908 , on ne 
ann. oui vg. colon. — Janvier-lëvrier-mars 1910. XIII — S 



1 l/i MARTIN, LEBQEUF ET R1NGENBACH. 

trouve pas de trypanosomes dans le sang (examen direct et centrifu¬ 
gation) ni dans les ganglions. Le ao juin 1908 il est envoyé dans 
la Sangha; pendant trois mois il a fait colonne dans la région Sembé- 
Djouab, supportant de nombreuses fatigues et des privations de tonies 
sortes. Il revint eu excellent état et depuis celte époque sa santé su 
maintient (66 kilogr.). Les ganglions, le sang (examen direct et 
centrifugation) étaient indemnes à la fin d’avril 1909. En juillet 1 909 
l’état général est parfait. 

Deuxième pêiiode .— 17 malades: 11 morts, h en fuile, 
■j vivants. Si la proportion des morts est plus forte dans celle 
série d’aloxyl-al'ridol que dans celle des cas à la deuxième 
période trailés par l’aloxyl seul, cela lient à ce que dans celle 
dernière série sont compris des malades traités à des dates plus 
récentes. L’examen détaillé des divers cas nous fournil d’ailleurs 
des améliorations que n'aurait pu produire l’aloxyl employé 
seul dans les memes conditions. 

Troisième période. — Un malade traité, un mort. L’associa¬ 
tion de l’atoxyl à l’afridol n’a eu aucun résultat heureux sur 
Malanga, qui présentait un amaigrissement très prononcé, une 
céphalée violente, de la diarrhée et une somnolence invincible. 

Nous concluons que l’association de l’atoxyl et de l’afridol à 
doses massives est certainement très supérieure à l’emploi de 
l’atoxyl seul. Sans affirmer que l’on puisse obtenir des guéri¬ 
sons à la première période, le cas d’Oubandji est très intéres¬ 
sant. Nous aurions continué certainement à expérimenter dans 
cette voie, si l’emploi de l’émétique, beaucoup plus facilement 
maniable, associé à l’atoxyl, n’avait donné d’encourageanls 
résultats. D’ailleurs, les injections de Ph, qui sont longues 
et un peu douloureuses, sont parfois mal (olérées des in¬ 
digènes. 

Acide citrique. — Huile camphrée. — Sels de mercure. 

Le D r Uouvy, des Troupes coloniales, ayant tenté, pendant 
son séjour à Fort-Lamy, des essais de traitement par l’acide 
citrique en solution dans l’huile, sur des moulons infectés expé- 





MALADIE Dü SOMMEIL. 


15 


rimentalement de Trypanosmna Gmnbicnse, avait pu prolonger 
la vie de ces animaux dans de notables proportions, lorsque 
les injections étaient pratiquées dés le début de l’infection. 
A Loango, le D r Gouvy mit trois malades avancés à ce traite¬ 
ment et obtint, nous dit-il, dans les trois cas, des résultats 
identiques : suppression de la somnolence, augmentation des 
forces, retour de l’appétit et réveil de l’intelligence. Son suc¬ 
cesseur, le D r Carmouze, vil également, à la suite de ce traite¬ 
ment, l’état d’un de ses malades se relever au début d’une 
façon étonnante, mais bientôt, malgré des injections régu¬ 
lières, il constata de nouveau un rapide affaissement de l’état 
général, qui se termina par la mort. 

Nous avons expérimenté de notre côté cette médication, 
dont l’action est effectivement très marquée sur l’état général ; 
mais l’acide citrique n’agit pas directement sur l’agent de l’in¬ 
fection et l’amélioration qu’il produit est passagère. 

Plusieurs malades ont reçu, en association avec i’atoxyl, des 
injections d’huile camphrée : injections de'2, h , 8 centimètres 
cubes et même 10 centimètres cubes d’une solution à 1 p. 10. 
Bien que ce produit n’ait aucune action parasiticide sur les 
trypanosomes, il n’en parait pas moins être un bon adjuvant 
de l’atoxyl. 

Sur trois malades ainsi traités, l’un est mort, l’autre est en 
fuite; l’observation du troisième est intéressante : 

Magoandjia (obs. 76) [1 111. 65; 5o kilogr.]. — Montre te 
:io septembre 1907 des trypanosomes non rares dans le sang 
(centrifugation) et les ganglions cervicaux, très rares dans le 
liquide cérébro-spinal. Il reçoit, du 2 octobre au a3 novembre 
1907, 2 gr. 75 d’aloxyl et 18 grammes de camphre sous forme 
d’huile camphrée à 1 p. 10. À. cette dernière date le malade est 
on excellent état (poids : 57 kilogr. 600; pas de trypanosomes dans 
les ganglions cervicaux). Le ai décembre 1907 il disparaît de l’bô- 
pital; il revient au laboratoire le 9 avril 1908 et ne montre de try¬ 
panosomes ni dans le sang ni dans le liquide céphalo-rachidien. En 
octobre 1908 son état général est lion (poids : 67 kilogr. 900). Il 
disparaît de nouveau le 26 décembre. Il avait baissé un peu de poids 
(6 h kilogr. 5oo). Une ponction lombaire, pratiquée le ai décembre, 
n’avait pas permis de découvrir de trypanosomes dans le liquide 



116 MARTIN, LEBOKUF ET RINGENBACH. 

céphalo-rachidien. Eu juillet 1909, il n’est pas encore revenu se l'aire 
ex 1 c 11 itoire, mais nous savons qu’il se porle bien et 
exerce la profession de pêcheur. 

Moore, Nierenstein et Todd, en injectant une dose massive 
de bichlorure de mercure, ont traité avec succès des rats 11a- 
ganés, déjà débarrasse's de leurs trypanosomes dans le sang 
circulant par une injection ou deux d’atoxyl. 

Chez divers malades, nous avons associé à l’atoxyl soit le 
sozoïodolate de mercure, soit l’bermophényl (phénoldisull’onale 
de sodium-mercure), soit le benzoate de mercure, sans grands 
bénéfices the'rapeutiques. 

Trois malades, dont les espaces sous-arachnoïdiens renfer¬ 
maient des trypanosomes, ont subi des traitements complexes. 
A l’atoxyl nous avons adjoint non seulement les sels de mercure, 
mais également diverses médications telles que l’acide picrique. 
l’huile camphrée et l’afridol : nous n’en avons retiré aucun bon 
résultat. 


Orpiment. 

La médication par l’orpiment a été conseillée par MM. La- 
veran et Thiroux et, dans leur rapport sur la prophylaxie de 
la maladie du sommeil, MM. Laveran et Kermorganl ont 
insisté sur l’emploi de cette substance, qui, se prenant en 
pilules et ne coûtant pas cher, pouvait facilement et largement 
être administrée aux indigènes. L’orpiment en effet, s’il faisait 
disparaître pour un certain temps les trypanosomes de la 
grande circulation et du système lymphatique périphérique, 
supprimait pendant le même temps les chances de contami¬ 
nation. 

Nous avons d’abord employé le trisulfure en pilules; dans 
la suite, pour éviter les pertes de temps nécessitées par leur 
préparation, nous avons administré l’orpiment délayé dans un 
peu d’eau, modus faciendi qui a été facilement accepté par les 
indigènes. Les doses de 1 gramme données de la sorte lurent 
très bien supportées par nos malades. Nous avons seulement, 
pendant les premiers jours de la médication, observé de la 



MALADIE DU SOMMEIL. 117 

diarrhée, mais qui disparaissait en général rapidement. Il faut 
donner dès le début des doses de i gramme au moins. En 
effet, à de rares exceptions près, celles de o gr. &o, o gr. 5 o, 
o gr. 60 se montrent impuissantes à faire disparaître les try¬ 
panosomes des circulations périphériques sanguine et lympha¬ 
tique, dès le premier jour de leur emploi. Les doses de o gr. 80 
à 1 gramme permettent d’obtenir facilement ce résultat, mais 
encore assez rarement. Exemple : 

Oijanga (obs. 937). — Pas de trypanosomes dans les ganglions. 
\ l’examen direct du sang : Trypanosoma Gambieme nombreux 
(3 par champ). Prend à quatre heures du soir 1 gramme d’orpiment 
délavé dans un peu d’eau. Le lendemain matin à huit heures, à l'exa¬ 
men direct du sang : Trypanosoma Gambiense, o. Pas de trypano¬ 
somes à l’examen direct les jours suivants. 

Mais le plus souvent il faut, pour obtenir ce résultat, em¬ 
ployer deux ou trois doses de 1 gramme de trisulfure, prises 
quotidiennement. Exemple : 

N’Gombk (obs. aa8). — Troisième période avancée. Trypanosoma 
(imbiense très nombreux dans les ganglions cervicaux (5 par champ 
on moyenne) le 19 novembre. Prend le même jour 1 gramme d’or 
piment. 

20 novembre. — Ganglions cervicaux : les trypanosomes sont beau¬ 
coup moins nombreux que le 19; très rarement nous en avons aperçu 
•1 par champ microscopique. Prend 1 gramme d’orpiment. 

ai novembre. — On ponctionne deux ganglions cervicaux; premier 
ganglion : Trypanosoma Gambiense , o ; deuxième ganglion : 9 para¬ 
sites dans loule l’étendue de la préparation. Prend 1 gramme d’or¬ 
piment. 

22 novembre. — 9 ganglions cervicaux sont ponctionnés : pas de 
trypanosomes. 

a8 novembre. — Pas de parasites dans les ganglions cervicaux. 

Nous nous sommes demandé si, étant donné un malade 
dont le sang et les ganglions avaient été débarrassés de leurs 
parasites par l’orpiment, on pouvait avec des doses déterminées 





118 


MARTIN, LEBOEUE ET R1NGENBACH. 


du médicament maintenir indemnes par la suite son sang et sa 
lymphe ganglionnaire. Sans entrer dans le détail des faits, 
nous avons reconnu que la chose était possible pendant un 
temps variable suivant les malades. Chez certains sujets (mais 
qui constituent l’exception) ce temps s’est montré fort long. 

Samba-Tours. — Prend 3o grammes d’orpiment du 1A septembre 

1908 au ao avril 1909, et 4a grammes d’orpiment du 10 mai au 
a8 juillet 1909. Les trypanosomes disparurent du sang et des gan¬ 
glions quelques jours après le début de la médication et le a8 août 

1909 ils n’avaient pas encore reparu. 

Kassongo. — Prend a5 gr. 80 d’orpiment du 11 septembre 1908 
au 1" mai 1909, et 11 grammes d’orpiment du 17 mai au 11 sep¬ 
tembre 1909. Dès le début-du traitement les parasites faisaient leur 
disparition; ils 11e s’étaient pas montrés de nouveau le i5 novembre 

L’orpiment étant, cela est bien certain, un médicament 
moins puissant que l’atoxyl, il tombe sous le sens que de pa¬ 
reils résultats resteront toujours fort rares. Toutefois il nous 
semble que l’on peut utilement employer l’orpiment à la réduc¬ 
tion des réservoirs de virus dans une certaine mesure, en raison 
de sa toxicité très faible, de la modicité de son prix, de la 
facilité avec laquelle il peut être administré aux indigènes par 
n’importe quelle personne. 

De l’analyse des faits nous conseillerions, en présence d’un 
individu que l’on ne peut traiter par un médicament plus puis¬ 
sant, soit momentanément (question de transport), soit défi¬ 
nitivement (pas de médecin dans le voisinage), de lui donner 
d’abord trois doses d’orpiment en trois jours, puis trois doses 
de 1 gramme par semaine. Ces doses pourraient être distri¬ 
buées soit sous formes de bols contenant un peu d’opium 
(Thiroux et d’Anfreville), soit plus économiquement en pelils 
paquets à délayer dans un peu d’eau. 

Au point de vue thérapeutique l’orpiment, employé à l’exclu¬ 
sion de toute autre substance, s’est montré fort inférieur à 
l’atoxyl. Si nous exceptons, d’une part les sujets qui ont servi 
aux premières éludes avec le trisulfure et reçurent des doses 




MALADIE DD SOMMEIL. 


lit) 


reconnues insuffisantes par la suite, d’autre part les individus 
en fuite, il nous reste n malades sur lesquels 7 sont morts; 
or chez l’un de ces derniers nous avions donné jusqu’à 
67 grammes d’orpiment en deux mois. Des k malades sur¬ 
vivants, l’un est actuellement en mauvais état, un deuxième se 
maintient assez bien; quant aux deux autres, leurs observations 
sont réellement des plus intéressantes et méritent d’être rap¬ 
portées : 

Samba-ToiiiuS. — De race sénégalaise. Amaigri; présente de l’oedème 
de là face et des pieds, quelques légers tremblements des membres 
supérieurs. Assez forte tendance au sommeil. Le pouls, petit, bat 
à ia8. Taille : 1 ni. 69; poids : 57 kilogr. 4oo. Le i4 septembre 
1908, on trouve des parasites très rares à l’examen direct du sang et 
dans le liquide de ponction ganglionnaire. 11 prend 72 grammes d'or¬ 
piment en dix mois. Du i5 au 3o septembre 1908, les œdèmes 
reslent stationnaires, le poids augmente de 1 kilogramme. En octobre 
les œdèmes diminuent et le i5 octobre il n’en reste aucune trace. 
Le poids baisse de 10 kilogrammes du 1" au 19 octobre, puis se 
relève progressivement les mois suivants. Le 90 avril 1909, il atteint 
63 kilogr. 3oo. L’état général est bon, mais le sang présente encore 
de l’auto-agglutination des hématies et le pouls bat dans les environs 
de 100. Ou 11e trouve pas de trypanosomes dans le sang (examen 
direct et centrifugation), ni dans les différents groupes ganglion¬ 
naires. La centrifugation de 10 centimètres cubes de liquide céphalo¬ 
rachidien 11e donne pas de sédiment apparent : les lymphocytes sont 
rares; pas de trypanosomes. Le û 8 août 1909, l’examen général des 
divers liquides de l'organisme conduit aux mêmes résultats. Le i5 no¬ 
vembre 1909, l’état général est excellent; poids : 63 kilogrammes. 

Kassongo. — Femme de 25 ans environ. Taille : 1 ni. 53. Poids : 
h kilogr. 800. En bon état apparent lorsqu’elle est examinée le 
11 septembre 1908 et montre des trypanosomes rares dans les gan¬ 
g-lions axillaires. Elle absorbe 36 gr. 80 d’orpiment en un an. Des 
ponctions ganglionnaires à différentes reprises, une centrifugation du 
sang en décembre 1908, 11e permettent pas de retrouver le parasite 
en cours de traitement. Le poids augmente régulièrement, atteint 
â-i kilogr. 800 le 20 avril 1909. Le 5 mai, il existe encore de l’aulo- 
agglulination des hématies; 011 ne voit de trypanosomes ni dans le 
sang après centrifugation, ni dans le liquide rachidien, Des ponctions 




MARTIN, LEBOEUF ET RINGENBACH. 


lombaires, pratiquées les 1"septembre et i5 novembre 1909, restent 
négatives : on trouve seulement de rares lymphocytes. A rette dernière 
date, la malade est en excellent état; elle paraît forte et vigoureuse; 
ses règles, qui autrefois avaient disparu, reviennent régulièrement et 
mensuellement. Poids : 53 kilogr. 700. 

Nous avons aussi employé l’orpiment en association avec 
l’atoxyl. Nous dirons tout d’abord que chez les malades à la 
troisième période, quels que fussent les doses d’orpiment 
employées et les écarts mis entre elles, nous n’avons pu en 
somme constater rien de plus qu’avec l’aloxyl seul. 

Chez les autres malades nous avons eu dans une première 
série d’expériences quelques bons résultats; mais, d’une part, 
la marche des améliorations constatées se rapprochait trop de 
celles que l’on obtient en employant uniquement l’aloxyl, et 
d’autre part les doses d’orpiment employées étaient trop faibles 
(o gr. io à 0 gr. 3o) pour que nous puissions en tirer des 
conclusions en faveur de cette association. Chez 11 malades 
nous avons progressivement forcé les doses d’orpiment au point 
d’arriver à donner 19, no et même 2A grammes en un mois. 
Pour le moment les résultats ne se sont pas montrés netlemenl 
supérieurs à ceux obtenus parl’atoxyl seul. Sur ces 11 malades, 
l’un est mort, un autre est en fuite, et parmi les 9 sujets encore 
en traitement en juillet 1909, 3 seulement présentaient un 
état général assez satisfaisant. 

Émétique. 

Au début de 1 année 1908, nous avions essayé de traiter 
quelques malades par des injections sous-cutanées d’émétique 
de potasse en solution aqueuse; la fréquence des abcès qui en 
furent la conséquence nous fit rapidement renoncer à ce mode 
de traitement. Nous tentâmes ensuite de donner l’émétique par 
la voie buccale, en solution très étendue; mais les indigènes se 
prêtèrent de la plus mauvaise grâce à cette manière de procé¬ 
der en raison de l’état nauséeux ainsi produit et nous ne 
pûmes faire aucune expérience de quelque valeur. Force nous 
lui donc, après avoir pris les conseils de M. Mesnil (qui, eu 




MALADIE DU SOMMEIL. 121 

collaboration avec Brimout, concurremment avec Plimmer et 
Thomson, a établi faction de l’émétique dans les trypanoso¬ 
miases animales), de recourir aux injections intraveineuses. 
Ayant commencé par 1 centigramme d’émétique, puis 2, 
3 centigrammes, nous arrivâmes rapidement à donner 10 centi¬ 
grammes en une seule fois. 

Nous utilisons un appareil à soufflerie analogue à celui 
dont on se sert en général pour l’injection de grandes quan¬ 
tités de liquide et qui nous a été de la plus grande 
utilité pour injecter rapidement plusieurs malades en une 
séance. 

Nous insisterons particulièrement sur l’intérêt qu’il y a à 
rechercher la veine, l’aiguille étant séparée de l’appareil : 
l’on ne doit adapter l’ajutage du tube abducteur de la solution 
d’émétique que lorsque le sang s’écoule franchement par la 
culasse de l’aiguille. Aucune introduction d’air ne peut se pro¬ 
duire si Ton opère avec un appareil bien purgé, et, dans ces 
conditions, l’on n'aura à redouter aucune infiltration d'émé¬ 
tique dans la gaine périvasculaire, sauf, comme nous le 
verrons plus loin, dans des circonstances tout à fait excep¬ 
tionnelles. Il convient également de s’adresser aux veines du 
pli du coude, qui sont plus volumineuses que celles de la main 
ou de Tavant-bras. 

Dès le début de nos essais, nous avons employé une solu¬ 
tion d’émétique de potasse à 1 p. 100 dans l’eau ordinaire ou 
dans l'eau physiologique à 7 p. 100. Ultérieurement, nous 
avons admis définitivement comme véhicule l’eau physiolo¬ 
gique, mais sans changer le titre de la solution. En opérant 
comme nous l’avons indiqué ci-dessus (veines du pli du coude 
et aiguille libre), les phénomènes de réaction locale sont l’ex¬ 
ception. Sur nos 5 oo premières injections intraveineuses 
d’émétique, nous eûmes huit fois de l'oedème local, dont six 
fois des pansements humides eurent rapidement raison; deux 
fois seulement (soit o.A p. 100), il se produisit de la suppu¬ 
ration, fort bénigne d’ailleurs. 

Quelquefois nos malades se sont plaints de très légères dou¬ 
leurs sur le trajet des veines du bras pendant l’injection; ils 



122 


MARTIN, LEBOEUF ET RINGENBAGH. 


ne nous ont jamais accusé les douleurs deltoïdiennes signalées 
par L. Martin et Darré dans le traitement des Européens. 

Les phénomènes généraux eux aussi ont été peu nombreux 
et de la plus grande bénignité. Nos 5 oo premières injections 
nous ont donné dix-huit fois de la toux, trois fois des vomisse¬ 
ments alimentaires (il s’agissait deux fois d’individus qui 
s’étaient littéralement bourrés de manioc sans nous en avertir) 
et deux fois un léger état syncopal avec sueurs froides. Encore 
la plupart de ces accidents pourront-ils être en général facile¬ 
ment évités (ils se sont presque tous produits lors de nos pre¬ 
mières injections) en introduisant très lentement la solution 
dans la veine et en donnant 10 centimèlres cubes de solution, 
soit o gr. 10 de substance active, chez des individus d’un poids 
supérieur à 5 o ou 55 kilogrammes. Au-dessous de cette limite, 
il sera sage, estimons-nous, de retrancher r centigramme ou 
i centigramme et demi par 5 kilogrammes. 

Emploi de l’cmétique seul. — L’action de l’émétique est presque 
foudroyante sur les parasites des circulations périphériques. 
Une seule injection intraveineuse de o gr. o 5 de cette sub¬ 
stance fait disparaître avec une extrême rapidité les trypano¬ 
somes du sang circulant et des ganglions. En voici quelques 
exemples : 

Guidabà. — Des ponctions des ganglions cervicaux et axillaires, 
faites à 4 heures du soir, montrent des trypanosomes très nombreux 
(jusqu’à 7 par champ microscopique; oculaire 4 , objectif 7 de Stias- 
snie). A 4 h. a2 minutes, une injection de 5 centigrammes d’émétique 
de potasse à 1 p. 100 est pratiquée dans une veine du pli du 
coude : 

1“ Ponction à 4 h. 33 : ganglions axillaires, pas de trypanosomes; 

2" Ponction à 4 h. 43 : ganglions cervicaux, pas de trypanosomes. 

N. Goiîrdi. — Parasites nombreux dans les ganglions cervicaux, 
très nombreux dans les ganglions axillaires. Il reçoit’, à 4 b. (i minutes 
du soir, une injection intraveineuse de o gr. o 5 d’émétique : 

i° Ponction à 4 b. 10 : ganglions cervicaux, pas de trypanosomes; 

• 2" Ponction à 4 b, 16 : ganglions axillaires, pas de trypanosomes, 




MALADIE DU SOMMEIL. 123 

L’aclion du médicament est beaucoup moins efficace sur les 
trypanosomes du liquide céphalo-rachidien. Trois injections 
de o gr. 10 chacune, pratiquées en trois jours, restent sans 
action appréciable sur les parasites contenus dans ce liquide. 
En donnant neuf injections intraveineuses en neuf jours (une 
à o gr. 09 de substance active, et huit à o gr. 1 o) nous n’avons 
obtenu qu’une diminution (fort appréciable il est vrai) du 
nombre des trypanosomes. Cette dernière expérience nous fit 
entrevoir combien il serait difficile à l’émétique de jouer seul 
un rôle curatif dans la thérapeutique de la trypanosomiase 
humaine, sauf peut-être à la première période. Quoi qu’il en 
soit, nous croyons intéressant de donner l’observation d’une 
femme qui a reçu uniquement de l’émétique et que nous avons 
en la bonne fortune de pouvoir suivre depuis le mois d’aoùt 
1908 presque sans interruption: 

Toii mua. — Femme d’environ 2A ans. Taille: 1 m.54. Poids: 
46 kilogr. 700. Examinée le 2A août 1908. Amaigrissement. Hyper¬ 
trophie ganglionnaire. Trypanosomes dans le sang et les ganglions. 
Dn 29 août au 6 octobre 1908 : ogr. 5a d’émétique en huit injections 
intraveineuses hebdomadaires de 6 à 8 centigrammes. Du G octobre 
1908 au 2A mars 1909, 2 gr. Ao d’émétique en vingt-quatre injec¬ 
tions intraveineuses de o gr. 10 tous les sept jours. Du 20 juillet au 
gaoût 1909, une série de dix injections intraveineuses de ogr. 10 
d’émétique. Le 1 A septembre 1909, l’état général est bon, le poids de 
5A kilogr.- 600. Le 1" novembre 1909, la malade est gaie, vive, 
alerte, se prétend guérie: poids, 56 kilogr. Goo. Depuis le 2A août 

1908, à aucun moment il n’a été possible, malgré des examens répé¬ 
tés, de retrouver des parasites chez celle malade. Le 1A septembre 

1909, le liquide céphalo-rachidien renfermait des éléments cellulaires 
assez nombreux. 

L’émétique pourrait donc jouer un certain rôle dans la 
diminution des réservoirs de virus, en raison de la modicité 
de son prix de revient;'malheureusement, son mode d’admi¬ 
nistration ne permet pas de s’arrêter plus longuement à cette 
considération. 

H convient, avons-nous dit, de ne pas donner des doses de 
ogr. 10 d’émétique à des sujets d’un poids inférieur à 5 o ou 



124 


MARTIN, LEBOEUF ET BINGENBACH. 


55 kilogrammes. Cette règle doit être particulièrement obser¬ 
vée quand on pratique des injections en série, sous peine de 
voir les malades se plaindre de perdre l’appétit et maigrir 
subitement outre mesure. 

Emploi de l’émétique associé avec l’atoxyl. — Il y a deux façons 
principales de donner l’émétique : T en injections isolées, 
séparées par des intervalles variables; 2° en séries d’injections, 
répétées ou non. Ce sont les injections d’émétique en série 
en association avec l’atoxyl qui nous ont le mieux réussi chez 
nos malades. Alors que neuf injections consécutives d’émétique 
restent, comme nous l’avons vu, impuissantes à faire dispa¬ 
raître les trypanosomes du liquide céphalo-rachidien, six in¬ 
jections, trois injections même permettent d’y arriver, si on 
associe l’atoxyl à l’émétique; on constate en même temps une 
forte diminution du nombre des éléments cellulaires de ce 
liquide. En voici un exemple : 

Guenzé (obs. 329). — Homme de ao ans environ. Douleurs 
généralisées. Légers tremblements des membres supérieurs et trem¬ 
blements fibrillaires de la langue. Forte tendance à l'assoupissement. 
Pouls : î 20. Poids : 59 kilogr. 300. Taille : 1 ni. 70. 

Ponction lombaire : pression normale, liquide très légèrement 
opalescent, sédiment faible renfermant des Trypanosoma Gambiense 
assez nombreux. 

23 octobre. — Injection de o gr. 00 d’aloxyl. 

3 4 octobre. — Injection de 1 gramme d’atoxyl; pouls : 10G. 

36" octobre. —Injection de 1 gr. 5 o d’atoxyl; pouls : 1 i(i. 

a8, ü<j , 3 o, 3 1 octobre, 1", a novembre. — Quotidiennement une 
injection intraveineuse de 0 gr. 1 o d’émétique. 

ti novembre. —Pouls : ut). Ponction lombaire : liquide limpide, 
sédiment excessivement faible; pas de trypanosomes. 

16 novembre. — Poids : 100. 

a 3 novembre. — Poids : 80. 

3 décembre. — Pouls : 64 . 

1 3 janvier. — Pouls: 68. Poids : 64 kilogr. 4 oo. Pas de trypano¬ 
somes. Excellent état général. 



MALADIE DU SOMMEIL. 


Quand la température et le pouls doivent revenir à la nor¬ 
male, ils le font en général plus rapidement que si on emploie 
l’atoxvl seul; l’état général et le poids suivent la plupart du 
temps une marche parallèle. 

Schématiquement, nous conseillons de donner les injections 
par séries de dix. Quand, vingt jours après une première série, 
la température et le pouls n’ont pas subi de modifications 
appre'ciables, il faut recommencer une nouvelle série; on peut 
en faire une troisième vingt-cinq à trente jours après la seconde, 
si celle-ci s’est encore montrée impuissante. Dans ces condi¬ 
tions, si l’on ne parvient pas à se rendre maître de la tempé¬ 
rature et du pouls, nous estimons qu’il n’y a pas lieu d’insister; 
on se trouve alors en présence de ces cas où les lésions orga¬ 
niques sont trop étendues pour que l’on puisse envisager l’hypo¬ 
thèse d’une guérison. 

Quant à l’emploi de i’aloxyl, nous avons cru reconnaître la 
nécessité d’espacer les doses un peu plus que dans le traite¬ 
ment à l’atoxylseul. C’est ainsi que, au lieu de donner i gramme 
d’aloxyl (chez les individus dont le poids permet l’injection de 
cette dose) tous les dix ou onze jours, nous estimons qu’il con¬ 
vient de mettre quatorze ou quinze jours entre deux injections. 
Nous avons aussi donné une série de trois injections d’atoxyl 
(o gr. 5o, 1 gramme, i gr. 5o) à jours passés, avant de 
commencer la série d’émétique. La série o gr. 5o. 1 gramme, 
i gr. 5o d’atoxyl en cinq jours a été bien supportée par les 
malades au-dessus de 60 kilogrammes (à part quelques crises 
gastralgiques ou des palpitations cardiaques sans importance). 
Au-dessous de 60 kilogrammes, si l’on veut éviter des accidents 
plus sérieux, il convient de donner des doses sensiblement 
moins fortes, par exemple o gr. 5o, ogr. G5. 1 gramme, chez 
un malade de 35 à ho kilogrammes; entre les deux on suivra 
une proportion régulièrement décroissante. 

Nous avons observé, au point de vue des résultats curatifs, 
trente et un individus traités par l’association atoxyl-émétique ; 
un d’entre eux seulement était à la première période de l’affec¬ 
tion : frappés en effet par la rapidité d’action du médicament, 
nous avons presque exclusivement expérimenté sur des malades 



J20 MARTIN, LEBOEUE ET RlNGENBACH. 

avancés ou très avancés, afin de nous permettre de nous rendre 
compte si nous possédions enfin une médication capable de 
guérir, après un temps sullisamment court, des sujets dont le 
système nerveux central était déjà infecté. 

Sur ces 3 i sujets, au i or novembre 1909. 10 étaient morts, 
1 t avaient disparu, 10 étaient encore suivis. 

Parmi les malades décédés, deux sont morts, l’un de pneu¬ 
monie. l’autre de méningite à pneumocoques. Tous se trou¬ 
vaient, au début du traitement,à une période assez avancée de 
la maladie. Les symptômes cliniques étaient des plus nets. Sur 
six d’entre eux qui voulurent bien se laisser pratiquer la ponc¬ 
tion lombaire, cinq laissèrent voir des trypanosomes dans le 
liquide céphalo-rachidien. Chez ces dix malades, il n’y eut 
jamais d’amélioration objective bien nette à enregistrer au 
cours du traitement. Nous avons seulement observé des sensa¬ 
tions de bien-être accusées par certains malades, mais d’une 
façon toute passagère. 

Sur les onze individus en fuite, sept paraissaient améliorés 
au moment de leur disparition. 

Sur les dix individus en traitement, la plupart ont vu leur 
poids augmenter et trois seulement semblent actuellement être 
extérieurement en mauvais état : Membaya, Fatouma, Lou- 
Ligna. Encore cette dernière paraissait-elle, il y a encore quatre 
ou cinq semaines, resplendissante de santé, et Fatouma est- 
elle très suspecte de tuberculose. 

Si l’on examine de près ces malades, on trouve que sept 
d’entre eux présentent des trypanosomes dans le liquide cé¬ 
phalo-rachidien. Deux sont en mauvais état : Membaya et Louti- 
gna. Cinq ont un-aspect extérieur très satisfaisant : Bangui 
travaille régulièrement en ville; Moula est vif, bien musclé, 
fort et vigoureux, et il faut interroger et suivre quotidienne¬ 
ment Demingo. Boloko et Kassongo III, pour s’apercevoir 
qu’ils ont, les uns quelques accès de somnolence, les autres 
un peu moins d’énergie qu’à l’état normal. 

Trois sujets (Fatouma, M’Boyo et Missigui) ne laissent pas 
voir de trypanosomes et ont des lymphocytes excessivement 
rares dans le liquide céphalo-rachidien. La femme Fatouma 



MALADIE-DU SOMMEIL. 


(amaigrie, mais, comme nous l’avons l'ait remarquer ci-dessus, 
probablement tuberculeuse) est une de nos malades la moins 
médicamentée. Elle n’a reçu qu’une série de trois injections 
d’atoxyl et une série de trois injections d’émétique. Son liquide 
cérébro-spinal ne laisse voir que quelques lymphocytes très 
rares alors qu’il montrait des trypanosomes au début du trai¬ 
tement. 

Le nommé Missigui, qui présentait en mars igoy, tison 
entrée à l’hôpital, de l’excitation cérébrale, est actuellement 
très calme et en bon état (son poids est passé de 5 a kilogr. ôoo 
à GO kilogrammes). 

Enfin nous ne croyons pas sans intérêt de rapporter que, 
che/. tous ces malades, qu’ils présentassent ou non des try¬ 
panosomes dans le liquide céphalo-rachidien lors des divers 
examens qui furent laits pendant et après le traitement, l’on 
ne trouva pas de parasites dans le sang ni les ganglions, à 
dater du jour où ils commencèrent à être médicamentés. 

En conclusion, nous ne doutons pas que, appliquée à une 
période peu avancée de l’affection, l’association atoxyl-e'uiétique 
ne puisse donner d’excellents résultats; mais nous devons 
avouer que chez les sujets arrivés à la deuxième période de la 
maladie, elle 11e parait pas nous fournir le moyen d’enrayer 
avec certitude, par une thérapeutique de courte durée, l’évo¬ 
lution du processus morbide. 

Or c’est surtout pour cette catégorie de malades, de beau¬ 
coup les plus nombreux cjue l’on ait à traiter dans les colonies 
infectées, que doit être recherchée une méthode curative 
rapide et facilement applicable. 

Solution de Lœffler. 

On ne saurait trop armer le médecin dans la lutte contre 
la maladie du sommeil en ajoutant à son arsenal thérapeutique 
des médications facilement tolérées des indigènes. A côlé de 
l’orpiment, qui peut se prendre soit eu pilules, soit en sus¬ 
pension dans l’eau, l’usage de la solution de Lœffler et Rühs, 
qui est aussi très bien acceptée «per os^ par les noirs, est 



128 MARTIN, LEBOEUF ET RINGENBACH. 

également indiqué au point de vue prophylactique, car elle 
l'ait disparaître les trypanosomes des circulations périphériques 
( i centimètre cube de la solution de Lœlfler et Rühs contienl 

1 centigramme d’acide arsénieux). En voici un exemple : 

Baba Bakaioko. — Vertiges, insomnie, troubles de l’équilibre. 
Trypanosomes à l’examen direct du sang, assez nombreux dans les 
ganglions, très nombreux dans le troisième sédiment rie centrifuga¬ 
tion du sang. Le 17 mai, le malade absorbe 2 centimètres cubes de 
la solution de Lœffler, soit a centigrammes de substance active (à 
l’examen direct du sang, pas de trypanosomes, et, dans le liquide des 
ganglions, trypanosomes non rares, le 18 mai), et le 18, 2 centimè¬ 
tres cubes de la solution (le 19 mai, pas de trypanosomes à l’examen 
direct du sang; ganglions cervicaux: trypanosomes non rares). Le. 19. 
il prend 1 centimètre cube de la solution. Le 20, ni le sang ni les 
ganglions ne montrent de parasites. Les ao, ai, 22, le malade prend 
quotidiennement. î centimètre cube de Lœlller. La centrifugation du 
sang, pratiquée le a 4 , ne permet pas de découvrir de trypanosomes. 
Bu a A au 28 mai, Baba Bakaioko absorbe quotidiennement 1 centi¬ 
mètre cube de la solution, et 2 centimètres cubes les 29 mai, 1" cl 

2 juin. Le A juin, les ganglions 11e laissent pas voir de trypanosomes: 
la centrifugation est négative. Les parasites sont nombreux dans le 
liquide céphalo-rachidien. 

Le malade se plaint de céphalée, de vertiges, de lassitude générale: 
son poids baisse. 

Des diverses observations on peut conclure que, si des doses 
(d’ailleurs très faibles) de solution de Lœlller ne font pas dis¬ 
paraître les trypanosomes du liquide céphalo-rachidien, elles 
amènent la disparition des parasites du sang et des ganglions; 
généralement 6 à 8 centigrammes d’acide arsénieux sullisent. 
Pendant les trois premiers jours, il sera indiqué de donner au 
moins 2 centimètres cubes de la solution à 10 pour 1000. 
puis quotidiennement, les jours suivants, 1 centimètre cube 
(pendant plus d’un mois sans inconvénient pour le malade). 

À ces doses, l’action sur l’état général est à peine sensible. 
Au point de vue prophylactique, les solutions d’acide arsénieux 
pourront rendre de grands services, mais au point de vue 
curatif, il est de toute nécessité d’associer à la liqueur de 



MALADIE DU SOMMEIL. 129 

Lœlfler les injections d’atoxyl, traitement que suivent actuelle¬ 
ment les malades sur lesquels la solution arsenicale a été expé¬ 
rimentée et sur la valeur duquel l’avenir nous fixera. 


LES PRÉCEPTES HYGIÉNIQUES UU CORAN, 

LEUR APPLICATION EN PERSE. 

Notes du Dr COPPIN, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 2° CLASSE DES TROUPES COLONIALES EN MISSION, 
MÉDECIN PARTICULIER DE S. M. I. LE SCIIA1I. 

Depuis quelques années, on a publié, en France et à 
l’étranger, des articles dans les journaux de médecine et des 
brochures sur les préceptes hygiéniques du Coran. D’après les 
uns, en dehors des villes turques d’Europe et de quelques loca¬ 
lités plus ou moins européanisées d’Algérie, d’Asie Mineure et 
d’Égypte, les populations musulmanes sont toutes, à l’heure 
actuelle, encore engourdies dans la même médiocrité — pour 
ne pas dire la même misère — de condition matérielle ; 
d’après les autres, le Coran n’est pas un code qui fige ses par¬ 
tisans dans l’immobilité et le fatalisme et il a influé beaucoup 
sur les progrès de l’hygiène. 

11 nous a donc paru intéressant de rechercher dans le Coran 
les versets qui pourraient constituer ce que nous appellerons 
la science hygiénique du Prophète et d’examiner la façon dont 
les Persans les observent. 

Les Persans actuels professent tous l’islamisme; ils sont 
chiites, c’est-à-dire sectateurs d’Ali, très hostiles aux mnsnl- 
mans sunnites (Arabes et Turcs); les points controversés entre 
les chiites et les sunnites sont purement religieux, mais les 
préceptes religieux, ablutions, purification, jeûne, circon¬ 
cision, etc., sont les mêmes, de sorte que cette notice médi¬ 
cale concerne tous les musulmans. 

Les commandemen s religieux observés par les musulmans 
montrent que Mahomet a cru nécessaire de sanctionner par 
ann. d’btg. colon. — Janvier-février-mars 1910. XIII — 9 






130 üOPPlN. 

l’autorité de la Révélation quelques recommandations hygié¬ 
niques. Afin qu’on ne s’étonne pas outre mesure de l’allure 
incohérente de certains textes, il convient de faire remarquer 
que c’est tantôt Mahomet qui conseille, tantôt Dieu qui 
ordonne; le changement subit et le décousu de certains ver¬ 
sets se reproduisent à chaque instant dans le Coran. 

Si nous jugeons ce que pouvait être, au vi c siècle de noire 
ère, le genre de vie des tribus arabes par celui des tribus 
actuelles qui vivent en Perse, l’on comprend facilement que 
la tribu des Koreichiles de la Mecque, à laquelle Mahomet 
appartenait, ne devait avoir du confort qu’une conception très 
vague. 

Mahomet, né à la Mecque, lut élevé dans le désert, puis 
emmené plus tard en Syrie, où un oncle le forma au dur métier 
de conducteur de chameaux; il se trouva donc naturellemenl 
accoutumé à peu d’exigences; dans la suite, les soucis de sa 
mission et les déplacements continuels qu’exigeait sa propa¬ 
gande ne lui permirent pas de devenir plus difficile; telles 
sont les dispositions qui se reflètent dans le Coran et l’on y 
trouve peu de recommandations relatives au vêtement et à 
l’habitation. 

Comme nous le verrons, le Coran, dans son ensemble, 
s’inspire à la fois des lois juives, des récits bibliques plus ou 
moins dénaturés et des préceptes chrétiens; les prescriptions 
hygiéniques constituent, pour la plupart, des emprunts mani¬ 
festes à la législation mosaïque. 

Dix articles sont le sommaire de la religion persane, c’esl- 
à-dire tout ce quelle commando de croire et de pratiquer; 
nous laisserons de côté les points de foi pour examiner les 
points de pratique, dans lesquels rentrent à peu près tous les 
versets du Coran concernant l’hygiène; ces points sont la 
netteté corporelle, la prière, l’aumône, le jeune et le pèleri¬ 
nage ; nous verrons ensuite les recommandations concernant 
les viandes prohibées, les liqueurs fortes, l’allaitement, le 
sevrage dos enfants, etc. 



LUS PRÉCEPTES HYGIÉNIQUES DU CORAN. 


131 


NETTETÉ CORPORELLE. 

Coran. Chap. iv, verset 46.— 0 croyants! ne priez point lorsque 
mjus êtes souillés; attendez que vous ayez fait vos ablulious. à moins 
que vous ne soyez en v oyage, Si vous êtes malades ou en voyage, si vous 
venez de satisfaire vos besoius naturels, ou si vous avez eu commerce 
avec une femme, frottez-vous le visage et les mains avec de la menue 
poussière à défaut d’eau. 

Plus loin, il précise ce qu’il faut entendre par ablutions : 

Chap. v, verset 8. — O croyants ! Quand vous vous disposerez à 
faire la prière, lavez-vous le visage et les mains jusqu’au coude; 
essuyez-vous la tête et les pieds jusqu’aux talons. 

Et plus tard, le Prophète attribue en quelque sorte à Dieu 
même le précepte des ablutions : 

Chap. xxxviu, verset 4i. — Une voix lui cria (à Job) : «Frappe 
la terre de ton pied.* (11 le fil- et il en jaillit une source d’eau.) 
«Celle eau le servira pour tes ablutions; elle est fraîche et lu eu 
boiras.* 


Au sujet des ablutions, il faut d’abord constater que là où 
le Prophète l'ait oeuvre d’hygiéniste, ses prescriptions appa¬ 
raissent uniquement dominées par l’idée supérieure du respect 
dû à la Divinité ; les ablutions n’acquièrent une importance que 
comme actes religieux associés à la prière ; un des dogmes que 
Mahomet a le plus souvent réitérés est celui ci : la purification 
est la clef de l’oraison; Dieu ne reçoit point de prières sans la 
purification corporelle. 

Cette purification doit se faire avec de l’eau courante et, à 
défaut, avec de la terre. C’est une des raisons pour lesquelles, en 
Perse, on est si avide d’avoir de l’eau courante et des bassins 
dans les maisons. 

Il y a trois sortes de purification : l’abstersion, qui est le 
lavage après la miction et la défécation; la lustration ( vouzou ), 
qui est le lavage des parties qu’il faut purifier avant de faire 
la prière et qui sont : la tête, les bras, les mains et les pieds; 

9- 





132 C0PP1N. 

la purification ( gliousl), qui est la grande purification, le lavage 
de tout le corps. 

i° Abstersion. — Cette ablution est un léger arrosage des 
organes génitaux, qui doit se faire suivant certaines règles 
compliquées, où l’on chercherait en vain le côté hygiéuique : 
en allant au lieu destiné à satisfaire ses besoins naturels, on 
doit régler sa démarche de façon que ce soit le pied gauche 
qui passe le premier et qu’en sortant ce soit le pied droit 
(c’est le contraire pour entrer dans une mosquée); il ne faut 
pas se placer de telle manière qu’on ait le dos ou le visage 
tourné du côté de la Mecque; il est interdit de parler, «de se 
nettoyer avec quelque chose capable de devenir hônorable 
et digne de révérence ou qui l’est déjà, comme le parchemin 
et le papier ou autre semblable matière sur laquelle on peut 
écrire quelques mots appartenant à la religionn. 

On doit verser de l’eau trois fois autour des organes, avant 
de verser de l’eau dessus; il en résulte que dans les campagnes, 
dans les villages et même dans les rues les plus fréquentées 
des villes, afin de ne pas manquer la purification, les gens 
vont se satisfaire sur le bord des cours d’eau et des canalisa¬ 
tions, qui sont presque toujours à ciel ouvert et dans lesquelles 
on puise l’eau de boisson; ce sont, du reste, ces canaux qui 
servent à remplir les citernes. Finalement, l’abstersion dans 
beaucoup de cas devient un vrai danger pour la santé pu¬ 
blique : la fièvre typhoïde règne en permanence dans toute la 
Perse, aussi bien dans les petits villages que dans les grandes 
villes. 

2° Lustration. — La lustration est le lavage de certaines 
parties du corps avant de faire les prières. A-t-elle vraiment 
un but hygiénique, comme le prétendent les médecins arabes? 
11 est permis d’en douter, lorsqu’on lit le Traité de la Purifica¬ 
tion, dont l’auteur, Cheik Bahadin Mohammed Gebel, fut l’un 
des plus célèbres théologiens de la Perse. 

D’après les théologiens, l’eau ne doit jamais être distillée! 
Si l’on avait devant soi deux vases, l’un rempli d’eau naturelle 



LES PRÉCEPTES HYGIÉNIQUES DU CORAN. 133 

et l’autre d’eau distillée, et que l’on ne sût pas laquelle des 
deux eaux est distillée, il faudrait faire la lustration deux fois, 
la première avec l’une de ces eaux, la seconde avec l’autre, 
parce que l’une de res deux lustrations serait bonne et 
licite. 

Que penser aussi de la recommandation suivante : «11 faut 
qu’avant de faire la lustration, on soit net de toule ordure cor¬ 
porelle aux parties qui doivent être purifiées, c’est-à-dire 
qu’avant de commencer cet acte, on soit net et exempt des 
saletés qui surviennent soit par le travail, soit par l’attouche¬ 
ment de choses qui salissent, de telle sorte qu’il n’y ait nulle 
ordure aux mains, aux pieds et au visage. » 

La lustration n’a donc pas un but de propreté pour ces 
organes; on peut en dire autant des pieds, auxquels on fait 
subir un semblant de lavage ; qu’on en juge : on doit d’abord 
laverie pied droit en commençant du bout des orteils et con¬ 
tinuant jusqu’à l’emboîtement du genou, «sans prendre de 
nouvelle eau pour cela», mais en se servant de celle qui est 
restée à la main ; puis on lave le pied gauche de la même 
façon et enfin on lave les deux pieds par trois fois, en passant 
trois fois les mains par-dessus, mais toujours sans prendre 
d’eau nouvelle ; si à la seconde fois vous vous apercevez qu’il 
ne vous est pas resté assez d’eau pour vous mouiller tout le 
pied, il ne vous est pas permis d’en prendre de nouvelle et il 
l'autque vous ramassiez, de la main, celle qui pourra être restée 
au front, à la barbe et aux bras. 

Il est interdit de se servir d’eau tiède ou chauffée soit au 
feu, soit au soleil, soit d’autre manière; de s’essuyer avec un 
linge ou une étoffe quelconque; de laisser sécher au feu, au 
soleil ou à l’air, car il est nécessaire de tirer toute l’eau 
lustrale, autant qu’il se peut, avec la main et avec les 
doigts. 

11 est vraiment dillicile d’admettre que la lustration, même 
faite trois fois par jour avec l’eau courante, suffise pour entre¬ 
tenir la propreté de certains organes; l’eau est du reste plus 
souvent prise dans des bassins où on lave le linge et la 
vaisselle ! 



134 C0PP1N. 

3° La purification est le lavage de tout le corps, soit par as¬ 
persion. soit par immersion; ce dernier procédé est le plus 
employé ; le bain est obligatoire pour l’homme après le coït, 
pour la femme après la cessation des menstrues et au lever des 
couches. 

Chap. v, verset 9. — Purifiez-vous après la cohabitation avec vos 
épouses. 

Gliap. 11, verset 239. — Ils t’interrogeront sur les règles des 
femmes; dis-leur ; C’est un inconvénient; séparez-vous de vos épouses 
pendant ce temps, et ne vous en approchez que lorsqu’elles seront 
purifiées; alors, voyez-les comme Dieu l’a ordonné. 

L’ablution complété est recommandée, mais non obligatoire, 
dans quarante cas qu’il serait trop long d’énumérer tous, et 
dont voici les plus intéressants et les plus curieux : le bain est 
recommandé chaque vendredi entre l’aube et midi, le jour des 
fêtes religieuses, le jour des éclipses, les jours anniversaires de 
la naissance des enfants que l’on a vivants; on doit encore se 
purifier lorsqu’on est passé devant un corps pendu au gibet, 
moins de trois jours après sa mort; avant de demander l’assis¬ 
tance divine dans un but particulier; si l’on a touché un mort; 
si l’on a tué une sorte de lézard appelé tchéel pacé; avant 
d’entrer dans certains lieux saints, etc. 

La purification s’effectue dans les bains publics qui existent 
en grand nombre dans chaque ville; du reste, il est rare de 
trouver en Perse un village, quelque petit qu’il soit, qui n’ait 
pas un établisssement de bains; chez les Persans aisés, il y a 
toujours des chambres de bains. 

La purification doit se faire suivant un ordre prescrit, en 
lavant les membres dans un ordre déterminé avec la main 
droite ou la main gauche pour certaines parties du corps, en 
immergeant à la fois la tête et le cou; si on lave les parties 
du corps au hasard, sans avoir égard à l’ordre prévu, la puri¬ 
fication est non seulement vaine, mais encore criminelle, ainsi 
qu’il en a été décidé par les théologiens. 

Les recommandations suivantes prouvent bien que la puri¬ 
fication n’est pas un acte hygiénique dans l’idée du Prophète, 



LES PRÉCEPTES HYGIÉNIQUES DU CORAN. 135 

mais simplement un acte religieux : trll faut que pendant 
le bain, on n’ait point la pensée de goûter une délectation 
corporelle, ou de se rafraîchir, ou de se nettoyer de 
quelques ordures, ou de faire une chose bonne pour sa 
santé, v 

Malgré cela, le bain de purification serait un acte hygié¬ 
nique excellent, si les bains publics en Orient ne laissaient 
pas beaucoup à désirer; malheureusement les bains persans, 
au lieu d’être un agent de propreté et de salubrité, sont des 
loyers d’infection, d’insalubrité et de contagion. 

Ils se composenl, en général, de trois pièces bien fermées, 
souvent souterraines pour faciliter l’adduction de l'eau. On se 
déshabille dans la première chambre au milieu de laquelle 
se trouve un bassin d’eau froide ; la transpiration commence à 
se faire dans une seconde chambre, très fortement chauffée; 
enfin, au milieu d’une troisième chambre se trouve une piscine 
qui a environ ao mètres carrés en surface et 1 m. a 5 de pro¬ 
fondeur. L’eau est chauffée par un foyer situé sous le bassin, 
et continuellement alimenté, non avec du bois qui coûte 
très cher en Perse, mais avec des mottes de fumier dont la 
combustion donne une chaleur égale et un arôme spécialement 
désagréable; dans cette chambre on fait les frictions et les 
massages; dans des cabines particulières on procède à l’épila¬ 
tion et l’on rase la tête et la barbe. 

Les bains sont ouverts pour les hommes du lever du soleil 
à midi et sont réservés aux femmes dans l’après-midi. Voici 
comment les Persans prennent un bain dans un établissement 
public : ils se déshabillent dans la première chambre et ils se 
couvrent de la ceinture aux genoux d’une sorte de pagne en 
coton; ils séjournent dans la seconde chambre jusqu’à ce que 
la transpiration soit bien établie; à ce moment l’on verse sur 
la tête des baigneurs de l’eau prise dans la piscine où souvent 
dix personnes s’ébattent. Comme l’eau n’est pas renouvelée, la 
surface est couverte d’une matière épaisse et exhalant une 
odeur d’acide gras, mais les Persans y sont accoutumés, et 
lorsqu'ils veulent plonger la tête dans l’eau, comme ils y sont 
obligés lorsqu’ils se baignent pour se purifier, ils se contentent 



136 COPPIN. 

d’écarter les ordures qui flottent à la surface, puis ils plongent 
la tête. 

A Téhéran et dans la plupart des villes de la Perse, l’eau 
des bains publics n’est changée que tous les quinze jours! On 
laisse simplement le matin couler un peu d’eau pour rem¬ 
placer les quelques cruches qui ont été versées sur la tête des 
baigneurs, et pour enlever les matières grasses qui surnagent; 
dans le fond de la piscine s’accumule une couche fétide qui 
acquiert une épaisseur de plusieurs centimètres. 

D’après les renseignements qui nous ont été donnés par 
des voyageurs musulmans, les bains à"Bagdad, à Damas, à 
Médine, à la Mecque, etc., sont aussi sales que les bains 
persans. 

Les frictions se font avec des gants très rudes qui servent à 
tous les baigneurs; les garçons de bains vous frottent de la 
tête aux pieds si rudement, que l’on peut croire que l’on va 
être écorché vif, et on ne sort pas de là sans quelques égrati- 
gnures. 

Beaucoup de Persans se font raser la tête par les domes¬ 
tiques des bains, qui emploient des instruments plus ou moins 
contaminés; enfin, environ tous les quinze jours, hommes et 
femmes épilent les aisselles et la région ano-génitale. La pâle 
épilatoire, composée de chaux et d’orpiment, est appliquée 
pendant quelques minutes; dès que, avec une légère traction, 
les poils tombent sans douleur, il faut rapidement laver à 
grande eau, afin d’éviter l’action caustique de la pâte. 

En résumé, les ablutions partielles sont des lavages telle¬ 
ment sommaires qu’ils n’ont aucune valeur hygiénique, et l'on 
peut même dire qu’ils sont insuffisants pour entretenir la pro¬ 
preté du corps. Or beaucoup de Persans ne font d’autre toi¬ 
lette ! En outre, s’il convient de reconnaître que les Persans 
sont assez fidèles observateurs des ablutions exigées par le 
Coran, il faut dire aussi qu’ils les réduisent au minimum stric¬ 
tement nécessaire; ils ne prennent qu’un peu d’eau dans le 
creux de la main, la portent au front et ne frottent pas pour 
se débarbouiller; il est même bien rare qu’ils aillent jusqu’à 
se mouiller le cou ou les oreilles. 



LES PRÉCEPTES HYGIÉNIQUES DU CORAN. 137 

Comme nous l’avons déjà dit, ces ablutions partielles sont, 
dans beaucoup de cas, un véritable danger public; l’on voit 
chaque jour dans les rues de Téhéran et, à plus forte raison 
dans les villages et les campagnes, des gens qui. pour avoir 
de l’eau à portée de la main, accomplissent leurs besoins na¬ 
turels sur le bord des canaux et font leurs ablutions dans 
l’eau qui, à une certaine distance de là, sert à l’alimentation. 

En Perse, les puits sont très rares et l’eau des montagnes 
est à grands frais canalisée pour irriguer les champs de culture 
et alimenter les villes et les villages, où les canaux sont tou¬ 
jours à ciel ouvert. 

Quant aux bains publics, la description très exacte que 
nous en avons faite (voir la thèse du D r Emir Faradj Khan, 
Hygiène et Islamisme, Lyon igoà) suffit pour montrer le rôle 
important que jouent ces foyers d’infection dans la diffusion 
des maladies; la plupart des maladies de la peau, et même la 
syphilis, se propagent par les bains publics; le gant et le 
rasoir se chargent d’ouvrir la porte d’entrée aux germes qui 
pullulent dans les piscines ; aussi beaucoup de Persans ont du 
favus, de la teigne tondante, etc. Nous estimons que chez les 
hommes et les jeunes garçons, il y a 3o p. 100 qui ont des 
affections du cuir chevelu. Ajoutons qu’on amène aux bains 
publics des gens à peine convalescents de variole, scarlatine, 
érysipèle, etc. . 

Pour être impartial, laissons de côté la mauvaise applica¬ 
tion des commandements du Coran concernant la netteté cor¬ 
porelle. Assurément, ils ont une sérieuse portée au point de 
vue qui nous occupe; cependant, il faut bien le dire, quelque 
chose vient ici déranger l’idée que nous voudrions nous faire 
de la clairvoyance du Prophète : se servir de poussière lors¬ 
qu’on manque d’eau pour les ablutions, ne se justifie guère 
par des considérations hygiéniques; dans un pays comme la 
Perse, où il y a tant de montagnes et tant de déserts sans eau, 
cette purification par la terre se pratique très fréquemment-, 
elle consiste à poser et à appuyer fortement les deux mains 
contre terre, puis à porter les deux mains à la tête et à les passer ' 
tout le long du visage; aussi, quand les médecins musulmans 




138 C0PP1N. 

veulent nous de'montrer que les versets du Coran concernant 
les purifications partielles sont des pre'ceptes hygiéniques, ils 
ne peuvent pas nous convaincre. 

DE LA PRIÈRE. 

Certains médecins (Préceptes hygiéniques des musulmans, par 
le D r Mahmoud Sedky, Le Caire, 1909) ont voulu voir dans 
la prière des mulsumans une gymnastique corporelle qui 
favorise la circulation, développe les muscles, excite la nu¬ 
trition. 

Tout musulman doit prier cinq fois par jour; en réalité, il 
prie trois fois, car deux prières se confondent avec les précé¬ 
dentes. Dans chaque prière, même la plus longue, il y a trois 
prosternations et deux adorations. La première se fait étant 
debout, droit sur les pieds, appuyant les mains sur le devant 
des cuisses et penchant la tête si bas qu’elle vienne à 
hauteur des genoux; quant à l’adoration, elle se fait lorsque, 
étant assis sur les talons, on met la tête contre terre, le front 
sur la terre. 

Cela ressemble un peu à un exercice d’assouplissement, 
mais nous ne pensons pas que ces dix-huit prosternations et 
adorations quotidiennes puissent être qualifiées de gymnas¬ 
tique corporelle favorisant la circulation. Comme la prière sup¬ 
pose des ablutions préalables, tout musulman est obligé de 
procéder aux ablutions trois fois par jour, indépendamment 
des circonstances spéciales qui motivent les mêmes soins; c’est 
par ce côté seul que la prière peut nous intéresser au point de 
vue de l’hygiène. 


LE JEÛNE. 

Chap. 11, verset 179. — O croyants! le jeûne vous est prescrit, 
de même qu’il a été prescrit à ceux qui vous ont précédés. Craignez le 
Seigneur. 

Chap. 11, verset 183. — Il vous est permis de vous approcher de 
vos femmes pendant la nuit du jeûne: il vous est permis de manger 
et de boire jusqu’au moment où vous pourrez déjà distinguer un fd 



LES PRÉCEPTES HYGIÉNIQUES DU CORAN. 139 

blanc d’un lil noir; à partir de ce moment, observe/, strictement le 
jeime jusqu’à la nuit. 

Pendant le mois de Ramazan, il est défendu, entre le lever 
et le coucher du soleil, de manger, boire, fumer, de se laver la 
bouche, ni les lèvres, ni le. visage; il est défendu de prendre 
des remèdes, de se baigner. 

H y a en Perse deux-façons d’observer le jeûne, ou mieux 
deux catégories de jeûneurs ceux qui sont obligés de travailler 
pendant la journée, el ceux qui, dormant depuis le lever jus¬ 
qu’au coucher du soleil, passent leurs nuits à souper et à 
boire. 

Le jeûne a-t-il une importance hygiénique ? est-il un repos 
de l’estomac comme l’ont écrit plusieurs médecins ? Le jeûne 
bien observé est extrêmement pénible, surtout chez les petits 
commerçants et les ouvriers qui travaillent pour le salaire quo¬ 
tidien; quand le mois de Ramazan est en été, beaucoup de 
jeûneurs tombent malades; il y a des fanatiques qui jeûnent 
de minuit au coucher du soleil; leur jeûne est donc de 
20 heures en été. 

Dès que le soleil disparaît à l’horizon, chacun, après une 
courte prière, rnànge des gâteaux, des confitures, des fruits 
secs et boit du thé; deux heures après, le souper est servi. 
Une heure environ avant le lever du soleil, un second repas 
très copieux est consommé et l’on se couche de nouveau. 

Pendant le mois de Ramazan, les affaires sont suspendues, 
les boutiques des bazars ne s’ouvrent que vers midi et les 
ouvriers ne commencent leur travail que vers 9 ou 1 o heures 
du matin. Beaucoup de Persans aisés passent leurs nuits à 
boire, manger et jouer; ils dorment toute la journée, et pour 
eux,le mois de Ramazan est plutôt un mois de fête qu’un mois 
de pénitence; il n’a donc rien d’hygiénique et ce n’est pas 
mettre son estomac au repos que de le remplir outre mesure 
pendant la moitié de la journée, pour dormir l’autre moitié. 

En résumé, ce carême de l’Islam n’est pas, comme on l’a 
écrit, une fr cure printanière», car ce jeûne apporte une pertur¬ 
bation dans les habitudes ordinairement très réglées des mu¬ 
sulmans; comme Ramazan est un mois lunaire, le carême 



140 


COPPIN. 


avance annuellement de 12 jours; cette année il a lieu du 
16 septembre au i 5 octobre et en 1917 il sera au mois de 
juillet. 

BOISSONS FERMENTÉES, SANG, 

VIANDE DE PORC ET DES-ANIMAUX MORTS. 

Chapitre 11, verset 92. — 0 croyants 1 le vin et les jeux de hasard 
sont une abomination inventée par Satan ; abstenez-vous-en et vous 
serez heureux. 

Toutes les boissons fermentées sont interdites par l’isla¬ 
misme et pendant longtemps l’alcoolisme est resté inconnu en 
Perse. D’après Chardin, qui vécut à la cour de Perse vers 
17G5, seuls les grands personnages buvaient du vin. En Perse, 
les vins sont excellents, mais, étant très riches en alcool, ils 
enivrent rapidement; à l’époque de Chardin on connaissait 
déjà l’eau-de-vie, mais on lui préférait les bons vins de Hama- 
dan et de Chiraz. 

On peut dire qu’actuellement le vin et l’alcool sont inconnus 
dans les villages et l’on peut affirmer que la tempérance est 
une des qualités du bas peuple persan dans les campagnes. 
Pour les gens du peuple, tous les objets ayant contenu du vin 
sont si souillés qu’un rinçage très soigné ne suffit pas pour 
les purifier; nous avons vu un menuisier refuser d’entrer dans 
une cave où il y avait du vin. 

Par contre, dans les villes, l’alcoolisme fait de grands pro¬ 
grès ; l’alcool a remplacé le vin et il s’en fait une énorme con¬ 
sommation. Une partie de l’alcool vient de Russie, de France 
et de Grèce, avec des étiquettes françaises falsifiées. Comme 
tous ces produits subissent des droits assez élevés, ils no sont 
achetés que par la classe aisée. 

Les Arméniens, les Guèbres (disciples de Zoroastre) et les 
Israélites distillent en Perse le marc de raisin; cette eau-de- 
vie, dont le degré varie entre 55 ° et 6o°, est vendue à très bas 
prix, généralement en cachette; cependant depuis une di¬ 
zaine d’années, on a ouvert dans les villes du Nord de nom¬ 
breux débils tenus par des Arméniens et des Caucasiens; ces 
débits 11e sont pas fréquentés par les musulmans, qui boivenl 



LES PRÉCEPTES HYGIÉNIQUES DU CORAN. 141 

surtout chez eux après le coucher du soleil; beaucoup ne 
boivent pas pendant le jour, par crainte d’être trahis par l’odeur 
de leur haleine ; c’est pourquoi il est rare de rencontrer des 
gens ivres dans les rues. 

En Perse, les rues sont désertes après le coucher du soleil, 
et le travail du soir est chose inconnue; les Persans dînent 
très tard, environ 3 à A heures après le coucher du soleil; 
les buveurs commencent à boire une heure ou deux heures 
avant le dîner, en grignotant des graines de courge, des noi¬ 
settes, des amandes épicées, des pistaches salées et quelque¬ 
fois un peu de rôti en brochette; tout en causant, iis arrivent 
à boire dans des verres à Bordeaux, U , 6, 8 et même îo verres 
d’eau-de-vie ou de cognac, puis l’on dîne sans appétit et l’on 
se couche. 

Tout récemment, le Gouvernement voulant frapper d’une 
taxe l’alcool fabriqué et vendu dans les grandes villes, une 
enquête a démontré qu’il se consommait chaque jour environ 
5 ,ooo bouteilles d’eau-de-vie à Téhéran, ville de 25 o,ooo ha¬ 
bitants, sans compter les cognacs vrais et frelatés vendus dans 
les magasins européens et arméniens. 

Les femmes du peuple ne boivent pas, mais dans la haute 
société et même chez les commerçants, les femmes boivent 
volontiers du vin et du cognac; elles y sont encouragées par 
les médecins indigènes, qui prescrivent souvent de l’alcool à 
leurs malades. 

En résumé, dans les grandes villes de Perse, malgré la 
défense du Coran, il se fait une Irès grande consommation 
de vin et d’alcool. 

Un autre vice, que n’avait pas prévu le Prophète, fait des 
ravages terribles en Perse : c’est l’opium. Depuis plusieurs 
siècles, les Persans cultivaient le pavot et' mangeaient des 
pilules d’opium; on fumait aussi du hachisch apporté des 
Indes qu’on mélangeait au tabac; peu à peu, le hachisch fut 
abandonné pour l’opium, et actuellement il n’y a plus guère 
que les derviches qui en consomment. Au xvn' siècle, dans les 
cabarets des grandes villes où on allait boire du café, on ven¬ 
dait des décoctions de coque et de graine de pavots ( coqucnar ); 



puis l’on mangea des pilules de suc de pavot, en commençant 
par en prendre gros comme une tête d’épingle et successive¬ 
ment jusqu’à la grosseur d’un pois. 

A cette époque, le Gouvernement essaya plusieurs fois d’em¬ 
pêcher l’usage de l’opium «à cause, écrit Chardin en 1670, 
de ses funestes effets dont tout le royaume se sentait; mais 011 
n’a jamais pu en venir à bout, car c’est une inclination si géné¬ 
rale, que de dix personnes à peine en trouvera-t-on une 
exempte de cette méchante habitude» ( Voyage du chevalier 
Chardin en Perse, i 66 ù-t(iyo) ; Chardin ajoute que, seuls, les 
buveurs de vin ne mangeaient pas d’opium. 

Actuellement, on fume l’opium dans toute la Perse et beau¬ 
coup de Persans fument chaque jour de 2 à A miscals d’opium 
(1 miscal = h gr. 64 ). Le Gouvernement désirant imposer 
l’opium, on a calculé qu’il y avait à Téhéran plus de 3 o,ooo fu¬ 
meurs consommant chacun en moyenne 8 grammes d’opium 
par jour. 

Le Coran contient au sujet des aliments de nombreux ver¬ 
sets souvent très confus et contradictoires; en voici un des plus 
importants : / 

Chapitre 11, verset 168. — Il vous est interdit de vous nourrir de 
la chair des bêtes mortes, de sang et de la chair de porc, ainsi que 
de toute nourriture sur laquelle on aurait invoqué uu autre nom 
que celui de Dieu. 

Les animaux étranglés, assommés ou tués par quelque 
chute ou d’un coup de corne, ne peuvent être consommés à 
moins qu’ils n’aient été purifiés par une saignée; sont aussi 
interdits les animaux tués à la chasse, s’ils ne l’ont pas été en 
invoquant le 110m de Dieu. Les Arabes, eu tuant le gibier à la 
chasse, invoquaient les noms de leurs divinités; Mahomet, en 
ce cas, ordonne d’invoquer le nom de Dieu par la formule 
ffbismillahn (au nom de Dieu). 

Le Coran recommande le lait, le miel, les fruits, etc.; mais 
il serait trop long d’énumérer ses diffuses et longues prescrip¬ 
tions; en définitive, il se borne à interdire, d’une part, l’emploi 




LES PRÉCEPTES HYGIÉNIQUES ÜÜ CORAN. 148 

du sang, ainsi que l’usage de la viande de porc. et. d’autre 
part, la viande des animaux qui n’ont pas été égorgés et saignés. 

Quant aux mesures défendant soit de manger du gibier pen¬ 
dant le pèlerinage à la Gaaba, soit de toucher aux animaux 
offerts en sacrifice aux idoles ou simplement tués à la ma¬ 
nière des infidèles, elles sont d’ordre purement religieux. 
Toutes ces prescriptions sont assez exactement suivies en Perse, 
où les porcs sont inconnus; quand des Persans tuent à la 
chasse des sangliers, qui sont nombreux en Perse, ils les 
laissent sur place. Dans les campagnes, le laitage est la base 
de l’alimentation; les bêtes sont égorgées la tête tournée du 
côté de la Mecque. 

Pour en finir avec les citations du Coran, disons qu’en 
Perse on suit asssez régulièrement les prescriptions du Coran 
concernant les mariages, le nombre des femmes légitimes, 
l’allaitement des enfants pendant deux ans, etc. 

Dans un article spécial sur les mœurs et coutumes en Perse, 
nous aurons l’occasion de parler des mariages, des enfants et 
de la circoncision, que nous laissons de côté aujourd’hui, car 
contrairement à ce qu’on croit communément, elle n’est pas 
prescrite par le Coran; il n’y est même pas fait allusion; 
vraisemblablement, la circoncision est obligatoire en pays 
musulman, parce que la légende raconte que Mahomet et 
Moïse sont nés circoncis. 

Le Coran et le Pentateuque. 

Pour terminer, constatons que le Coran, en ce qui concerne 
l’hygiène, n’est qu’une copie du Pentateuque et que la science 
hygiénique de Mahomet se trouve tout entière dans la loi 
mosaïque. 

Il y a dans le Coran des lacunes assez incompréhensibles, 
telles que la circoncision; cela est d’autant plus surprenant 
que cette pratique religieuse et hygiénique fut inaugurée par 
Abraham. On sait que Mahomet se réclame à tout propos des 
exemples d’Abraham, dont il se prétendait le continuateur. Si 
la plupart des préceptes d’hygiène du Coran ont été empruntés 




à la religion juive, il n’y a pas lieu d’en être surpris, car avant 
de commencer sa propagande religieuse, Mahomet apprit à 
connaître la religion juive et les croyances chrétiennes, qui lui 
furent enseignées par un moine arabe de Syrie et par un 
orfèvre chrétien chez lequel il allait fréquemment. 

Le Lévitique avait prescrit (chap. xv, versets 16 et 18) 
avant Mahomet les ablutions post coïtum et aux maris de se 
séparer de leurs épouses pendant le flux menstruel (chap. xvui, 
verset 19); en ce qui concerne les unions consanguines, le 
Lévitique est formel, et Mahomet a simplement ajouté dans 
l’énumération des mariages prohibés l’interdiction d’épouser 
sa nourrice ou sa sœur de lait. 

Le Ramazan, qui est loin d’être une cure hygiénique, est 
vraisemblablement une réminiscence des &o jours de jeune de 
Moïse sur le Sinaï. Quant aux défenses relatives aux aliments, 
le Prophète les a puisées dans le Lévitique, et il l’avoue lui- 
même, quand il dit : «Toute nourriture était permise aux 
enfants d’Israël, excepté celle qu’Israël (Jacob) s’était interdite 
à lui-même, avant que le Penlateuque fût venu; dis-leur : 
«Apportez le Pentateuque et lisez si vous êtes sincères» (ver¬ 
set 87, chap. ni). 

Dans le Lévitique encore nous trouvons la défense de man¬ 
ger la chair des animaux non égorgés, de prier lorsqu’on est 
ivre. La prohibition du vin n’est-elle pas dans la phrase sui¬ 
vante adressée à Aaron et aux Lévites : «Toi et tes fils, ne 
buvez ni vin, ni rien de ce qui peut enivrer, lorsque vous 
devez entrer dans le Tabernacle du témoignage» (Lévitique, 
chap. x, verset 9). 

Enfin, pour terminer et montrer que ce qu’il y a de mieux 
comme précepte hygiénique dans le Coran, c’est le Penta¬ 
teuque, il nous paraît incontestable que les ablutions, qui bien 
appliquées auraient une valeur hygiénique, sont nées des ver¬ 
sets suivants de l’Exode (chap. xxx, versets 18-21) : «Tu 

exigeras un bassin d’airain.et y ayant versé de l’eau, 

Aaron et ses fils s’y laveront les pieds quand ils devront entrer 
dans le Tabernacle du témoignage et s’approcher de l’autel 
pour y offrir l’encens à Dieu ». 



LES PRÉCEPTES HYGIÉNIQUES DU CORAN. 145 

Mahomet a simplement appliqué ces prescriptions au culte 
individuel. 

En résumé, le Prophète a-t-il pensé que lous ces usages 
étaient utiles à imposer? C’est peu probable et nous croyons 
plutôt qu’il a voulu instituer un certain nombre de témoi¬ 
gnages d’obéissance envers Allah; dans le nombre, il s’en est 
par hasard trouvé quelques-uns ayant une utilité sanitaire! Et, 
pour nous servir d’une formule musulmane,.c’était écrit! 


NOTE 

AU SUJET DE LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE, 

par M. le D r ORTHOLAN, 

MÉDECIN-MAJOR DS 1 " Ct.ABSB DES TROUPES COLONIALES. 

Au i" r octobre le nombre des lépreux internés était le sui¬ 
vant : 

1 18 hommes. 

Î dont d’origine libre.< 3 femmes. 

( 4 enfants. 

dont libérés de h” section.. . a3 
( 10 indigènes divers (Canaques, Malais, Annamites), 

Iles Belep. 64 blancs d’origine pénale. 

Les léproseries partielles existent encore ofliciellement. Elles 
abritent, ou devraient abriter, au i cr octobre, Ô07 individus, 
dont 219 aux lies Loyalty. 

Les léproseries partielles sont en Calédonie au nombre de 
ai; six sont complètement abandonnées; la plupart con¬ 
tiennent officiellement de 10 à i 5 malades. Le nombre des 
lépreux indigènes est signalé partout comme dépassant beau¬ 
coup celui des malades internés, et beaucoup de lépreux 
errent dans les villages et les tribus. 

Le nombre des lépreux européens est également très su¬ 
périeur au chiffre officiel. Si un individu n’est pas dans 
les conditions du décret du 22 septembre 1893, ou s’il 
ue veut pas bénévolement s’y soumettre, il n’y a rien à faire 
ann. d’hïg. colon. — Janvier-l'évrier-mars 1910 . XIII — 10 





IA6 


ORTHOLAN. 


contre lui et rien ne peut l’empêcher de continuer à contaminer 
son entourage. Les médecins civils nous ont plusieurs fois avisé 
qn’ilB avaienl des malades lépreux, que quelques-uns de ces 
malades spontanément ou sur leurs conseils rentraient en Eu¬ 
rope, espérant que la maladie n’évoluerait pas aussi rapidement 
ou qu’elle passerait inaperçue. 

Service médical des léproseries. 

A l’i'le aux Chèvres, un médecin va une fois par mois pas¬ 
ser la visite el instituer les traitements habituels, qui sont exé¬ 
cutés sous la surveillance d’une infirmière. 

Aux îles Belep, un médecin visite les lépreux une seule fois 
par trimestre. A cause de la date de départ des vapeurs fai¬ 
sant le service, le médecin ne peut séjourner que trois heures 
dans celte importante léproserie. Pour y passer ces trois heures 
il est obligé de faire un voyage qui, aller et retour, ne dure pas 
moins de huit jours. 

Les léproseries indigènes échappent à tout contrôle médical; 
les lépreux n’y sont l’objet d'aucun soin; heureux ceux qui re¬ 
çoivent régulièrement des aliments. 

Dépenses budgétaires occasionnées par les lépreux. 

Budget local. —- L’entretien des lépreux blancs et de couleur 
à file aux Chèvres revient à environ 36 ,ooo francs, soit h peu 
près 2 francs par tête et par jour. Les vivres, l’entretien et les 
médicaments entrent pour les 9/10 dans les dépenses. Les frais 
de visite et de transport ne dépassent pas 5 oo francs. L’Admi¬ 
nistration pénitentiaire rembourse au Service local les frais 
d’entretien des lépreux libérés au taux de 9 francs par jour. 

Pour les indigènes internés dans les léproseries partielles, le 
Budget local verse 2 fr. 5 o par tête et par mois aux chefs des 
tribus chargés de subvenir aux besoins de ces malades. Pour les 
lépreux des lies Loyalty il n’existe aucune allocation régulière, 
Un évalue à 12,000 francs par an les dépenses occasionnées 
par les lépreux indigènes. 



NOTE AU SUJET DE LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. IA7 

Budget pénitentiaire, L’Administration pénitentiaire estime 
elle aussi que l’entretien des lépreux aux lies Belep revient en¬ 
viron à a francs par tête et par jour. 

Commission des experts. 

Conformément au décret du 22 septembre 1898, une Com¬ 
mission dite des experts fonctionne à Nouméa. Cette Commis¬ 
sion examine les individus suspects de lèpre qui lui sont pré¬ 
sente^ d’office par les diverses Administrations (Administration 
pénitentiaire pour ses ressorti ssànts, Service local pour les in¬ 
digènes et les gens libres, mais ce dernier cas est bien entendu 
excessivement rare, pour ne pas dire inexistant). 

Du i er octobre 1908 au i" r octobre 1909. cette Commission 
a eu à examiner 55 personnes. L’examen a été déclaré positif 
dans 26 cas, négatif dans 21 cas, et 8 autres fois les sujets ont 
été signalés comme devant se représenter dans six mois ou 
un an. 

La Commission procède à sos opérations dans les locnux et 
avec les moyens du laboratoire de l’Hôpital colonial. 

Voilà, en résumé, ce qu’on a fait en Calédonie contre l’ex- 
lension de la lèpre. C’est peu si l’on considère l’étendue du 
mal. Les médecins ne manquent pas à chaque occasion d’en 
signaler la gravité aux Autorités locales el aux particuliers, 
mais les Pouvoirs publics reculent devant les difficultés de 
la tâche à entreprendre; il est juste de reconnaître que les 
finances locales sont dons un étal tel qu’aucun autre effort ne 
peut être entrepris. 

Quant aux particuliers, la plupart ont la crainte de la lèpre 
mais ils s’habituent à côtoyer lo danger et ne prévoient pas 
pour l'avenir de leurs familles les terribles conséquences de la 
maladie. L’esprit public 110 s’émeut que convulsivement, par 
exemple lorsqu’on découvre que la bonne d’onlanls, ou lo 
cuisinier, ou le blanchisseur d’une famille en vue sont atteints 
de lèpre. 

Dans ces conditions, il est certain qun l’on prépare une 
triste destinée aux générations futures et que lu lèpre va faire 



148 ORTHOLAN. — LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE, 
courir les plus grands périls à tous les espoirs de colonisation 
de la Nouvelle-Calédonie. La question a donc la plus haute im¬ 
portance au point de vue local et colonial. Elle intéresse aussi 
directement la Métropole, qui a le droit de craindre l’importa¬ 
tion de cas de lèpre par ses nombreux fonctionnaires rentrant 
en France,ou peut-être même par des marchandises provenant 
de la Calédonie. 


NOTE 

SUR LE PIAN EN HAUTE CÔTE D’IVOIRE. 

par M. le Dr A. COMBE, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Le pian existe à l’état endémique dans la Haute Côte d’ivoire, 
c’est-à-dire dans tout le pays au Nord du Baoulé. Cette partie 
de la colonie est, en réalité, par les races indigènes qui l’ha¬ 
bitent, une région soudanaise, annexée, disent certains, à la 
Côte d’ivoire pour lui permettre d’avoir des porteurs et de récol¬ 
ter l’impôt, puisque les territoires situés au Sud sont restés 
longtemps, sinon hostiles, du moins non complètement 
soumis. 

Je ne saurais donc prétendre donner une idée du pian en 
général à la Côte d’ivoire, ayant servi pendant quatre ans uni¬ 
quement en Haute Côte, où les indigènes sont si différents du 
reste de la colonie, encore plus même que la flore, la faune et 
le climat. 

Si les cas de pian sont nombreux, en revanche ceux que j’ai 
pu suivre sont assez rares, car les indigènes, s’ils ne sont pas 
guéris en quelques jours, ne reviennent plus, préférant s’adres¬ 
ser à des féticheurs ou à des marabouts, qui, s’ils ne les soi¬ 
gnent pas mieux, du moins font des simagrées et ne délivrent 
remèdes ou gribouillages que contre monnaie, ce qui est ici, 
comme ailleurs, souvent une chance de succès. 

Mais j’ai pensé qu’il serait intéressant de noter le cas de trois 



COMBE. — LE PIAN EN HAUTE CÔTE D’IVOIRE. 1A9 
malades guéris, pour un temps du moins, par un traitement 
exclusivement mercuriel, et surtout un pian récidivant au bout 
de trois ans environ, ne croyant pas qu’il ait paru d’observation 
de récidive, et ce cas allant à l’encontre des théories générale¬ 
ment établies sur le pian. 

En 190 h, j’avais soigné un tirailleur atteint de pian bien 
caractérisé : douleurs ostéocopes, fièvre, éruption pianique ty¬ 
pique, surtout aux plis de flexion, à la face, sur les bras et le 
Ironc. Le traitement avait consisté uniquement en bi-iodure 
de mercure à hautes doses. Au bout de vingt jours environnes 
papillomes s’étaient affaissés et quelque temps après il ne res¬ 
tait de l’affection que des taches hyperchromiques. 

Le tirailleur en fin d’engagement entre dans la milice indi¬ 
gène : vingt mois après sa guérison, apparaissent chez sa 
femme des manifestations pianiques, en tous points semblables 
à celles observées chez lui. En l’absence de médecin, le chef de 
poste, qui connaissait le premier cas pour s’y être intéressé lors 
du traitement, donne à la malade la même médication. Un 
mois après, les papillomes avaient disparu. 

En tournée dans ce poste, il y a quelques mois, je trouvai 
le milicien atteint d’une nouvelle poussée de pian à son début. 
N’avant jamais vu signaler d’observation de pian récidivant, 
j’excisai quelques « framboises », que j’envoyai en France pour 
y être soumises à l’examen microscopique (ainsi que je l’avais 
fait d’ailleurs lors de la première atteinte). Les résultats ont dé¬ 
montré que cette affection était bien la même que la première. 
Un second traitement au bi-iodure a fait disparaître les papil¬ 
lomes en quinze jours environ, et les taches ont réapparu comme 
il y a trois ans. 

En résumé, dans 3 cas de pian, le bi-iodure de mercure seul 
a amené la guérison, sinon définitive, du moins momentanée. 

Je n’oserai en conclure que la syphilis, seule justiciable du 
mercure, et le pian ne sont qu’une même affection, ou que les 
» pianistes v, comme les appelle élégamment M. le D r Dutrou- 
lauCI, sont des syphilitiques, mais j’ai pensé qu’il ne serait pas 

Ct Traité des maladies des Européens dans les pays chauds ( 1868). 



150 COMBE. — LE PIAN EN HAUTE CÔTE D’IVOIRE, 
sans intérêt de signaler l’efficacité, bien que fugace, du traite¬ 
ment mercuriel seul et la récidive du pian qu’on n’avait point 
encore observée'. 

Les indigènes de la Haute Côte d’ivoire appellent le pian : 
ffDah» (en langue Mandé-tan); c’est en réalité le même nom 
que celui de la syphilis, mais ils ne confondent pas les 
deux affections et disent qu’elles se ressemblent ainsi que deux 
sœurs. Gomme traitement interne, ils donnent des infusions 
de feuilles laxatives et dépuratives, en usage d’ailleurs pour 
de multiples affections. Le traitement externe consiste à recou¬ 
vrir les pustules de charbon pilé, qui est, on le sait, la panacée 
universelle pour les plaies de toute nature. 

lis prétendent que le pian non soigné dure un an environ; 
c’est à peu près le laps de temps que donne M. le inédecin- 
major Hageu O (dans sa Note sur le pian au Cambodge) pour 
que le travail de réparation puisse se faire. Ils connaissent des 
cas de récidives, qui se produisent surtout, disent-ils, au mo¬ 
ment de l’hivernage. 

Les Toucouleurs différencient aussi le pian de la syphilis, et 
ces deux affections ont un nom qui indique cependant une cer¬ 
taine parenté. Le pian s’appelle « Phôto-Boubé» et la syphilis 
trPhôto-Mango», 'tBoubén signifiant «■ petit^ et «Mango» 
f grand". 


I'> Annale > d’Iiyij. el île inéd. col. (i'tjofl , n° A). 



CLINIQUE D’OUÎRE-MER. 


151 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


UN CAS D’ABCÈS DU LOBE GAUCHE DU FOIE, 

par M. le D>- JAGQUIN, 

MÉDECIN-MAJOR DÉ 9 e CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Nous croyons que le cas d’abcès du foie dont l’observation 
va suivre mérite d’être signalé, en raison du caractère anormal 
de son siège, des symptômes qu’il déterminait et du manuel 
opératoire que comportait son traitement. Il s’agit en effet d’un 
abcès du lobe gauche, dont la situation provoquait un véritable 
transfert à gauche de tous les signes que l’abcès classique 
détermine à droite, anomalie bien propre à égarer le diagnostic. 
Voici l’observation : 

M. N..., créole d’origine Guadeloupéenne, fonctionnaire de la 
police de Saint-Laurent-du-Mafoui, malade depuis un mois environ, 
revient de la Guadeloupe, où il a été opéré d’un abcès du lobe droit 
du foie, six mois auparavant. Le malade, qui était venu plusieurs 
fois nous consulter pour des troubles gastriques, de la lièvre et de 
l’amaigrissement, se décide h entrer i\ l’hôpital le i3 août. Pas d’anté¬ 
cédents héréditaires; pas d’antécédents personnels, hors l’abcès du 
foie opéré six mois auparavant. 

litat actuel. — Malade amaigri, faible, essoufflé, se plaint d’inap¬ 
pétence, de pesanteur gastrique, de douleur sourde dans la région 
épigastrique, à la base du thorax en avant et à gauche, et à l’épaule 
gaüche. Accuse de la lièvre, sans pouvoir eu préciser le rythme. 

L’ausciütation des poumons ot du cœur est négative. La percussion 
de l’estomac dénote une dilatation assez prononcée. Il n’existe ni 
diarrhée, ni dysenterie; mais une quinzaine de jours auparavant le 
malade a eu une dysenterie légère. 

Le siège des symptômes douloureux attirant l’attention sur l’épi¬ 
gastre et sur l’hypocondre gauche, ces régions sont examinées très 
attentivement. La rate n’est pas hypertrophiée; mais la percussion 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


dénote uno matité dans la région épigastrique et dans l’iiypnootuIio 
gauche. 

Celte matité, qui couvre l’espace de Traube, s’étend en hauteur do 
la cinquième à la huitième côte et en largeur de la ligne axillaire à la 
ligne médiane, sur laquelle elle se confond avec la matité hépatique du 
côté droit. Celle-ci est normale; le foie ne déborde pas les fausses cèles. 
L’ensemble de la zone mate ainsi dessinée à l’aide d’un crayon dermo- 
graphique ligure sur le thorax deux larges surfaces, l’une à droite, 
l’autre à gauche, réunies par un isthme médian. Cette continuité iffs 
la matité gauche avec la matité droite du foie nous incline à penser 
que la première est due au même organe, hypertrophié dans son lobe 
gauche. Toute la partie gauche de cette zone est douloureuse à lu 
pression; le maximum de la douleur siège sur les septième et huitième 
cartilages costaux gauches. Par contre la pression sur l’hypoconilie 
droit ne réveille aucune douleur. 

La température, observée pendant quatre jours, révèle une lièvre 
hectique nette ; normale le matin, elle atteint vers 5 heures du soir 
38 degrés à 38° 5. L’examen du sang, pratiqué par M. le D r Briniont, 
directeur du laboratoire de bactériologie, négatif au point de vue du 
paludisme, révèle une faible proportion de polynucléaires neutrophiles 
(55,5), avec éosinophilie marquée (7 p. 100). Cette formule leuco¬ 
cytaire semble contradictoire avec l’existence d’un abcès du foie; mais 
nous croyons que l’absence de polynucléose peut s’expliquer par 
l’ancienneté de. la collection hépatique, le fait ayant été signalé 

déjà. 

Quoi qu’il eu soit, nous avons pensé que la formule leucocytaire ne 
suffisait pas a infirmer les symptômes cliniques. L’examen des selles 
ne décelait aucun parasite de l’intestin. Les urines renfermaient îles 
traces de pigments biliaires. 

En présence de ce syndrome : fièvre hectique, douleur spontanée à 
l’épigastre et à l’hypocnndre gauche, douleur provoquée dans la 
même région, surtout au niveau des septième et huitième cartilages 
costaux, irradiation douloureuse à l’épaule gauche, matité considérable 
dans la zone indiquée ci-dessus, quel diagnostic porter? Nous n’eu 
avons envisagé que trois : 1° pleurésie diaphragmatique gauche; 
a° péricardite avec épanchement; 3° abcès du lobe gauche du foie. 

La pleurésie diaphragmatique avait contre elle l’absence de signes 
d’auscultation et la forme ainsi que l’étendue de la matité. La péri¬ 
cardite était bientôt éliminée par l’auscultation négative du cœur et 
par la forme de la matité. L’abcès du foie restait seul et. bien que 
tous les signes fussent à gauche, la continuité de la matité gauche 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


153 


avec la matité hépatique, les antécédents du malade, la courbe de sa 
lièvre nous décidèrent à intervenir. 

La ponction exploratrice, condamnée d’ailleurs par beaucoup d’au¬ 
teurs qui lui préfèrent la laparatomie exploratrice, nous parut dange¬ 
reuse dans cette région et nous préférâmes combiner une opération 
à la fois explorative et curative. Faire l’incision transpleurale gauche 
au niveau de la septième côte nous parut incertain; cela semblait si 
loin de la position normale du foie. 

Nous avons fait une incision angulaire dont la brandie verticale 
longeait le rebord fies cartilages costaux gauches à environ deux travers 
de doigt en dedans de ceux-ci et dont la branche horizontale, perpen¬ 
diculaire à la première, coupait les cartilages et suivait la septième 
côte, que nous avons réséquée. De la sorte, après avoir assuré par 
des sutures eu surjet à points rétrogrades la fermeture de la cavité 
pleurale d une part et péritonéale d’autre part sur tout le tour de la 
double incision, nous avons sous les yeux une longue surface hépatique 
où il est facile et sans danger de plonger un trocart explorateur. 

Du pus sort en effet par une ponction faite dans la partie transpleu- 
rale de l’incision : l’abcès est là, à une profondeur de 5 centimètres 
environ. Non sans avoir beaucoup de sang, malgré l’administration 
de chlorure de calcium la veille et le matin, nous incisons l’abcès au 
bistouri, puis au doigt qui agrandit l’ouverture. La poche est du 
volume d’une très grosse orange et le doigt plongé dedans sent très 
nettement, sur la gauche, à travers une mince coque de tissu hépa¬ 
tique, la face antérieure du gril costal. C’est alors que nous remarquons 
ce fait qui nous semble vraiment exceptionnel, à savoir que la 
meilleure incision eût été sur la septième côte gauche, au niveau de 
la ligne axillaire, c’est-à-dire l’incision classique, mais transportée 
de droite à gauche. Celle que nous avons pratiquée donna d’ailleurs un 
résultat excellent; l’évacuation et le drainage ne laissèrent rien à 
désirer et le malade guérit très rapidement. Ajoutons que la branche 
épigastrique de l’incision fut réunie par première intention, la branche 
costale suffisant au drainage. 

En résumé, cette observation prouve qu’il peut exister des 
abcès du lobe gauche du foie faisant une telle saillie du côté 
gauche qu’on est en droit de les définir ainsi : abcès du foie à 
symptômes gauches, à ouvrir par l’incision costale et transpleu¬ 
rale classique, transposée à gauche. 



15/i 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


NOTE SUR UN CAS DE MORT 
CONSÉCUTIVE À UNE NÉPHRITE CANTHARIDIÈNNE 
PROVOQUÉE PAR L’EXCRÉTION DU LIQUIDE VÉSlCANT 
X LA SURFACE DE LA PEAU PAR L'INSECTE VIVANT, 

par M. le D r GUILLEMET, 

MêBBClN-MAlOR DR s' CLASSÉ DES TROUPES COLONIALES. 

Le a 4 août 1907, une petite métisse d’un an m’est apportée au 
Dispensaire de Kayes (Haut-Sénégal-et-Niger), présentant sur ia partie 
médiane du tronc et un peu au-dessous du niveau mamelonnaire une 
ampoule irrégulièrement arrondie, d’une surface légèrement inférieure 
à celle d’une pièce de cinq francs environ et renfermant une petite 
quantité de liquide légèrement citrin. Celte ampoule, dit la mère de 
celte petite fdle, est le résultat d’une * piqûre* de cantharide remon¬ 
tant à la veille vers 8 heures du soir. 

Ainsi qu’il est d’usage de faire en pareil cas, un coup de ciseau 
est donné à la partie déclive de la poche pour assurer l’évacuation 
immédiate du liquide, et cm applique un pansement à la vaseline 
camphrée. 

Le lendeinaih, l’enfant m’est rapportée; le pansement est retiré. 
L’ampoule de la veille est en voie d’assèchement, mais au-dessous 
d’elle une seconde poche à demi-pleine dé liquide, d’une surface 
double de la première, s’eBt formée. L’ampoule inférieure est reliée à 
la première par deux sortes de conduits sous-épidermiques renfermant 
encore un peu de sérosité. Il semble qu’en s’écoulant, le liquide ait 
conservé des propriétés vésicantes suffisantes pour déterminer la 
deuxième ampoule, qui s’est développée sous le pansement. 

L’enfant a de la fièvre, 39° 5; la peau est chaude, le pouls rapide; 
elle tette normalement, mais a peu dormi. La mère ajoute qu’elle a 
uriné très fréquemment pendant la nuit. 

Nouveau coup de ciseau dans la nouvelle ampoule et nouveau 
pansement, mais celte fois avec du camphre très finement pulvérisé. 
Bandage de corps et repos dans le décubitus horizontal. 

Le 26, la deuxième ampoule, encore légèrement suintante, a fait 
tache d’huile. Elle occupe maintenant une grande partie de l’abdomen. 
La petite fille paraît très abattue. Dans la journée et dans la nuit qui 
ont précédé, insomnie complète, grande agitation, pleurs, vomisse¬ 
ments laiteux, mictions très fréquentes, de moins en moins abondantes 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


155 


et de plus en plus douloureuses. La dernière miction remonte h la 
veille, à 8 heures et demie du soir. 

Nous appliquons un pansement avec le plus grand soin et nous 
gardons l’enfant près de nous pour mieux la surveiller. Malgré le 
camphre très finement pulvérisé, nous voyons aux parties déclives 
de l’ampoule un liquide légèrement louche se former peu à peu et 
continuer lentement l’érosion de l'épiderme. Soub nos yeux, l’ampoUle 
s’agrandit sans que nous puissions fuire quoi que ce soit pour y 
mettre un terme, et c’est ainsi qüe, «à la lin de la journée, le pubis, la 
partie supérieure des grandes lèvres et même la face interne des cuisses 
sont atteints. 

En même temps sont apparus les symptômes les plus inquiétants. 
L’enfant n’urine plus, elle est très abattue. Vers 6 heures du soir elle 
est prise d’agitation, qui augmente dans la nuit : hallucinations, cris 
brefs, lièvre très élevée, pouls incomptable, vomissements glaireux 
d’aspect grisâtre. La petite malade refuse le sein, ou essaie de le 
prendre et le rejette aussitôt. Respiration accélérée, rythme de Clieyne- 
Stokes. Convulsions de plus en plus violentes. Mort le lendemain soir 
à A heures, après un coma de six heures entrecoupé de crises convul¬ 
sives et précédé du retour delà température à l’état normal. 


SUICIDE PAU MORSURE DE LA LANGUE 
CHEZ LES ANNAMITES. 

Extrait du rapport de M. le D r HEIMAN, 

MÉDECIN DE L'ASSISTANCE INDIGÈNE DE LA DROVINCE DK THANH-HOA ( ANNAM ). 

Nous avons assisté en 1908 à trois tentatives de suicide chez des 
Annamites inculpés de malversations ou de conspiration ; tous trois 
ont voulu se donner la mort en se coupant la langue d’un coup de 
dents. Le premier l'avait sectionnée presque entièrement à quatre centi¬ 
mètres de la pointe et le bout libre pendait au dehors quand il fut 
apporté à l’hôpital ; l’hémorragie avait été abondante, et malgré une 
suture soignée et des injections dé sérum, le malade est mort 
quinze heures après. 11 est possible, il est vrai, qu’il ait absorbé des 
poisons après sa blessure. 

Le second suicidé avait une mauvaise denture; il n’a réussi qu’à 
faire, à trois centimètres de la pointe. deux brèches latérales séparées 
par un pont de tissu intact. 



156 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

Quant au troisième, ii se coupa net ie bout de la langue, à 
trois centimètres de la pointe, et le bout coupé tomba par terre. Il y 
eut une hémorragie abondante, arrêtée par la compression et l’appli¬ 
cation de tabac sur la tranche de section. Par suite de circonstances 
spéciales, on ne put pratiquer une suture immédiate; celte interven¬ 
tion ne fut tentée que quelques jours plus tard sur une surface spha- 
célée. Après anesthésie, pincement de la langue pour amener l'or¬ 
gane le plus possible au dehors, hémostase par un clamp, avivement 
au bistouri en V de toute la ligne de section et suture à la soie des 
deux bords; la réunion fut parfaite en quelques jours, malgré le 
milieu septique dans lequel on opérait. 


VARIÉTÉS. 


PROPHYLAXIE DE LA MALARIA EN ITALIE 
D’APRÈS LA ONZIÈME RELATION ANNUELLE, 
par le professeur Angelo CELLI. 

(Société d'études sur la Malaria, Bulletin n° i y , juillet 1909.) [Résumé.] 

1" Quinine d’État. 

La consommation du précieux médicament, sous ses différenles 
formes, s’est progressivement augmentée. De 9,9/12 kilos (année de 
début, 1909-1903), elle a passé les années suivantes à 7,28/1, 
14,071, 18,712, 20,723, 24,751. Pendant l’année courante (1908- 
1909) la quantité d’alcaloïde consommée n’a été toutefois que de 
23,635 kilos, soit un déficit de 1,116 kilos sur le précédent exercice. 

L’utilité des préparations au tannate de quinine s’affirme de plus 
en plus, principalement sous la forme de cioccolattini. Leurs princi¬ 
pales indications sont les suivantes : 

n. Chez les enfants, au-dessous de trois ans. chez lesquels elles 
ont le double avantage de n’être point toxiques comme les autres sels 
de quinine et d’être acceptées plus facilement par suite de leur 
manque d’amertume ; 

l>. Chez les paludéens qui souffrent de catarrhe gastro-intestinal, 
chez lesquels les autres préparations qui niques sont mal digérées: 



157 


VARIÉTÉS. 

c. Chez les paludéens, rares à la vérité, (pii ne peuvent prendre 
les sels solubles de quinine sans présenter des phénomènes d’empoi¬ 
sonnement et qui supportent au contraire le tannate; 

il. Chez les paludéens ou chez les personnes exposées à la malaria 
qui refusent de continuer longtemps l’usage des tablettes et des 
comprimés de quinine d’Etat et qui sont, par contre, friands des 
cioccolatini. 

Dans certains cas d’hémoglobinurie idiosyncrasique le tannate est 
mieux toléré que les autres sels de quinine plus solubles dans l’eau. 

2“ Cure radicale de la fièvre paludéenne. 

Le traitement du paludisme rencontre, dans la pratique, de nom¬ 
breuses difficultés. 

Le traitement quinique peut-il suffire à lui seul? Oui, pour les 
accidents aigus. Dans le cas de paludisme chronique et de cachexie, 
l’action des sels de quinine administrés per os est douteuse, par 
suite de l’existence de troubles gastro-intestinaux. Dans ce cas le 
meilleur moyen pour prévenir les récidives est encore l’usage du tan¬ 
nate de quinine, parce que l’acide tannique exerce une action favo¬ 
rable sur la muqueuse du tube digestif. Son administration longtemps 
continuée sous forme de cioccolaitini s’est montrée efficace, surtout 
chez les enfants, dans les formes cachectiques, l’action nutritive du 
chocolat s’ajoutant à celle du médicament. 

Faut-il adjoindre la médication arsenicale et ferrugineuse à la médi¬ 
cation quinique? Celebrini estime que l’entente ne s’est pas encore 
faite sur ce point entre les médecins de l’Italie et de la Dalmatie. 

Le D'Terburgh, des Indes Hollandaises, est partisan du seul traite¬ 
ment quinique. 

Le D r Polettini a observé qu’une cure quinique-ferro-arsenicale 
intense exagère le gamélisme du sang au lieu de le détruire. 

On peut dire que les moyens d’obtenir une cure parfaite et durable 
des formes larvées du paludisme, dont le diagnostic est souvent diffi¬ 
cile, ne sont point encore en notre possession. 

L’adjonction de l’arsenic et du fer n’augmente pas le pouvoir cura¬ 
tif de la quinine, tandis qu’elle accroît les dangers d’iutolérauce et 
d’intoxication; il convient donc de se montrer prudent dans l’admi¬ 
nistration des préparations quiniques associées à l’arsenic. 

On ne doit prescrire les doses thérapeutiques de quinine que [ten¬ 
dant le temps strictement nécessaire pour juguler l’accès; il faut reve¬ 
nir aussitôt aux doses préventives. 



158 VARIÉTÉS. 

La meilleure méthode prophylactique semble être celle qui consiste 
à administrer dos doses quotidiennes de quinine, variant de ao à 
60 centigrammes suivant la plus ou moins grande ténacité dos réci¬ 
dives. Mais elle est d’une application difficile parmi les populations 
apathiques et nomades des régions paludéennes désertiques. 

Parmi les méthodes d’administration discontinue, celle de Koch 
(tous les 7 à 8 jours), celle de Plehn (tous les 5 jours), sont sus¬ 
ceptibles de provoquer des accidents d’intolérance. La méthode qua¬ 
ternaire des frères Sergent (6o centigrammes tous les (rois jours) 
permet plus facilement de les éviter et s’accommode assez bien des 
imperfections obligatoires d’une campagne antimalarique. 

3 “ Prophylaxie médicamenteuse ou quinique. 

On a reproché à l’usage prolongé de la quinine de produire à la 
longue des troubles nerveux, digestifs et rénaux. 

Les faits témoignent du contraire. Tous les médecins qui ont em¬ 
ployé la quinine préventive eu Italie, en Tunisie (Husson), en Algérie 
(frères Sergent), en Grèce (Savas), aux colonies, sont d’accord pour 
admettre qu’elle est inoffensive. 

Dans la frMaremma* toscane et romaine elle a donné des preuves 
certaines de son efficacité en préservant les populations agricoles qui 
en firent un usage régulier. Elle comporte trois indications princi¬ 
pales : 

a. Cure post-fébrile, qui doit être la plus assidue et la plus pro¬ 
longée : 

b. Cure abortive, dans la période prodromique de la fièvre; 

c. Cure préventive, dans la période d’incubation. 

Dans l’évaluation des résultats pratiques obtenus, on devra distin¬ 
guer la prophylaxie régulière et surveillée, de la prophylaxie irrégu¬ 
lière et livrée à l’appréciation personnelle. 

Suivant l’étendue du territoire, les moyens et le personnel dont on 
dispose, la prophylaxie pourra être : a. quotidienne; b. par jours 
alternés ou tertiaire; c. tous les thés jours ou quaternaire. Ce dernier 
mode donne de bons résultats et ne détermine aucun symptôme d’in¬ 
tolérance. C'est celui qui réalise le maximum d’économie et de rapi¬ 
dité dans la distribution du médicament. 



VARIÉTÉS. 


4 ” Prophylaxie mécanique. 

A été peu encouragée et n’a pas donné tous les résultats que l’on 
était en droit d’espérer. 

5“ Prophylaxie mixte (qninique et mécanique). 

Même observation. 

6" Destruction des moustiques, 

Ce moyen a été à peu près abandonné comme ne présentant aucune 
garantie de succès. 

7 ° Travaux d’assainissement. 

Les meilleurs travaux d'assainissement ne parviennent pas à faire 
disparaître les anophèles ; c’est ce que vient de démontrer encore une 
fois l’exemple de la colonie agricole pénitentiaire de Casliadas en Sar¬ 
daigne. Toutefois de nombreuses améliorations ont été apportées en 
Italie dans les régions paludéennes ; les nouveaux projets techniques 
devront comprendre les approvisionnements d’eau potable et l’orga¬ 
nisation d’un réseau pour les irrigations, 

8° Législation sanitaire spéciale contre la malaria. 

Il faut veiller avec soin à ce qu’on ne fasse pas un retour en 
arrière, ou même qu’on n’abandonne pas ce puissant moyen de pro¬ 
phylaxie pour localiser tous les efforts dans la pratique de la cure 
appelée bonification humaine. 

La législation italienne a été adoptée par un certain nombre de 
pays étrangers (Grèce, Crète)et va l’être sans doute en Algérie (projet 
Sergent-Cazeneuve). La vente de la quinine à bas prix se répand de 
plus en plus. On devra prendre les dispositions nécessaires pour pou¬ 
voir disposer toujours d’un approvisionnement de quinine capable de 
suffire à tous les besoins. 

9" Organisation du la campagne antjmalarique. 

La surveillance doit s’exorcer surtout sur les populations nomades 
ut abandonnées qui ne font pas appeler facilement le6 médecins et 
n’ont même pas recours à eux à l’article de la mort. A celles-ci la dis- 



160 VARIÉTÉS. 

Iribution de quinine peut et doit être faite par l’intermédiaire des 
médecins ou infirmiers ambulants, comme le pratique la Groix-llouge : 
par des personnes ayant la confiance du médecin (gardes champêtres, 
gardes forestiers, étudiants, etc.); par des gardiens ou des intendants 
de propriétés agricoles, d’entreprises industrielles ou de travaux 
publics, auxquels on promettrait une récompense eu fin de saison. 

Il ne faut pas laisser la quinine à la disposition des propriétaires, 
industriels, entrepreneurs, etc., et il est nécessaire de lutter : contre 
l’apathie des communes qui essaient de se soustraire à des augmenta¬ 
tions de dépenses, contre l’ignorance populaire, contre l’indifférence 
des détracteurs de la quinine d’Etat, et contre le découragement des 
organisations sanitaires rebutées par les obstacles qu’elles onf à sur¬ 
monter. 


10° Résultats obtenus. 


CONSOMMATION DE LA QUININE D’ETAT. 

MORTALITÉ PAR MALARIA. 

ANNEE FINANCIÈRE. 

KILOS TENDUS 

™k. 

ANNEES. 

MORTALITÉ 



francs. 



« 

» 

il 

1900 

15,865 

« 

c 

II 

1901 

13,358 

1902-1903.. 

a,a4ü 

34,000 

1902 

9i9° 8 

1903-1904.. 

7,a34 

i83,o38 

ig°3 

8,513 

1904-1905.. 

14,071 

183,38a 

1 qo4 

8,5o 1 

1905-1906.. 

18,71 a 

â 9 6,gi5 

ig°5 

7,838 

1906-1907.. 

20,733 

46a,a8o 

1906 

4,871 

1907-1908.. 

2h,351 

600,06a 

1907 

4,i6o 

1908-1909.. 

a3,635 

800,000 0) 

1908 

3,463 

t 1 ) Ce chiffre comprend aussi le p 
nine h la Grèce. 

roduit de la vente d' 

'une certaine , 

quantité de qui- 


La mortalité par malaria dans toute l’Italie a diminué des 4/5 
depuis 1900. Ce résultat est surtout l’œuvre de la quinine d’Etat, qui 
demeure, en définitive, le moyen le plus facile et le plus rapide 
pour combattre le fléau paludéen, sans nécessiter aucun sacrifice de 
vie humaine. 




VARIÉTÉS. 161 

Puisse cet exemple éclairer les hommes de bonne foi et encoura¬ 
ger les hommes de bonne volonté malgré les athiques de l’envie et du 
scepticisme. 

Puissent aussi ces dix premières années de lutte contre la malaria 
démontrer à tous, comme dans l’histoire ancienne et moderne de 
l’Italie, que : Concordia res parvœ crescunt, discordia autan maximal 
dilabwitur. 

1)' Abbatocci. 


SUPPRESSION D’UNE ÉPIDÉMIE DE CHOLÉRA 

À MANILLE, 

par Allan Mc LAUGHL1N, 

DIRECTEUR DE LA SANTÉ AUX il.ES PHILIPPINES. 

(The Philippine Journal of Science, février 190g, p. 43.) 

L’épidémie de choléra qui sévit à Manille de septembre à octobre 190S 
a fourni aux Américains l’occasion de mettre en relief la supériorité de 
leur organisation sanitaire. On peut dire qu’en matière de police sani¬ 
taire les Américains 11e visent que les résultats, et ceux-ci ils les pour¬ 
suivent par tous les moyens et les obtiennent parce qu’ils disposent 
d'éléments qui nous manquent souvent , c’est-à-dire de crédits large¬ 
ment consentis, et d’une autorité acceptée sans contestation. 

A Manille comme à la Havane, l’application des mesures de pro¬ 
phylaxie. la répartition du personnel médical, la division du travail 
des équipes et escouades sanitaires, les règlements spéciaux de police, 
les pénalités pour les délinquants, tous les détails de l’organisation 
sanitaire la plus complète fonctionnent régulièrement, avec un ensemble 
parfait, et eu moins d’un mois leur action combinée fait disparaître 
le choléra de la ville où il semblait devoir, par suite de conditions 
spéciales de milieu, élire à jamais domicile. 

Nous ne relatons pas la marche de celte épidémie publiée dans Tlic 
Philippine Journal of science; nous dirons seulement que le 1" septembre 
on signalait 3 cas de choléra et qu’à partir de celle date. le nombre des 
atteintes va croissant jusqu’à Go par jour à la date du ao septembre, 
et que le ta octobre on n’enregistrait plus qu'un seul cas. 

C’est le 11 septembre que le Bureau de la santé constate le carac¬ 
tère épidémique de la maladie et dès ce jour le service sanitaire entre 
011 fondions. Le i 5 il y a déjà io 5 personnes employées à la désin- 
ann. d’hïg. colon. — Janvier-i'ovrior-mars 1910. XIII — 11 



162 VARIÉTÉS. 

fection; le ai, on en compte 3 oo, et le a 5 c'est une armée de 
600 hommes, médecins, contremaîtres, équipes et escouades sani¬ 
taires qui s’attaquent aux divers foyers de la maladie. 

Outre ces 600 employés spécialement recrutés pour la lutte contre 
l’épidémie, la police locale disposait d’un certain nombre d’agents 
allant de maison en maison pour en surveiller la propreté, de gardes 
sanitaires pour les quarantaines à domicile, et de 3 oo hommes pour 
assurer la propreté des.rues, carrefours, etc. 

Le matériel sanitaire ordinaire étant insuflisant, on lire parti des 
divers appareils qui peuvent être utilisés pour la désinfection; c’est 
ainsi que l’on transforme le matériel d’arrosage de la voirie, les 
pompes à incendie, les wagons-citernes. La chaux, le crésyl, l’acide 
phénique sont répandus à profusion ( 1 5 o,ooo livres de chaux et 
700 gallons d’acide phénique par 2 4 heures). Un approvisionnement 
de 4 ,ooo gallons de crésyl est commandé à Hong-Kong; enfin, quand 
accidentellement et pour une durée de quelques jours certains appa¬ 
reils ne peuvent fonctionner faute de produits chimiques, on les ali¬ 
mente avec de l’eau salée électrolyséé qui, d’après les expériences faites 
au laboratoire, détruit rapidement le bacille du choléra. 

La ville avait été divisée en cinq stations ou districts. 

A la première station de Mersic sont attachés 4 médecins olficiers, 

2 inspecteurs sanitaires, i 4 contremaîtres, 1 36 indigènes, hommes 
de corvée, 5 indigènes chargés de la désinfection ; en tout, 161 agents. 
La station de Tende compte un médecin inspecteur, 2 médecins mu¬ 
nicipaux assistants du médecin inspecteur, un inspecteur sanitaire, 

3 contremaîtres américains pour les escouades de «chaux», un contre¬ 
maître américain pour la désinfection des puits et des mares ,64 Phi¬ 
lippins répaudeurs de chaux, un contremaître pour la manipulation 
des wagons-citernes, une pompe à incendie et son équipe, une ma¬ 
chine à désinfection et 5 hommes de corvée; en tout, io 3 ageuts. 

A la station exlra-muros sont affectés 1 4 ohommes; à celle de Pare, 
70 ; à Sampoloc, 126. 

Les districts infectés furent divisés eu sous-districts; on en publia 
les plans, et les contremaîtres chargés du service des wagons de dés¬ 
infection et des escouades de «chaux» furent munis de ces plans. 

Chaque homme de l’escouade de «chaux» portail un baquet et une 
cuiller; il badigeonnait largement les cabinets d’aisance et répandait 
le lait de chaux sur tous les points souillés de matières fécales. Les 
pompes à incendie étaient maniées par leurs équipes ordinaires com¬ 
mandées par un lieutenant. Chaque wagon-citerne était dirigé par un 
contremaître américain. Toute la machinerie était confiée à un méca- 



VARIÉTÉS. 


163 

niciea affecté à ce service spécial, qui ré[)arait sur place les appareils 
toutes les fois que besoin était. 

Le plan général de la campagne fut le suivant : 

i° Inspection par la police de maisons en maisons pour constater, 
dès leur manifestation, les cas de choléra ; 

2” Apposition d’un garde sanitaire à la porte des immeubles con¬ 
taminés pour s’opposer à l’entrée ou à la sortie de toute personne jus¬ 
qu’à ce que le cholérique ait été transporté à l’hôpital et la maison 
désinfectée ; 

3° Examen des selles en vue de constater la présence des bacilles, 
et isolement des porteurs de bacilles à San Lazare ; 

4” Désinléction quotidienne des cabinets d'aisance avec la chaux; 
désinfection des terrains reconnus pour être souillés ou soupçonnés 
d’être souillés par le dépôt de matières fécales. 

11 fut recommandé aux contremaîtres d'user toujours envers les 
personnes de la plus grande urbanité. En cas d'opposition de la part 
de l’habitant ou de réclamation, il eu était rendu immédiatement 
compte au Bureau central sanitaire. Chaque contestation était exa¬ 
minée tout de suite. Si la plainte contre le contremaître était fondée, 
l’employé était liceucié; dans le cas contraire l’habitant était con¬ 
damné à une amende de a 5 dollars. 

Au cours des opérations de prophylaxie, on 11’a enregistré qu’une 
douzaine de réclamations, et la condamnation n’a été prononcée 
qu’une fois. 

La campagne commença le 11 septembre; le 20 le nombre des 
cas de choléra était de 60 par jour; à partir du 21 il décroît pro¬ 
gressivement et tombe à 55, 38, 45, 4o, 44, 37, i4, 18, i3, 11, 
8, 13; enfin le 12 octobre, c'est-à-dire un mois après le début de 
l'application des mesures de prophylaxie, l’on n’enregistre plus qu’un 
seul cas île choléra. 

En somme, on eut surtout recours à lepaudage de chaux dans les 
«ater-closels et sur les terrains souillés de matières fécales, et à l’arro¬ 
sage à l’aide de pompes à incendie, alimentées avec une solution de 
crésyl fournie par des wagons-citernes ou par des tonneaux d’arrosage 
de la voirie. 

En présence d’un cas de choléra, on opérait de la façon suivante : la 
maison où le cas s’était produit était mise en quarantaine jusqu’après 
la désinfection de l’immeuble et le transfert du malade à l’hôpital. 




164 


VARIÉTÉS. 


On inspectait toutes les maisons dans un périmètre très étendu, 
tout autour de l’immeuble où le cas de choléra avait été constaté. 
Cette opération se continuait pendant cinq jours. 

Les selles des divers locataires de la maison contaminée étaient 
recueillies séparément, et examinées au point de vue de la présence du 
bacille. 

Les propriétaires de selles infectées de bacilles étaient isolés à 
l’hôpital de San Lazaro, et y étaient maintenus jusqu’à la disparition 
complète du bacille. 

L’expérience a démontré que les porteurs de bacilles en santé ren¬ 
daient particulièrement difficile la suppression de la maladie. 

Sur 204 personnes saines dont les selles furent examinées, mi 
trouva 17 fois la présence du bacille cholérique ; dans un autre groupe 
de 376 on constata 27 individus en santé capables de transmettre la 
maladie. 

Dans la prison de Bilibid, sur 200 prisonniers non malades. 
17 portaient le bacille virgule dans leur intestin. À noter que l’eau 
de la ville examinée tous les jours au laboratoire de bactériologie a 
toujours été trouvée indemne du bacille. 

Mais pour éviter aux natifs une infection possible par les eaux des 
puits, des mares et autres sources douteuses, l’Autorité sanitaire lit 
fermer les puits à l’exception de quelques-uns que l’on traita par le 
permanganate de potasse; on pétrola les autres sources d’approvi¬ 
sionnement afin d’empécher les indigènes d’en faire usage. 

L’auteur du mémoire auquel nous empruntons ces divers extraits 
résume comme suit les conditions nécessaires à la suppression du 
choléra : 

1° Approvisionnement d’eau de bonne qualité; 

2° Dispositions spéciales pour recueillir les déjections (cabinets, 
water-closets, latrines publiques): 

3“ Constatation rapide des cas de choléra, isolement immédiat, 
désinfection ; 

4° Habitudes de propreté ; se laver les mains après avoir été à lu 
selle : les laver aussi avant de prendre ses repas. 

D' Rangk. 



VARIÉTÉS. 


165 


À LA RECHERCHE DES AMIBES. 

RÉSULTATS FOURNIS PAR L’EXAMEN DE 300 SELLES, 
par R. E. HOYT. 

(In The Philippine Journal of Science, Manille, novembre 1908.) 

En octobre 1907,5 l’Hôpital naval de Canao, on procéda à l’examen 
systématique des matières fécales de tous les malades (matelots et 
officiers de la flotte), dans le bût de se rendre compte de la fréquence 
des amibes et autres parasites intestinaux dans les selles. 

Sur les 3oo examens pratiqués, 20 seulement portèrent sur des 
malades atteints de dysenterie et dont le diagnostic fut établi plutôt 
par la constatation de l’amibe dans les selles que par les signes carac¬ 
téristiques de l’affection. 

La présence d’amibes mobiles fut reconnue dans io4 des cas ob¬ 
servés, soit 34.6 p. 100. On acquit aussi la conviction qu’il est pra¬ 
tiquement impossible, par le simple examen microscopique, de 
différencier l 'Entamœba liistolytica de l'Amæba colt en se basant sur les 
caractères différentiels précisés par Schaudinn. 

Sur les qo dysentériques signalés plus haut, i4 seulement étaient 
porteurs d’amibes. En faisant abstraction de ces 20 cas, les 84 ma¬ 
lades restants, bien que présentant des amibes dans les fèces, n’oflri- 
rent point de symptômes pouvant faire soupçonner la présence de ces 
parasites. 

Les malades admis à l’hôpital avec le diagnostic de dysenterie pré¬ 
sentèrent surtout le cortège symptomatique suivant : faiblesse crois¬ 
sante, perte en poids, anémie, troubles digestifs, diarrhée légère ou 
constipation, malaises dans la région du côlon; ni sang ni mucus 
dans les selles. Le traitement antidysentérique (principalement les 
grands lavages intestinaux) ne donne que des améliorations passa¬ 
gères. 

Un certain nombre de malades, admis pour d’autres causes, 
offrirent une symptomatologie analogue. Dans ces cas aussi, les re¬ 
cherches du laboratoire établirent seulement la présence d’amibes 
mobiles ou de flagelles dans les selles. 

L’amibe joue-t-elle un rôle dans la genèse de ces troubles, ou sont 
ils facteurs du climat tropical, ainsi que le pense l’opinion générale? 
Etant donné le pouvoir qu’ont certaines formes de parasites intesti¬ 
naux de provoquer des symptômes généraux analogues à ceux qui 




166 VARIÉTÉS. 

ont été décrits, l’auteur pense qu’il serait imprudent de ne poin! 
considérer le facteur amibes comme présidant à l’étiologie d’affections 
autres que la dysenterie. 

D r Arbatijcgi. 


CONFIRMATION OF KLEINE’S DISCOVERY. 

( Extrait. ) 

(Sleeping siclmess Bureau. N° 6; mai 1909.) 

Dans ledernier bulletin nous avions brièvementannoncéque le profes¬ 
seur Kleine disait avoir donné la preuve que la Glossina palpalis , nourrie 
sur des animaux infectés avec le Trtjpanosoma Brucei, s’était montrée 
incapable d’infecter des animaux indemnes dans les quatorze ou 
peut-être vingt jours suivants,. mais qu’a près cet intervalle, elle avait 
acquis la propriété de communiquer l’infection pendant une période 
de à 7 jours. Les expériences de Kleine viennent d’être confirmées 
par un télégramme du colonel Sir David Bruce à la «Royal Society5 
en date du 3 avril. Le détail des expérimentations de Bruce ne nous 
est pas encore parvenu, mais nous pouvons déjà conclure, en nous 
basant sur les travaux de Kleine, qu’il a réussi à prouver pour le Gam- 
bieiise que la G. palpalis, nourrie au préalable sur un homme ou un 
animal parasité, était capable de contaminer des animaux en expé¬ 
rience, après une période plus ou moins longue d’inactivité. 

La déduction naturelle est que le T. Gambicnse subit un cycle de 
développement dans la G. palpalis et que cet insecte est son hôte vé¬ 
ritable et définitif. La connaissance dé ce fait est de la plus haute im¬ 
portance. Elle permettra d’apporter une précision plus grande à nos 
méthodes préventives, car, bien qu’il semble possible que d’autres 
insectes jouent un rôle dans la transmission mécanique de la trypano¬ 
somiase humaine, ce mode de contamination est sans doute parmi 
les moins fréquents. Les observations qui précédent ouvrent la voie à 
une série d’expériences intéressantes à tenter, telles que : 

i° Rechercher quelles sont les espèces de mouches tsé-tsé qui 
peuvent servir d’hôtes véritables aux différentes espèces pathogènes de 
trypanosomes; 

a° Les trypanosomes contenus dans le sang de personnes infectées 
sont-ils capables à toutes les périodes de la maladie d’infecter la pul- 
palisl Dans la négative, à quelle période peuvent-ils le faire ? 




VARIÉTÉS. 167 

3 ° Quelle est la nature rlu cycle de développement? Dans quelle 
partie de la mouche s’accomplit-il ? 

La découverte de Kleine est des plus importantes. Par une expéri¬ 
mentation qui semble très simple à la lecture il a résolu un problème 
qui avait déjoué jusqu’ici la sagacité des observateurs. Son travail sera 
sans doute le point de départ d’une nouvelle série de recherches qui 
ne manqueront pas d’enrichir nos connaissances épidémiologiques sur 
la maladie du sommeil. 

D r Abbatocci. 


LE TRAITEMENT DU KALA-AZAR PAR LE « SENEGA« , 

par le capitaine ENSOR, R. A. M. C. 

(Journal of the Royal Army Medical Corps, décembre 1909.) 

L’auteur relate l’observation de deux cas de Kala-azar traités par le 
Senega et chez lesquels la ponction de la rate lit découvrir dans le 
sangles corpuscules de Leishman-Donovan. 

Après une amélioration de courte durée, l’un d’eux mourut; il 
avait présenté des ulcérations de la bouche et des escarres provoquées 
par le décubitus dorsal. L’autre malade guérit; sou sang, examiné 
an mois après le traitement, ne contenait plus de parasites ; le foie et 
la rate étaient redevenus de dimensions normales. 

Étant donné le pronostic extrêmement sombre de l’affection, ce cas 
heureux mérite d’être enregistré. Le médicament agirait nou seule¬ 
ment par son principe actif, la saponine, qui détruit le protozoaire, 
mais aussi en provoquant une hyperleucocytose manifeste. 

L’auteur en fournit la démonstration par les recherches leucocy¬ 
taires pratiquées sur les 2 malades et par l’essai du senega sur lui- 
même. Après avoir constaté que son sang contenait A,8Ao,ooo glo¬ 
bules rouges et G, 5 oo globules blancs, il prit le 17 septembre 
1 drachme de teinture de senega trois fois par jour. L’examen du saug 
effectué le 22 septembre montra que le nombre de globules blancs 
avait atteint le chiffre de 9,062. Le médicament fut réduit' h la dose 
de î drachme deux fois par jour seulement et continué jusqu’au 2 A sep¬ 
tembre. La numération des globules pratiquée il cette date donna 
5 , 3 oo,000 érythrocytes et 8,618 leucocytes. 

L’auteur conclut en disant que ces constatations sont encoura 
géantes et il se propose de poursuivre ses recherches en traitant 1 
malades atteints de Kala-azar, qui se présenteront à l’avenir à son 



168 VARIÉTÉS. 

observatiou, soit par la teinture de senega, soit par une décoction de 
Quillaia saponaria, médicament analogue, qui contiendrait 5 fois plus 
de saponine et qui est d’un goût plus agréable. 

D r Abbatucci. 


LE KALA-AZAR INFANTILE, 


par M. Ch. NICOLLE. 

( Annales de l’Institut Pasteur, mai-juin 1909.) 

M. Nicolle signale dans la région ilalo-tunisienne une affection 
analogue au Kala-azar observé aux Indes, mais s’en distinguant par 
i’âge des malades, qui appartiennent tous à la première ou à la se¬ 
conde enfance. 

Les symptômes principaux sont: anémie, troubles gaslro-intesli- 
naux, hypertrophie considérable de la rate, hypertrophie moins 
accusée du foie, œdèmes blancs fugaces. L’affection persiste pendant 
de longs mois. 

Par ponction de la rate, on peut découvrir facilement le parasite 
que M. Nicolle dénomme Leislmiania infantum et qui est identique aux 
corpuscules de Leishman-Donovan. Le parasite est libre ou inclus 
dans de grands mononucléaires. 

M. Nicolle a pu le cultiver dans un milieu spécial (gélose-sel-sang 
de lapin). Dans les cultures il apparaît pourvu d’un flagelle et semble 
se rattacher à un infusoire du type Herpetomouas. On peut reproduire 
expérimentalement le Kala-azar par inoculation du virus chez le chien 
et le singe. 

D r ABBiTUCCI. 


CONSIDÉRATIONS CLINIQUES 

SUR LA FIÈVRE RILIEUSE HÉMOGLOBINI RIQUE. 

Dans le numéro du 10 juillet 1909 de la Revue de médecine, 
M. G. Reynaud, médecin en chef du Corps de santé, des colonies en 
retraite, chargé de cours à l’Ecole de médecine de Marseille, publie 
deux observations de coloniaux atteints de fièvre bilieuse hémoglohi- 
nurique à leur arrivée en France. Dans les deux cas. les antécédents 
paludéens des malades étaient indiscutables; chez l’un d’eux la <pii- 



VARIÉTÉS. 169 

nine a paru exercer une action manifeste dans l’éclosion des accidents 
hémoglobinuriques. Mais l’auteur considère néanmoins comme très 
rare l’action de la quinine comme cause déterminante de l’accès. H 
rappelle que sur 987 malades provenant du corps expéditionnaire de 
Madagascar soignés dans les hâpiiaux de la Réunion en 1895-1896, 
tous avaient absorbé des quantités énormes de quinine et il n’y eut 
pourtant au total que 7 cas de fièvre bilieuse hémoglobinurique. 

D’après le D r Reynaud, le paludisme est donc le substratum néces¬ 
saire; l’accès est sans doute provoqué par la déminéralisation du 
sérum sanguin, la fragilité globulaire ou l’apparition d’une hémo¬ 
lysine. 

Les injections intramusculaires de quinine et les injections de sé¬ 
rum A 7 p. 1000, à dose de a 5 o centimètres cubes, répétées deux à 
trois fois par jour, doivent être la base du traitement de la lièvre bilieuse 
hémoglobinurique. L’auteur rappelle qu’il a été le premier à préco¬ 
niser les injections sériques dans l’accès bilieux hémoglobinurique. 
Le D' P. Gouzien, un des continuateurs de la méthode, déclare luir 
même, dans une note publiée dans les Annales d’hygiène el de médecine 
coloniale (année 1900, page 44 ), que «l’idée d’appliquer l’hypo- 
dermoclyse au traitement de l’accès bilieux hématurique lui-a été 
suggérée en 1897, P al> I e L r Reynaud, médecin en chef des colonies n. 

D r Abbatdcci. 


RECHERCHES SUR LA TRANSMISSION DE LA LÈPRE, 

par E. MARCHOUX et G. BOURRET, 

MÉDECINS DES TROUPES COLONIALES. 

( Ann. de. l’Institut Pasteur, t. XX 11 I, juillet 1909.) 

Les auteurs, s’appuyant sur ce que nous connaissons déjà des ma¬ 
ladies convoyées par des bêtes intermédiaires et sur l’étroitesse cer¬ 
taine des conditions d’alimentation du bacdle de Hansen que nous 
ne savons pas encore cultiver, posent tout d’abord le principe que, si 
la lèpre est transmise par un insecte suceur, cet insecte doit être le 
même partout. Ils démontrent ensuite que les cellules (leucocytes 
mononucléaires) renfermant le bacille de Hansen restent, lorsqu’elles 
11e sont pas trop chargées, suffisamment mobilisables pour être en- 
Iraînées dans le sang passant par une piqûre faite dans le voisinage 
d’un nodule lépreux ou sur les macules pigmeutées, mais en moins 
grande quantité dans ce dernier cas. Ils proposent d’utiliser cette no- 



170 VARIÉTÉS. 

tion pour le diagnostic de la lèpre, une simple piqûre étant beaucoup 
moins dangereuse, plus facile à faire accepter et plus rapide qu’une 
biopsie. 

Dans certaines circonstances, quand le lépreux est en période de 
lièvre notamment, les leucocytes parasités et encore mobilisables 
peuvent revenir dans la circulation générale pour aller se fixer ensuite 
dans un autre point de l’organisme où ils apportent avec eux les 
germes infectants. On conçoit ainsi que les insectes suceurs puissent 
absorber des bacilles en piquant au voisinage d’un léprome en temps 
normal, et sur tout le corps, en période fébrile. 

Dans le but de rechercher si une ou plusieurs espèces d’insectes ne 
pourraient pas être exclues d’emblée de l’étiologie de la lèpre, les au¬ 
teurs sout allés procéder à une enquête dans un petit foyer lépreux 
encore en activité, Saint-Dalmas-de-Valdeblore (Alpes-Maritimes), où. 
leur avait-on dit, n’existent pas de moustiques et où, en effet, ils 
n’ont pas pu en découvrir. Les moustiques ne doivent donc pas selon 
eux être incriminés, d’autant que plusieurs arguments sérieux se pré¬ 
sentent à l’esprit contre le rôle étiologique des insectes ailés ou trop 
répandus. 

Pour celte dernière raison, ils inclinent aussi à éliminer les puces 
et les punaises, qui vivent à Paris où on n’a jamais constaté de cas 
de lèpre autochtone malgré la présence permanente de plus de 1 5 o lé¬ 
preux. 

En admettant que l’agent de transmission soit un insecte, il fau¬ 
drait trouver un insecte qui n’existerait pas à Paris et existerait à Saint- 
Dalmas-de-V aldeblore. 

Une seule famille de diptères a paru à Marchoux et Bourret satis¬ 
faire à cette exigence, c’est celle des Simulidés. Ils se gardent toutefois 
d’attribuer a priori un rôle à ces insectes, qui ont contre eux leurs 
ailes. Contre l’hypothèse de la transmission par les acariens de la gale, 
ils constatent que leur lépreuse de Saint-Dalmas n’a jamais eu la gale. 

Il conviendrait de soumettre à la vérification expérimentale les hypo¬ 
thèses nées de ces enquêtes ou des faits épidémiologiques. Les auteurs 
ont recherché un animal d’expérience réceptif. Bs se sont adressés à 
l’animal le plus voisin de l’homme, le singe. Us ont inoculé, sous la 
peau de l’oreille, successivement deux chimpanzés avec des fragments 
de léprome prélevés aseptiquemenl. II s’est produit au point d’inocu¬ 
lation ùn nodule inflammatoire qui, après avoir atteint le volume d’un 
haricot, est allé, chez l’un, en se résorbant jusqu’à la mort de l’ani¬ 
mal (70* jour après l’inoculation), et, chez l’autre, n’a que légèrement 
décru jusqu’à la mort (98“ jour). À ce moment le nodule était ainsi 




VARIÉTÉS. 


171 


composé : au centre, le tissu humain nécrosé, entouré d’une zone 
leucocytaire renfermant des bacilles lépreux en assez grande quantité: 
plus loin, du tissu conjonctif dans les mailles duquel des cellules fixes 
coutenaient aussi des bacilles. La rate el le rein étaient indemnes. Les 
auteurs ue sont pas convaincus qu’il y ait eu da,us leur cas transport 
au loin des bacilles lépreux et généralisation de la maladie; les singes 
ne vivent pas assez longtemps dans nos climats pour pouvoir observer 
sur eux des lésions manifestes. 

Pour mettre en évidence des lésions qui pourraient être latentes, 
Marchoux et Bourret eurent l’idée de se servir de Kl, qui provoque 
fréquemment chez les lépreux une réaction locale et générale qui avait 
déjà été signalée el qu’ils ont étudiée chez leur lépreuse de Saint-Dalmas. 
Ils l’ont tentée sur deux singes inférieurs, un Rhésus cl un Gynmnolgus, 
inocidés de la même façon que les chimpanzés. Le Cynomolgus a réagi 
de façon certaine par la suppuration du nodule renfermant un frag¬ 
ment de léprome vivant, tandis que restait inerte un autre nodule 
renfermant un fragment bouilli, par la formation passagère de légers 
empâtements en divers points de la face el par une élévation ther¬ 
mique de 1 degré observée, il est vrai, un seul joui'. Au reste, les 
auteurs, en raison de l’absence de réaction qui s’est manifestée par la 
suite, considèrent ces phénomènes réactionnels comme la marque de 
la destruction des derniers bacilles inoculés, encore vivants. 

Deuxième Conférence internationale contre la lèpre. 

Comme on le voit par l’analyse ci-dessus, nous sommes loin d’être 
fixés sur le mode de transmission de la lèpre, dont la contagiosité n’est 
cependant plus à prouver. Aussi la deuxième Conférence internationale 
contre la lèpre, réunie à Bergen du 16 au 19 août 1909, n’a-t-elle pu, 
en conclusion de ses travaux, qu’émettre les vœux suivants : 

Proposition i»k voeux présentée par la Commission internationale 

CONTRE LA LÈPRE. 


i° La deuxième Conférence scientifique contre la lèpre maintient 
intégralement la résolution adoptée par la première Conférence inter¬ 
nationale de Berlin de 1897 : lèpre est une maladie contagieuse de 
personne à personne. 

Quel que soit le mode suivant lequel s’opère celle contagion, aucun 
pays, à quelque latitude qu’il se trouve, n’est à l’abri d’une contami- 



172 


VARIÉTÉS. 


nation éventuelle par cette maladie. H est donc utile qu’il prenne les 
mesures de protection indispensables. 

a° Vu les heureux résultats obtenus en Allemagne, en Islande, en 
Norvège et Suède, les mesures suivantes sont conseillées : 

Les pays à lèpre procèdent à l’isolement des lépreux ; 

Les enfants sont séparés de leurs parents lépreux aussitôt que pos¬ 
sible et restent placés sous l’observation médicale; 

Les personnes qui ont partagé le domicile de malades atteints de 
lèpre sont soumis pendant une assez longue période à l’examen de 
médecins ayant des connaissances spéciales ; 

Les lépreux seront exclus des professions particulièrement dange¬ 
reuses au point de vue de la transmission de la lèpre; en tout pays, 
en toutes circonstances, l’isolement de tous les mendiants et vagabonds 
lépreux doit être obligatoirement assuré. 

II 

ii" Toutes les théories sur l’étiologie et le mode de propagation de 
la lèpre doivent être soigneusement examinées pour savoir si clics 
peuvent s’accorder avec nos connaissances sur la nature et la biologie 
du bacille de la lèpre. 

Il est désirable que la question de transmissibilité de la lèpre par 
les insectes suceurs de sang (puces, punaises, etc.) soit élucidée et 
que la possibilité de l’existence de maladies léproïdcs chez les animaux 
(les rats) soit étudiée de près; 

4 ° L’étude clinique de la lèpre paraît fournil- la preuve que la ma¬ 
ladie n’est pas incurable. 

Nous ne possédons pas encore un remède sûr. Il est donc désirable 
que l’on continue à le chercher. 



BIBLIOGRAPHIE. 


173 


BIBLIOGRAPHIE. 


Pnêcis m pathologie tropicale, par M. le'D r H. Salanouk-Ipin. 

médecin-major de i rc classe des Troupes coloniales. (Maloine, 

1910.) 

Dans un volume d’environ 700 pages nettement conçu et claire¬ 
ment écrit, le D r Salanoue a su condenser les principales notions de 
la pathologie exotique. 

Ce livre se distingue de ses congénères par une classification ori¬ 
ginale des affections, qui ne sont plus groupées au hasard un peu con¬ 
fus des données classiques, mais suivant leur parenté étiologique. C’est 
ainsi qu’à la suite des maladies cosmopolites et d’origine climatique, 
il établit trois grandes subdivisions dans lesquelles viennent se 
ranger : 

1” Les maladies produites par les Protozoaires (paludisme, ami¬ 
biases, leischmanioses, trypanosomiases, spirilloses);. 

2° Les maladies produites par les Jintozoaires ( plathelmintlies et 
némathelminthes); 

3 ° Les maladies d’origine bactérienne (peste, choléra, dysenterie 
bacillaire, lèpre, etc.). 

Les quatre derniers chapitres sont réservés à l’étude des affections 
de cause encore indéterminée (fièvre jaune, béribéri, dengue, entéro¬ 
colite chronique, etc.), des dermatoses tropicales, des envenimations 
et empoisonnements par les plantes vénéneuses, des intoxications ali¬ 
mentaires. 

Cette classification rationnelle offre au lecteur le grand avantage de 
le guider scientifiquement dans le dédale de la pathologie tropicale et 
pai' suite de lui en faciliter l’étude. 

Ce précis à sa place marquée dans la bibliothèque du médecin co¬ 
lonial ; il lui tiendra lieu d’ouvrages plus étendus mais qui en raison 
de leur volume sont d’un transport difficile, et lui facilitera sa tâche 
dans les postes où il est souvent isolé et éloigné de toute documen¬ 
tation. 


D r Abbatucci. 



17/i BIBLIOGRAPHIE. 

Traité nus maladies épidémiques. Etiologie et pathologie des 
maladies infectieuses , par Kelsgh , médecin-inspecteur de 
l’Armée, membre de l’Académie de médecine. T. III, pre¬ 
mier fascicule : Les oreillons, la coqueluche, la suette, le choléra 
et la grippe. (Paris, Octave Doin et fils, éditeurs.) 

L’auteur, dont la compétence lait autorité en matière d’épidémio¬ 
logie, étudie en détail les oreillons, la coqueluche, la suette, le cho¬ 
léra et la grippe. La patliogénie de ces affections, leur mode de trans¬ 
mission sont envisagés d’après les données les plus récemment 
acquises et discutés dans un style clair et précis d’une lecture captivante. 

Deux chapitres sont consacrés à l’étude de la suette, affection restée 
célèbre parmi les grandes maladies historiques par l’étendue de son 
rayonnement, par l’étrangeté de sa physionomie et par son excesshe 
léthalité, et dont les plus récentes études attribuent la genèse et la 
diffusion aux campagnols. 

Une monographie magistrale du choléra, déjà analysée, conclut à 
l’ubiquité du germe cholérique, et par suite à l’éventualité de ses ma¬ 
nifestations épidémiques en tous temps et en tous lieux. 

La grippe donne lieu, delà part de l’auteur, à une discussion 
très serrée sur la patliogénie de cette affection, dont la genèse, dit-il, 
ne s’accomplit point en vertu d’un mode unique et exclusif de tout 
autre, mais exige l’intervention d’un deuxième mode pathogénique, 
actionné conjointement avec la contagion et qui réside dans le déve¬ 
loppement ‘sur place de la maladie régnante par accession à la viru¬ 
lence de germes dans l’autogenèse. 

L’inlérét toujours grandissant qui s’attache à la connaissance et 
plus particulièrement à la prophylaxie des maladies épidémiques lait 
de cet ouvrage une œuvre d’actualité dont la lecture s’impose et por¬ 
tera ses fruits. 


Traité de pathologie exotique, clinique et thérapeutique, pu¬ 
blié en fascicules sous la direction de MM. Ch. Grall, 
médecin-inspecteur général du Service de santé des Troupes 
coloniales, et A. Clarac, directeur de l’École d’application 
du Service de santé des Troupes coloniales. (Paris, J. B. Bail¬ 
lière, éditeurs.) 

I. Paludisme, par MM. Ch. Grall, médecin-inspecteur gé¬ 
néral du Service de santé des Troupes coloniales, et Mau- 



BIBLIOGRAPHIE. 


175 

cuoux, médecin principal des Troupes coloniales, chef de 

laboratoire à l’Institut Pasteur. 

Bans les pays exotiques, la vie des individus et des groupes est 
une lutte incessante contre la maladie; laisser faire la nature est un 
conseil qui trouve rarement son application sous les latitudes chaudes; 
il faut suivre de près les malades et être préparé à une intervention 
journalière fréquemment active et immédiate. 

Or les besoins toujours grandissants d’une assistance étendue pro¬ 
gressivement à la totalité des populations obligent le personnel médi¬ 
cal à se disperser dès l’arrivée, de telle sorte que chacun est réduit à 
ses propres ressources dès lé début de la carrière. 

On s’aperçoit dans ces conditions, particulièrement quand les cir¬ 
constances n’ont pas permis de parfaire l’éducation reçue dans nosfacul- 
lés par un stage dans les hôpitaux locaux, sous la direction de prati¬ 
ciens expérimentés, que les livres les plus complets, les monographies 
les plus récentes n’ont pas fait à la pratique journalière la part prépon¬ 
dérante qui lui revient dans la réalité. 

Ce Traité de pathologie exotique, clinique et thérapeutique se propose 
de remédier h cette lacune ; les collaborateurs de cette œuvre collec¬ 
tive se sont unanimement efforcés de joindre à la description de 
l'entité morbide l’étude des indications distinctes qui ressortent des 
conditions de races, d’âge et de pays. 

Démontrer la maladie dans la variabilité des faits cliniques leur 
a paru plus important que d’en retracer le tableau synthétique. Bien 
que les recherches de laboratoire aient pris une importance de plus en 
plus grandissante, les données cliniques restent le fait essentiel; ce 
sont elles qui prennent la place la plus importante dans chaque mono¬ 
graphie. 

Ce traité doit donc être considéré comme un commentaire raisonné 
et justifié de la pratique journalière dans les hôpitaux des colonies 
françaises, anciens hôpitaux de la Marine, hôpitaux actuels du Ser¬ 
vice colonial. 

L’ordre adopté dans la description clinique des maladies étudiées 
ne relève que de données pratiques. 

La classification est la suivante : 

Premier groupe. — Maladies générales. Elles comprennent l’en¬ 
semble des fièvres des pays chauds en commençant par les fièvres et 
déterminations morbides d’origine malarienne (i or fascicule). Les 



176 


BIBLIOGRAPHIE. 


lièvres dites parapalustres et climatiques et d’origine mal déterminée, 
les lièvres dues aux protozoaires, la dengue, sont étudiées dans le 
deuxième fascicule; les maladies pestilentielles (fièvre jaune, peste, 
choléra) forment la matière du troisième fascicule. 

Deuxième groupe. — Maladie des organes, se divisant en drus 
classes : i° diarrhée et dysenterie, avec les lésions hépatiques qui 
s’y rattachent (4” fascicule); 2° maladies dues au parasitisme des 
divers organes splanchniques et appareils (5" fascicule). 

Troisième groupe. — Maladies du système tégumentaire (6’ fasci¬ 
cule ). 

Quatrième groupe. — Intoxications, empoisonnements; ce groupe 
acquiert sous les latitudes chaudes une importance de tout premier 
ordre (7' fascicule). 

Ce traité est complété par un huitième fascicule, consacré aux mala¬ 
dies chirurgicales et au fonctionnement du Service de santé en colonne 
et en expéditions. 

Le premier fascicule, qui vient de paraître et qui est consacré à 
l’étude du paludisme, se divise en deux parties. L’une, relative à l’étio¬ 
logie et à la prophylaxie, est l’œuvre de M. Marchoux, qui a exposé 1rs 
phases successives de l’histoire du parasite du paludisme et l’état actuel 
de la question dans une suite de chapitres riches en documents, et où 
la compétence de l’auteur a su s’affirmer et mettre en relief, dans un 
style clair et concis, les détails qui ont trait à l’histoire naturelle des 
moustiques et à la morphologie de l’hématozoaire. Cette partie se 
termine par une étude de la prophylaxie du paludisme où le lecteur 
puisera les renseignements les plus utiles et dont il pourra faire 
l’usage le plus profitable aux Colonies. 

La seconde partie de ce fascicule, écrite par M. le médecin-inspecteur 
général Grall, envisage le paludisme au point de vue clinique. Les 
dilférentes phases et les formes variées de l’infection malarienne sont 
passées successivement en revue et analysées ; des observations recueillies 
dans les pays tropicaux viennent donner à ces descriptions un carac¬ 
tère plus saisissant et déroulent sous les yeux du lecteur les symptômes 
variés qui caractérisent les manifestations du paludisme primaire, des 
fièvres de réinfection, du paludo-typhisme; les manifestations du pa¬ 
ludisme fruste et larvé, etc. Un long chapitre consacré à la thérapeu¬ 
tique expose dans tous ses détails les traitements qu’il convient d’ap¬ 
pliquer aux différentes formes du paludisme, le sel de quinine qu’il 



BIBLIOGRAPHIE. 


faut choisir, l’heure à laquelle on doit l’administrer, la forme qui est 
la mieux supportée, etc. s 

Toute pelte étude est le fruit d’une longue expérience acquise par 
la pratique dans nos diverses colonies, par la fréquentation ininter¬ 
rompue des malades et l’interprétalion des symptômes d’après les prin¬ 
cipes d’une séméiologie rigoureusement établie et contrôlée par l’ob¬ 
servation la plus attentive. 


MeDUISAL-BbRU'.UTE i'iHKIt DIE DeVTSCHES SaïUT/.GBBIETF. 1 go5- 
igofi, igo6-i goj, îgoy-igoü, herausgegeben vom Reichs- 
Kolomalamt (Berlin, Ernst Siegfried Mittler und Solin.) 

Ces rapports sur les colonies allemandes, qui font l’objet d’une 
élégante édition, avec tableaux et plans, sont très complets et très 
intéressants. Moins arides que les statistiques ordinaires, ils renferment 
quelques observations intéressantes sur des cas pathologiques ainsi 
que des considérations d’ordre thérapeutique et prophylactique. 

Le travail est établi par colonies: on y trouve successivement 
l’histoire médicale de l’Afrique orientale allemande, du Cameroun, du 
Togoland, de l’Afrique allemande du Sud-Ouest, de la Nouvelle-Guinée 
allemande, des îlesCarolines et Marshall el enfin des îles Samoa. 

A la fin de ces rapports figure un index bibliographique des ou¬ 
vrages et communications dus aux médecins coloniaux allemands. 

I) r Arnoild. 


Samtatsbeiuchte überdie Mari \e-Expe nmoyscor.ps i.\ Südivest- 
Afuica igoù-tgo5 und in Ostaerica igoô-igo6, bearbeitet 
in der Mediiinal-Abteilung des Reichs-Marine-AmU (Berlin, 
Ernst Siegfried Mittler und Sohn). 

Ce rapport sanitaire sur le corps expéditionnaire de la Marine dans 
l’Afrique du Sud-Ouest et dans l’Afrique orientale donne des ren¬ 
seignements très complets : 1° sur des questions d’ordre général 
(composition, équipement et utilisation des effectifs; —■ modus vivendi 
des troupes; — mesures d’hygiène; — état sanitaire; — service de 
santé; — vaccination et revaccinations); a° sur la morbidité et la mor¬ 
talité des troupes (mouvement des malades , durée du traitement ; — 
état sanitaire journalier: — pertes dues aux invalidations el à la mor¬ 
talité;— maladies générales, etc.). 

ann. D’nrs. colon. — Janvier-févricr-inars 1910. 


XIII - r.e 



178 


BIBLIOGRAPHIE. 


Les renseignements fournis par ce rapport seront lus avec intérêt 
par tous les médecins qui s’occupent de pathologie tropicale, 

D r Arnould. 

St A TI S TI S CHER Sa NIT.ÏTSRERICHT DER K. U. À. KrIEGSMARI SE FUR DIE 

■Ïaiire i T)O c > und îgoj, zusarnmengestellt von der IX, Ab- 
teilung des K. u. K. Beichsknegs - Ministeriums - MannescMim 
(Vienne, 1908). 

Ce l'apport sur la statistique sanitaire de la Marine autrichienne 
donne une série de commentaires sur la fréquence des maladies, leur 
date d’apparition, elc.: le plan de cet ouvrage est en tout semblable à 
celui qui a été adopté par la Marine française. 

D' Arnould. 


Travaux publiés par les officiers du Corps de sauté 

DES TROUPES COLONIALES. 

P. Aubert, E. Thibault, médecins-majors de a" classe, et P. Canta- 
loube (de Sumène). — Une épidémie de fièvre de Malte dans le dé¬ 
partement du Gard. Note préliminaire. (Comptes rendus de la Société 
de biologie, 1909,1. LXVIl, p. 535.) 

G. Bourret, médecin-major de a' classe, et E. Ehlers. — Réaction 
de Wassermann dans la lèpre. ( Bulletin de la Société de pathologie exo¬ 
tique, 1909, p. 5ao.) 

H. Reboll, médecin-major de 1" classe, et Roussy, médecin aide- 
major. Note sur les difficultés de l’expertise médico-légale psychia¬ 
trique aux colonies. (Extrait de P Informateur, novembre 1909.) 

C. Bouffard, médecin-major de 1" classe. — Le rôle euzoolique de 
la Glossina palpalis dans la Souma. ( Bulletin de la Société de pathologie 
exotique, décembre 1909, p. 599.) 

Fauquet, médecin-major de a e classe. — Sur un cas d’helminthiase 
intestinale ayant provoqué une crise aiguë d’appendicite observé en 
Chine. (Bulletin de la Société de pathologie exotique, décembre 1909, 
p. 6o5.) 





BIBLIOGRAPHIE. 


179 


Gadducheau. — Sur une culture amibienne : 3 ' note, corps spiril¬ 
laires. ( Bulletin de In Société de pathologie exotique, décembre 1909, 
p. 568 .) 

G. Martin, médecin-major de a" classe, Leboeof et Ringenbacii, mé¬ 
decins aides-majors. — L’association aloxyl-émétique chez les ma¬ 
lades du sommeil avancés. ( Bulletin de lu Société de pathologie exo¬ 
tique, décembre 1909, p. 6ao.) 

C. Mathis et M. Léger, médecins-majors de 2' classe. — Le palu¬ 
disme au Tonkin. Index endémiques dans les diverses régions. ( Bulletin 
de la Société de pathologie exotique, décembre 1909, p. 577-) 

Rigollbt, médecin-major de 1" classe. — A propos du tétanos 
qilinique. (Presse médicale, 6 novembre 1909.) 

Tobin, médecin-major de 1" classe, Heckenroth, médecin-major de 
a' classe, et L. Nattan-Larrier. — Sur un cas de Pian-Bois de la 
Guyane (ulcère à Leishmania de la Guyane). [Bulletin de la Société de 
pathologie exotique, décembre 1909, p. 587.] 


BULLETIN OFFICIEL. 


témoignage officiel de satisfaction du MINISTRE DK LA guerre. 

M. Bosgbabd, médecin aide-major de 1” classe des Troupes coloniales. Pour le 
dévouement dont il a fail preuve pendant sa mission en Perse, du 27 mars 190a 
à la lin de février 1909. notamment en établissant à la frontière persane, 
au prix de grandes difficultés, des cordons sanitaires contre la peste et le 
choléra. 

il. Lebobuf, médecin aide-major de 1” classe des Troupes coloniales. Pour le 
dévouement et la persévérance avec lesquels il a poursuivi, pendant plus de deux 
années, au Congo, dans des conditions pénibles et très dangereuses, Tétude scien¬ 
tifique de la maladie du sommeil. 

LÉGION D’HONNEUR. 


Par décret du 8 janvier 1910. a été promu : 

Au grade de Commandeur de la Légion d’honneur : 

M. A. Cvlmette, médecin inspecteur des Troupes coloniales, directeur de l’In¬ 
stitut Pasteur de Lille. 





BULLETIN OFFICIEL. 


Par décret du 3o décembre 1909, ont été promus : 

Au grade d’Officier de la Légion d’honneur : 

M. Vaïsse, médecin principal de 1" classe. 

Au grade de Chevalier de la Légion d’Jionneur : 

MM. Ai.liot, Romain, Brochet, Mazard, médecins-majors de 1'" classe-, Dubois. 
pharmacien principal de a" classe. 

Par décret du 10 janvier, a été promu : 

Au grade de Chevalier de la Légion d’honneur : 

M. Bec , médecin-major de a” classe. 

MÉDAILLE MILITAIRE. 

M. Le Plapous , adjudant infirmier. 

PROMOTIONS. 

Par décret du 37 décembre 1909, ont été promus : 

Au grade de médecin principal de 1" classe : 

M. Lavage , médecin principal-de a classe, en service en Cochinchine, en reui- 
[dacement de M. Hénapp, retraité. — Maintenu. 

Au grade de médecin principal de 2' classe : 

M. Conan, médecin-major de 1”' classe, placé en résidence libre, en remplace 
ment do M. Lapaoe, promu. 

Au grade de médecin-major de 1" classe : 

(Ancienneté.) M. Hotciikiss, médecin-major de a' classe, en service en Afrique 
occidentale, en remplacement de M. Conan , promu. — Maintenu. 

Au grade de médecin-major de a° classe : 

MM. les médecins aides-majors de î’” classe : 

(Ancienneté.) M. Ouzilleau, en activilé hors cadres au Congo, en remplacement 
do M. Hotciieiss, promu.— Maintenu. 

(Choix.) M. Bourracoé, en activité hors cadres à la Guadeloupe, emploi vacant. 

(Ancienneté.) M. I1 e 6 kenroth, à l’Institut Pasteur de Paris, emploi vacant. — 
Maintenu. 

(Ancienneté.) M. Pic, en service au Congo, emploi vacant.— Maintenu. 
(Choix.) M. Thézé, en service à Madagascar, emploi vacant. — Maintenu. 
(Ancienneté.) M. Poux, en congé spécial hors cadres au litre de l’Indo-Chine, 
emploi vacant. 

(Ancienneté.) M. Gâchis, en activité hors cadres à la Côte d’ivoire, emploi va¬ 
cant. — Maintenu. 

(Choix.) M. Le Goaom, eu service au 3° régiment d’artillerie coloniale, emploi 
vacant. — Maintenu. 




BDLLETIN OFFICIEL. 181 

(Ancienneté.) M. Thélème, en service à Madagascar, emploi vacant. — Maiu- 

(Ancienneté.) M. Lasserre , en service au a 4 ’ régiment d'infanterie coloniale, 
emploi vacant. — Maintenu. 

Par déerel du 12 janvier 1910, ont été nommés pour prendre rang du <5 jan¬ 
vier 1910 : 

Au grade de médecin aide-major de a° classe : MM. F1.01nos, .Iamot; 

An grade de pharmacien aide-major de a” classe: M. Ciikyssial, 
admis à suivre les cours de l'École d’application de Marseille. 

Par décision du io janvier 1910, ont été désignés pour occuper les emplois 
ci-après à l’École d’application de Marseille : 

Professeur adjoint de bactériologie : 

M. Kerandkl, médecin-major de a" classe: 

Professeur adjoint de clinique externe : 

M. Imbert (J.-M.), médecin-major de 2 e classe, à défaul de candidats ayant été 
classés à la suite des épreuves du concours; 

Professeur adjoint de chimie : 

M. Blocii, pharmacien-major de a' classe. 

RÉCOMPENSES ACCORDEES PAR L’ACADEMIE DE MÉDECINE EN 190». 
SERVICE DE LA VACCINE. 

MM. Gallav, médecin principal dé i r ' classe, inspecteur des service.- sanitaires 
de l’Afrique occidentale, une médnillo de vermeil; 

Gacduciieau. médecin-major de a" classe, directeur do 1 institut vaccinogène. 

du Tonkin : une médaille de vermeil; 

Cartron, médecin aide-major de 1™ classe : une médaille d’argent; 

Vincent, médecin-major de a' classe, directeur du Laboratoire do bactério¬ 
logie de Saint-Denis (Réunion) : une médaille de bronze. 

SERVICE DE L’IIYCIENE DE L’ENFANCE. 

M. Merveilleux', médecin principal de a” classe : une médaille de vermeil. 
SERVICE DES ÉPIDÉMIES. 

M. dk Goïon, médecin aide-major de 1" classe : une médaille de bronze. 




BULLETIN OFFICIEL. 





BULLETIN OFFICIEL. 


183 




184 


BULLETIN OFFICIEL. 






PROPHYLAXIE SANITAIRE. 


185 


PROPHYLAXIE SANITAIRE. 


arrêté 

organisant un service de quinine d’Etal en Indochine. 

Le Gouverneur général de l’Indochine, Officier de la Légion d’hon- 


Vu le décret du ai avril 1891 ; 

Vu la loi du i5 février 1902 relative à la protection de la .santé pu¬ 
blique ; 

Vu le décret du i3 mai 1905 relatif à la protection de la santé pu¬ 
blique en Indochine ; 

Vu l’arrêté ministériel du 7 janvier 1902 au sujet de la déclaration 
obligatoire des maladies épidémiques aux colonies; 

Vu l’arrêté du 19 septembre 1905, portant règlement pour l’application 
du décret du i3 mai igo5 relatif à la protection de la santé publique en 
Indochine; 

Vu le décret du i(j mars 1909, créant en Indochine un service de qui¬ 
nine d’Étal; 

Vu l’arrêté du 9 juin 1909, promulguant le décret du 16 mars 1909; 

Sur la proposition du médecin inspecteur, directeur général de la Santé 
de l’Indochine; 

Le conseil supérieur d’hygiène entendu, 


Arrête : 

Article premier. — Il est créé en Indochine un service dit de qui¬ 
nine d’iUul. 

Art.' 2. — L’Administration est autorisée à vendre de la quinine 
sous la forme et dans des conditions qu’il lui appartiendra de fixer au 
mieux des intérêts de cette œuvre de prophylaxie sociale. 

Art. 3. — L’Administration se réserve le droit d’acheter directe¬ 
ment la quinine et de la faire travailler elle-même, ou de recourir .à 
l’industrie privée soit pour l’achat des sels, soit pour leur transforma¬ 
tion. 



186 


PROPHYLAXIE SANITAIRE. 


Art. h. — La quinine mise en vente piT l'Administration corres¬ 
pondra aux données du Codex et devra offrir toute garantie au point 
de vue de la pureté des produits livrés et de leur conservation. 

Art. 5. — Le prix de vente de la quinine d’Etat sera déterminé 
tous les ans et pour chaque pays de l’Indochine par arrêté du Gou¬ 
verneur général. 

Art. 6. — Dans chaque pays, il sera constitué un dépôt central 
de quinine d’Etat. et dans chaque province ou circonscription, des 
dépôts secondaires, où s'approvisionneront, pour la venteau public, 
les intermédiaires agréés par l’Administration. 

Ces dépôts, comme les débits de vente, seront placés sous la sur¬ 
veillance sanitaire du Directeur local de la Santé et des médecins chargés 
du service médical dans les provinces. 

Art. 7. — Le service de la quinine d’Etat n’ayant de raison d’être 
que dans les régions malarigènes, l’Administration, d’entente avec la 
Direction de la Santé, déterminera les territoires ou parties de terri¬ 
toire où les dispositions du présent arrêté seront applicables. 

Art. 8. — Dans les territoires déclarés malariques, l’Administra¬ 
tion délivrera gratuitement la quinine d’Etat à toute personne ayant 
droit à l’assistance médicale gratuite. La délivrance sera faite à dose 
médicinale. 

Dans les foyers d’endémie où le paludisme sévirait à l’état d’épidé¬ 
mie sévère, la quinine d’Etat pourra, sur décision du chef d’Adminis- 
tralion locale et après avis du Directeur local de la Santé, être distri¬ 
buée à la population dans un but préventif et thérapeutique. 

Art. 9. — Les administrations publiques, services assimilés et entre¬ 
prises privées, qui auront des travaux publics à exécuter dans une 
zone déclarée paludiqüe, seront tenus à l’assistance sanitaire de leurs 
ouvriers et employés en vue de la prophylaxie du paludisme et de son 
traitement. La délivrance à titre gratuit sera faite à ce personnel pen¬ 
dant toute la durée des travaux. 

Art. 10. — En zones malariques, la quinine d’Etat pourra être 
concédée, h prix de faveur, à toutes administrations, entreprises pri¬ 
vées , sociétés d'exploitation agricole ou minière ou industrielle dont 
le personnel sera soumis au traitement préventif et curatif du palu¬ 
disme. 



PROPHYLAXIE SANITAIRE. 187 

Abt. il. — La quinine d’Etat étant tout particulièrement destinée 
à l’élément autochtone, toutes commodités d’achat et d’usage seront 
prévues par les chefs d’Administration locale, afin que l'habitant 
puisse, en territoire paludéen, se procurer aisément, sans formalités 
inutiles ni déplacements excessifs, le remède spécifique. 

Art. 12. — Dès la promulgation du présent arrêté les chefs d’Adrai- 
nistration locale seront chargés, d’entente avec le Directeur de la 
Santé, d’organiser dans leur pays respéctif le service de la quinine 
d’État. 

Les dépenses occasionnées par ce service seront supportées par les 
budgets locaux, à charge, le cas échéant, de remboursement par 
les divers budgets intéressés. 

Art. i 3. — Le Lieutenant-Gouverneur de la Cochinchine, les Rési¬ 
dents supérieurs au Tonkin, en Annam, au Cambodge, au Laos et le 
Médecin inspecteur, Directeur général de la Santé de l’Indochine, sont 
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent 
arrêté. 

Saigon, le h décembre 1909. 

A. Klobukowski. 


Par le Gouverneur général : 

Le Médecin inspecteur, 

Directeur général de la Santé de l’Indochine, 
Primet. 



188 


NÉCROLOGIE. 


NÉCROLOGIE. 


M. Briseuur, médecin-major de 2" classe, décédé en mer. 

M. Gautbier (A.-A.), médecin aide-major de 1" classe, décédé à Toulon. 
M. Cotard , médecin aide-major de 1" classe, décédé à Ati (territoire 
militaire du Tchad). 


Le Directeur de la Rédaction, 




E nationale. — Janvier-février-mars 1910. 



189 


j: ^ flilTES 

SUR L’ÉPID^ÿ^v^î FIÈVRE RÉCURRENTE 


DE BAC-GIANG (TONKIN) 
EN 1908, 


par M. le Dr J-M. IMBERT, 

MEDECIN-MAJOR DE 3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


Une très importante épidémie de fièvre récurrente a sévi 
pendant le premier trimestre de 1908 dans le huyên de Luc- 
Nam; le foyer central s’est maintenu aux environs de Câm-Ly. 

Le village de Tram-Diên paraît avoir été contaminé le pre¬ 
mier. La maladie a remonté la rive gauche du Sông-Luc-Nam, 
contaminant Lang-Chiên, Lang-Viên et Vu-Tru par le hameau 
de Diêm-Trai. Par Lang-Coi et Trai-Triên, le typhus récurrent 
a atteint l’agglomération importante de Lang-Khuê. Le h mars, 
l’épidémie sévissait principalement dans les villages de la con¬ 
cession Levaché àLich-Son et à Mai-Diêu. 

La marche de la maladie fut assez facilement enrayée dans 
la région avoisinante de Câm-Ly; à la fin du mois de mars, il 
ne restait plus que quelques convalescents dans les villages. 
Malheureusement, un grand nombre d’indigènes, redoutant 
l’application des mesures.sanitaires, s’étaient empressés de fuir 
dans la direction de la province de Hai-Duong et sur la rive 
droite du Sông-Luc-Nam. Aussi, au mois d’avril, une recru¬ 
descence de nombreux cas fut signalée vers le Dông-Triêu par 
Bai-Thao, et la fièvre récurrente, importée dans les villages de 
Bac-Lung, se propagea rapidement en amont sur la rive droite 
du Sông-Nhat-Duc. 

A cause des communications fréquentes qui ne cessèrent 
d’avoir lieu avec la zone contaminée, des cas furent constatés 
dans le canton voisin de Tam-Ri en face de Luc-Nam, où deux 
gardes indigènes succombèrent à la maladie. 


XIII — i3 



190 J.-M. IMBERT. 

En dehors de ce vasle foyer épidémique, la fièvre récurrente 
ne fut signalée que dans un seul village (Cô-Phap) de la pro¬ 
vince, où deux familles atteintes dans les premiers jours de mai 
fournirent i5 cas suivis de 2 décès (8 mai ). 

Les six malades traités au chef-lieu de la province avaient 
tous été en relation avec les habitants des villages contaminés; 
ils furent isolés au lazaret. 

L’épidémie ne put être considérée comme terminée que dans 
la première quinzaine de juillet. 

Étiologie. La transmission par contagion médiate ou im¬ 
médiate ne fait pas de doute. La maladie a cheminé de maison 
à maison, de village à village; il a toujours été facile de re¬ 
trouver les malades ayant servi à la dissémination du contage, 
qui s’exerce surtout dans les cohabitations nocturnes. 

Nous avons donné des soins à un indigène réfugié à Lich- 
Son dans l’habitation de sa fille; absent pendant toute la jour¬ 
née, cet Annamite avait couché trois nuits dans cette maison. 
Le quatrième jour, tous les habitants de cette case furent 
contaminés et deux succombèrent pendant la semaine. Il était 
d’ailleurs très fréquent de trouver des familles entières 
alitées. 

Tous les parasites paraissent susceptibles de transmettre la 
maladie; dans toutes les habitations, les puces et les punaises 
pullulaient; les moustiques, par contre, étaient rares. Beaucoup 
de malades étaient couverts de différentes espèces de poux (de 
la tête, du corps, du pubis). Le spirille a, paraît-il, été re¬ 
trouvé dans l’organisme du peclivulus co/rporis; il serait intéres¬ 
sant de rechercher si la phtiriase pourrait déterminer l’inocu¬ 
lation de la maladie par des lésions de grattage. 

Qrigiue. — La fièvre récurrente est originaire de Chine; elle 
s’est implantée au Tonkin depuis une quinzaine d’années seu¬ 
lement au dire des vieux médecins empiriques; elle aurait 
pénétré dans les provinces du Bas-Delta par la voie maritime 
et par la frontière du Quang-Si; son importation par les coolies 
revenus du Yunnam n’est pas démontrée. 




ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE RÉCURRENTE. 191 

Cette maladie semble éviter les grandes villes et les agglo¬ 
mérations riches pour se localiser dans les villages malpropres 
de la campagne. Elle existe dans le pays à l’étal latent; sous 
l’influence de diverses causes (saisons, lamine, malpropreté, 
encombrement) les cas sporadiques propagent la maladie avec 
une effrayante rapidité. Cette affection, longtemps confondue 
avec les manifestations palustres, a déjà étendu ses ravages 
depuis plusieurs années, et il faut s’attendre à voir le typhus 
récurrent se développer de plus en plus dans notre colonie. 

Configuration de la région. — La région contaminée est com¬ 
prise dans une double boucle en forme d’S, sur la rive gauche 
du Sông-Luc-Nam. Elle est limitée au Sud par le huyên de 
Chi-Linh (province de Hai-Duong) et à l’Ouest par les massifs 
montagneux du huyên de Luc-Nam. C’est une vaste plaine 
cultivée en rizières la plupart inondables au moment des crues. 
Dans cette plaine très riche s’élèvent des collines incultes 
d’une altitude inférieure à 100 mètres qui rendent assez diffi¬ 
ciles les relations de village à village; c’est ainsi que les loca¬ 
lités du Sud ont pu rester assez longtemps les seules contami¬ 
nées. Cette partie de la province est généralement saine; 
quelques cas de paludisme se manifestent seulement dans les 
villages de l’Ouest, plus rapproche's des massifs montagneux et 
boisés. 


Population. — Les villages compris dans cette région sont 
habités par des Annamites; les villages de l’Est par des Thôs, 
rebelles à toute influence médicale. 

Symptomatologie. — L’affection s’est présentée sous des 
formes distinctes : 

i° Une forme hémorragique à accès unique; 

2° Une forme à type récurrent. 

Dans la première forme, la maladie s’est terminée par la 
mort dans une proportion de 8o p. îoo. Le début était 

t3. 



192 


J.-M. IMBERT. 


brusque, semblable à celui d’un violent accès de fièvre 
palustre : courbature, frisson prolongé, élévation rapide de la 
température, état nauséeux compliqué parfois de vomissements 
alimentaires puis bilieux. La constipation était la règle. 

Le malade présentait d’abord un état typhique : injection des 
conjonctives, faciès coloré, fuliginosités buccales, sécheresse de 
la langue et des lèvres, peau brûlante, pouls petit, rapide, 
au-dessus de no; prostration, rêvasseries, délire nocturne; 
congestion du foie et de la rate; râles de bronchite; émission 
d’urines rares, non albumineuses. 

Vers le troisième jour, l’ictère débutait par les conjonctives 
et envahissait rapidement la peau et les muqueuses; la teinte 
variait du jaune paille à une coloration ocre foncé; le foie 
était sensible à la pression, les urines et les selles fortement 
colorées par la bile. 

Dans les cas heureux, vers le cinquième jour, les excrétions 
deviennent abondantes : sueurs profuses, diarrhée séreuse, 
émission d’urines claires; la fièvre tombe, l’ictère disparaît. 
Pendant sept à huit jours, il subsiste un état d’asthénie très 
marquée; la guérison est définitive. 

Mais dans la plupart des cas, vers le septième jour, l’état 
typhique s’accentue et se complique de phénomènes hémor¬ 
ragiques ; les hémorragies les plus souvent observées sont : 
l’épistaxis, la gastrorragie (vomissements noirs), l’entérorragie, 
l’hématurie, le purpura, la métrorragie. Le malade tombe 
dans le coma et succombe par suite de syncope cardiaque ou 
d’anurie; la coloration ictérique s’accentue après la mort. Dans 
ces derniers cas, l’affection emprunte dans tous ses détails le 
masque amaril. Le typhus récurrent semble être la fièvre jaune 
du continent asiatique. 

Dans la forme à type récurrent, après les symptômes de 
première invasion, l’affection évolue comme une fièvre rémit¬ 
tente bilieuse avec prédominance des phénomènes gastro- 
bilieux. 

La récidive est la règle; elle se déclare de deux à huit jours 
après le premier accès. Cet accès peut être aussi violent que le 



épidémie de fièvre récurrente. 193 

premier. Dans les cas observés à Mai-Diêu, la plupart des 
décès ont été consecutifs au retour offensif de l’affection. 11 
n’est pas rare de rencontrer un troisième et même un qua¬ 
trième accès avec les mêmes inlervalles. Ces derniers accès 
présentent une plus grande bénignité. 

Dans cette forme, la convalescence est d’une longueur 
désespérante; l’asthénie générale persiste pendant des semaines 
et même pendant deux ou trois mois. 

La marche de la température est irrégulière; le thermo¬ 
mètre atteint rarement ho degrés, puis tombe brusquement. 
La discordance entre le pouls et la température, symptôme 
volontiers recherché par les médecins des Antilles dans le 
traitement de la' fièvre jaune, n’existe pas dans la sympto¬ 
matologie de la récurrente. 

Rapidement au courant de la marche de l’épidémie, les ma¬ 
lades attendaient avec anxiété la fin du septième jour de la 
maladie pour se déclarer guéris. 

Quand la maladie envahissait un village, les premiers cas 
étaient toujours extrêmement graves et relevaient de la forme 
hémorragique. La forme à type récurrent attaquait ensuite 
les habitants indemnes; les derniers réveils du foyer épidé¬ 
mique passaient inaperçus. 

Complications. — Aucune complication n’est à signaler; la 
tuméfaction de la rate persiste pendant plusieurs semaines. 

Diagnostic. — Les symptômes du début : fièvre, coloration 
ictérique, troubles gastro-intestinaux, peuvent faire confondre 
la maladie avec le paludisme, tandis que les symptômes de la 
période d’état: faciès typhique', congestion viscérale, phéno¬ 
mènes ataxo-adynamiques, rappellent la dothiénentérie. 

Les adénites cervicales, axillaires, inguinales n’ont jamais 
été constatées parmi les nombreux malades de Càm-Ly. Tou¬ 
tefois les Européens de la région, frappés par les lésions de la 
peau rappelant les charbons et par la sévérité de la maladie, 
n’avaient pas hésité à conclure à la peste. 



J.-M. IMBERT. 


Comme nous l’avons déjà dit, l’analogie entre la fièvre jaune 
et le typhus récurrent est étonnante. 

Les affections du foie et les autres typhus peuvent se dia¬ 
gnostiquer par la marche de la maladie. Pour la fièvre rémit¬ 
tente palustre, souvent non influencée par la quinine, le dia¬ 
gnostic ne peut être tranché que par l’examen bactériologique. 

BactMologie. — Dans les quatre premières préparations de 
sang recueillies le 19 mars à Câm-Ly, la présence du spirille 
d’Obérmeier fut constatée sur une lame ; les autres préparations 
ne contenaient ni spirille ni hématozoaire. Le 90 mars, le 
D r Séguin écrivait : « La présence de spirilles dans le sang de 
l’un de ces quatre malades permet de supposer que l’épidémie 
de Câm-Ly est causée par la fièvre récurrente, à l’exclusion de 
toute autre cause». 

Cependant, à partir du 6 mai, les hématozoaires sous forme 
de corps en croissant, en nombre souvent très considérable, 
font leur apparition dans le sang étalé. Dans les derniers jours 
du mois de juin, le spirille et l’hématozoaire ne sont plus re¬ 
trouvés dans les préparations. 

Dans 90 p. 100 des cas, le parasite a été rencontré dans le 
sang des malades au cours du deuxième mois. Dans la forme 
grave, le spirille n’a été découvert dans le sang périphérique 
qu’après le quatrième jour de la maladie. C’est au moment où 
la température oscille entre 38° 5 et 39° 6 que le spirille est 
signalé en très grand nombre en amas et isolé. 

Chez les malades spirilles, les symptômes constants sont la 
rapidité du pouls (au-dessus de 110), la constipation, la stu¬ 
peur typhique, la congestion douloureuse du foie; l’ictère fait 
rarement défaut. 

Traitement. — La toxine du typhus récurrent agit en pro¬ 
voquant : 

i° La constipation; 

9° Des altérations de la cellule hépatique; 

3° Des hémorragies internes, et consécutivement, la sii|)- 



ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE RÉCURRENTE. lf)5 

pression de la fonction rénale, la dépression du système ner¬ 
veux, la réaction des centres thermiques, etc. 

Le traitement symptomatique s’administrera donc de la 
façon suivante : 

a. La purgation précoce s’impose. Les purgatifs salins 
aggravant souvent l’état nauséeux, nous avons eu plusieurs 
fois recours à l’huile de ricin ; 

b. Le régime lacté est à préconiser contre l’ictère, ainsi que 
de légers cholagogues et les antiseptiques de l’intestin. L’eau 
chloroformée rend les plus grands services sous forme de tisane 
(a5o grammes d’eau chloroformée saturée pour un litre d’eau); 
enfin les lavements froids ; 

c. Contre les hémorragies du tube digestif, nous avons 
utilisé les injections intraveineuses de sérum, les lavements 
salés à i5 grammes pour 1000, les potions à l’ergoline,, les 
fortes infusions de cannelle, les applications froides sur l’ab¬ 
domen. 

La balnéothérapie est. le traitement de choix; deux à quatre 
bains par jour amènent une amélioration considérable au point 
de vue de la sédatiou du système nerveux, de l’excrétion uri¬ 
naire et de l’abaissement de la température. 

Comme Iraitement adjuvant : boissons abondantes, frictions 
et fumigations, potions toni-cardiaques. 

La quinine, acceptée très volontiers par les indigènes, con¬ 
serve une certaine utilité en agissant comme tonique et en 
combattant le paludisme, qui évolue souvent d’une façon 
concomitante avec le typhus récurrent, comme l’ont prouvé le6 
examens des préparations de sang. Son efficacité reste douteuse 
au point de vue préventif. 

Dans la convalescence, une nourriture substantielle et tous 
les reconstituants, particulièrement les arsenicaux et les pré¬ 
parations de quinquina, sont indiqués. 

Recherche, d'un médicament spécifique. — Beaucoup d’efforts 
ont été tentés pour découvrir un médicament spécifique contre 
le typhus récurrent. 



196 


J.-M. IMBERT. 


a. L’action parasiticide de divers colorants, le bleu de mé¬ 
thylène et le trypanroth vanté par Laveran, ont été expé¬ 
rimentés. 

Deux groupes de cinq malades ont suivi au lazaret de Tièn- 
Nhiêu les traitements suivants : 

i° Bleu de méthylène, en capsules à la dose de o gr. i5 
par jour pendant huit jours; 

9° Trypanroth en injections hypodermiques à la dose de 
o gr. 9 5 tous les trois jours. 

Les résultats n’ont pas été appréciables. Les injections 
doivent être douloureuses, car les malades se sont empressés 
de se soustraire au traitement après la deuxième administra¬ 
tion du colorant par la voie sous-cutanée. 

De plus, la chromothérapie paraît d’un maniement dange¬ 
reux à cause de la possibilité de lésions rénales. 

b. Les composés arsenicaux ont été à peu près tous essayés : 

i° La liqueur de Boudin à la dose de h grammes par jour 

pendant une semaine ; 

9° La liqueur de Fowler, 90 gouttes par jour en injection 
rectale ; 

3° Le cacodylate de soude à la dose de o gr. 90 par jour 
au moment des élévations thermiques; 

k° L’orpiment à la dose de U milligr. 1/9 par jour pendant 
dix jours. 

c. Enfin les corps nouveaux où l’arsenic uni à divers radi¬ 
caux organiques est utilisé contre les trypanosomiases : 

i° L’arrhénal employé en injections hypodermiques : 1 centi¬ 
mètre cube d’une solution à 1 gramme pour 9 0 ; 

9° L’atoxyl n’a été administré qu’à trois malades. 

L’action des arsenicaux administrés pendant plusieurs se¬ 
maines détermine facilement des phénomènes d’intoxication 
qui s’ajoutent aux symptômes de la maladie : céphalée, para¬ 
lysie à type névritique, éruptions cutanées, dégénérescence 



ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE RECURRENTE. 


197 


graisseuse du rein. La cessation brusque du traitement arsenical 
peut amener des troubles cardio-vasculaires. 

En résumé, malgré l’intérêt attaché à la recherche d’un 
médicament spécifique du spirille par analogie avec les effets 
obtenus contre d’autres parasites sanguicoles, nous devons 
reconnaître que les malades traités uniquement par les médi¬ 
cations spécifiques n’ont présenté aucune amélioration nette¬ 
ment accusée. Les plus grands avantages restent jusqu’ici à la 
médication symptomatique. 

Traitement empirique. — Les médecins annamites appellent 
le typhus récurrent Bênh-Thuong-Han, ce qui signifie : incom¬ 
moder, froid, être pris de la fièvre. 

Les médecins chinois ont appris aux empiriques indigènes 
la médication et le diagnostic différentiel de la fièvre récur¬ 
rente, jusque-là confondue avec les maladies dites courbaturantes : 
dengue, fièvre typhoïde, peste, paludisme. 

Les Annamites basent leur diagnostic sur la fièvre, la cé¬ 
phalalgie, l’ictère, la courbature généralisée, l’état saburral, les 
hallucinations. 

Le traitement complet consiste à administrer une série de 
médications sous forme d’infusions préparées avec les plantes 
les plus diverses; nous nous contenterons de citer une infusion 
ainsi préparée : 

11 gr. 5 de Polia arenaria (racine rafraîchissante et fébrifuge); 

11 gr. 5 de chardon à foulon ( Coreopsis leucorrliiza, des Corymbifères) ; 
il gr. 5 de Curcuma îong-o^tonique, diurétique, antiscorbutique); 
i5 gr. o de germandrée ( Teucriumpolium , des Labiées); 
i5 gr. o d 'Euphorbia nei-eifolia (émétique); 

7 gr. 5 de réglisse ( Glycyrrhiza glabre,)-, 

3 gr. 5 d'Asarum virginicum (des Aristolocbiées); 

7 gr. 5 de dorslénie de Chine ( Dorstenia Cbiuensis, des Urticées); 

11 gr. 5 de Sculellaria altissima; 

7 gr. 5 de contra yerva ; 

3 gr. 5 de gingembre frais. 

Pour une femme enceinte on ajoute i5 gr. 5 de mélisse. 

Cette infusion est faite avec 6oo grammes d’eau et doit être 
bue en deux fois. 




198 J.-M. IMBERT. 

D’autres formules du même genre sont employées suivant la 
durée de la maladie ou la gravité du cas. 


ÉTAT RÉCAPITULATIF DES CAS ET DES DÉCÈS DUS A LA FIEVRE RECURRENTE 
dans la province de Bac-Giang en 1908. 


LOCALITÉS. 

CAS. 

DÉCÈS. 

Câm-Ly (rive gauche). 

445 

83 

Câm-Ly (rive droite). 

316 

*9 

Luc-Nam. 

1 35 

>7 

Cô-Phap. 

t5 

a 

Cas sporadiques. 

6 

3 

Totaux. 

807 

1 53 


Les totaux officiels pour la région de Câm-Ly sont de 
661 cas et de i3a décès. Ce qui donne pour une population 
de i,5oo habitants une morbidité de AA.06 p. 100 ayant fourni 
une mortalité de 19.96 pour 100 cas observés. 

Selon les renseignements recueillis chez les indigènes, il y 
aurait eu avant le 1A mars 3o décès à Tram-Diên, 100 décès 
à Lang-Chièn et à Lang-Viên et 80 de'cès à Vu-Tru, soit un 
total de 21 o décès. Ces chiffres paraissent exagérés. Toutefois 
il résulte du recensement des villages de la concession Levaché 
que 7 décès ont eu lieu à Lich-Son et 65 décès à Mai-Dieu. On 
peut évaluer approximativement le nombre total des cas à un 
millier, ayant occasionné 3oo décès. 

Les villages les plus éprouvés, comme Lang-Viên, Lang-Khuè, 
étaient complètement désertés ou confiés à la garde de vieil¬ 
lards. A côté des principales agglomérations, il a fallu créer de 
nouveaux cimetières. La précipitation avec laquelle les indigènes 
ont fui la région contaminée pendant le mois de février ne 
laisse aucun doute sur la gravité exceptionnelle de la maladie. 











ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE RECURRENTE. 199 

Les Européens habitant la région n’ont pas été atteints par 
la maladie. Le garde principal chargé de la surveillance du 
cordon sanitaire, à la suite des fatigues imposées, a présenté à 
Càm-Ly une fièvre continue pendant les derniers jours du mois 
de mars. L’examen de son sang est resté négatif. 

Mesures prophylactiques. —- Dès le i4 mars les mesures sui¬ 
vantes furent prises : 

i° Déclaration obligatoire de tous les cas et de tous les 
décès par les autorités locales ; 

a 0 Transport des malades dans les lazarets ou isolement 
dans des pagodes éloignées des villages; 

3° Suppression des grands marchés; 

4° Surveillance des bacs. Police fluviale pour interdire la 
dissémination des malades contaminés ; 

5° Nettoyage complet des villages, débroussaillement, des¬ 
truction par le feu des objets de peu de valeur, avivement du 
bord des mares, enlèvement des immondices, badigeonnage 
des maisons au lait de chaux à l’extérieur et à l’intérieur, désin¬ 
fection à l’eau bouillante des objets de literie, des vête¬ 
ments, etc.; 

6° Instructions affichées dans tous les villages au sujet des 
précautions à prendre en temps d’épidémie. Recommandations 
particulières pour la propreté corporelle ; 

7° Inhumation des décédés dans un cimetière spécial dans 
des fosses de q mètres de profondeur garnies de chaux ; 

8° Interdiction de délivrer des permissions aux militaires in¬ 
digènes pour se rendre dans la région contaminée. 

Les manœuvres combinées entre les garnisons de Sept- 
Pagodes, de Ifac-Ninh et Phu-Lang-Thuong, qui devaient avoir 
lieu au Sud de Câm-Ly, furent supprimées; 

9° Provisoirement, distribution de quinine préventive à la 
dose de o gr. 5o tous les trois jours. Ce médicament fut ensuite 
remplacé par la liqueur de Boudin. 



J.-M. IMBERT. 


Le 20 mars, un cordon sanitaire, constitué par un clé lâche¬ 
ment de 3o miliciens et d’un Plio-Quan sous le commande¬ 
ment d’un garde principal, occupa les villages de Mai-Dièu, 
Lich-Son, Lang-Khuê, Lang-Goi, Lang-Chien, Vu-Tru et 
l’emplacement de quatre marchés. Les gardes indigènes de¬ 
vaient faire exécuter les mesures préconisées et veiller à la 
propreté; il leur fut interdit de cohabiter avec les habitants. 

Lorsque la maladie eut gagné la rive droite, un nouveau 
détachement de 2 5 hommes fourni par le poste de Luc-Nam 
coopéra au cordon sanitaire en surveillant les routes conduisant 
au chef-lieu par Duc-La, Yên-Son et Luc-Nam. 

A la suite des exigences du service dues à l’insécurité de la 
région, les gardes indigènes rejoignirent leur poste respectif 
avant la disparition de l’épidémie. Le cordon sanitaire fut 
supprimé à la date du 2.3 mai. Le garde principal resta seul à 
Câm-Ly avec deux ou trois hommes. 

Lazarets. — Cinq lazarets furent organisés pendant l’épi¬ 
démie : - 

i° A Câm-Ly un local d’isolement fut aménagé dans un bâ¬ 
timent de la concession à Vinh-Tao. Cette formation fonctionna 
jusqu’au 21 mars. Elle reçut 80 malades, qui fournirent 
12 décès ; 

2 0 Un autre lazaret continua à fonctionner pour la région 
jusqu’à la fin de l’épidémie et fut installé à Mai-Dieu dans 
une pagode isolée. Les malades recevaient les soins de gardes- 
malades volontaires et des linhs du cordon sanitaire. La nour¬ 
riture était fournie par les villages auxquels ils appartenaient; 
60 cas furent traités, on constata 11 décès; 

3° A Trai-Triên, des convalescents occupèrent une pagode 
jusqu’aux derniers jours du mois de juin; 

4° Les malades provenant des villages de Bac-Lung (Quinh- 
Dô, Lang-Khuê, etc.) furent hospitalisés dans un lazaret situé 
à Lang-Giao. Ce lazaret, constitué par une grande pagode inoc¬ 
cupée et ses dépendances, reçut la totalité des malades de la 
rive droite à l’exception des habitants des hameaux de Khè- 



ÉPIDÉMIE DE. FIÈVRE RÉCURRENTE. 201 

Kau et des environs de Duc-La, hostiles à l’autorité du ly- 
truong de Bac-Lung; 1 5g malades ont été traités dans cette 
formation; le nombre des décès s’est élevé à 38, soit une mor¬ 
talité de 23.8 pour too cas; 

5° En face de Luc-Nam, à droite de la route conduisant à Phu- 
Lang-Thuong, à 1,200 mètres du fleuve, un lazaret fut organisé 
pour recevoir les malades deLai-Yên; 85 malades furent traités, 
on constata 12 décès (Tiên-Nhiêu). 

Les cas observés se rapportaient à la forme grave. Ces malades, 
bien traités sous la surveillance du délégué et du garde principal 
de Luc-Nam, furent observés plus facilement que ceux de la 
région de Câm-Ly, à cause des facilités de communication; 

6° Citons pour mémoire le lazaret de Phu-Lang-Thuong, qui 
reçut les malades évacués à tort des centres contaminés. 

Le 21 mars, un linh ayant été évacué mourant du poste de 
Luc-Nam, des instructions précises furent renouvelées à tous 
les chefs de poste pour éviter la reproduction de cette, erreur. 

Considérations pi'aliques sur l’application des mesures sanitaires. 
— L’annonce de l’application des mesures sanitaire effraie le 
paysan annamite, qui redoute immédiatement la destruction de 
sa maison, l’internement dans un lazaret, l’apparition d’une 
série de mesures vexaloires et onéreuses. 

Il faut d’abord se concilier la confiance des indigènes par la 
traduction de notices explicatives. 

Les petits marchés de villages à villages peuvent être main¬ 
tenus dans la région contaminée. 

Les bacs ne doivent pas être supprimés, mais surveillés con¬ 
tinuellement ainsi que le fleuve. Un grand nombre de malades 
furent transportés la nuit, en sampans, dans des villages 
éloignés. 

Au lieu d’utiliser les pagodes, d’une désinfection difficile, il 
serait nécessaire de construire, sur un emplacement facilement 
accessible au médecin, des lazarets en torchis et paillottes qui 
seraient détruits par le feu à la fin de l’épidémie. Les gardes 
sanitaires devraient se borner à assurer le transport régulier 



202 


J.-M. IMBERT. 


des malades dans les locaux d’isolement. Au cours de nos tour¬ 
nées dans les villages, nous avons trouvé des malades cachés 
dans les coins les plus reculés et même sous des tas de fumier. 

La fourniture de la nourriture aux malades donnant lieu à 
des contestations compliquées, la dépense devrait incomber 
au village le plus rapproche' du lazaret. Le prix de la nourri¬ 
ture des malades étrangers serait perçu ensuite. Beaucoup de 
malades, ne recevant plus de nourriture de leur village au 
lazaret de Lang-Giao, retournaient chez eux avant leur gué¬ 
rison. 

La propreté et la désinfection des villages étant les mesures 
les plus importantes, les autorités indigènes doivent être ren¬ 
dues impitoyablement responsables de l’inexécution des mesures 
préconisées. Les gardes sanitaires (milicien, linh-co, garde 
champêtre) préposés à la surveillance d’un village doivent, de 
leur côté, rendre compte des événements survenus et contrôler 
la déclaration des décès. Pendant le mois de mai, malgré la 
fréquence des cas constatés, les villages de la rive gauche 
cachèrent soigneusement toutes les morts. 

La présence d’un médecin breveté de l’École de médecine 
rendrait les plus grands services sur les lieux mêmes de l’épi¬ 
démie. 

Un crédit spécial devrait être prévu au budget de la pro¬ 
vince pour subvenir immédiatement aux dépenses occasionnées 
par la déclaration d’une épidémie importante. 



LABORATOIRE DE BACTÉRIOLOGIE. 


208 


RAPPORT 

SLR LE FONCTIONNEMENT 
DU LABORATOIRE DE BACTÉRIOLOGIE 
DE SAINT-LAURENT-DU-MARONI 
(GUYANE FRANÇAISE), 

par M. le Dr BRIMONT, 

MÉDBC1N AIDE-MAJOH DB l" CLASSE DBS TROUPES COLONIALES, DIRECTEUR. 

EXTRAITS : 

Examens du sang. Epizooties. Prophylaxie du paludisme. 

Le Laboratoire de bactériologie de Saint-Laurent-du-Maroni 
a commencé à fonctionner en août 1908 sous la direction d’un 
médecin aide-major. Les examens microbiologiques demandés 
par les différents services de l’hopilal ou nécessités par nos 
propres recherches sur les malades s’élèvent, du lx septembre 
1908 au Si août 1909, au nombre de 3 ,801. 

Les examens de sang pour paludisme ont porté sur 2,21 lx pré¬ 
parations, dont 1,280 ont présenté des hématozoaires de Lave- 
ran et 934 ont fourni un examen négatif. D’autre part, parmi 
les 1,280 personnes qui, se plaignant de malaises fébriles, 
donnèrent lieu à un prélèvement de sang, 636 seulement étaient 
infectées par des Plasmodium. 

Nous avons cru bon de résumer dans un tableau, par mois 
et par espèce de Plasmodium, les résultats microbiologiques que 
nous avons obtenus. Dans une première colonne, nous signa¬ 
lons les cas de paludisme à Plasmodium prœcox selon la déno¬ 
mination de Grassi et Feletti (1890). Cette forme, dite aussi 
Pl.faloiparum ( Welsch, 1897)00 Hemamœba malariæ (var. pana, 
Laveran, 1900), est l’agent des lièvres malignes (tropicale, 



204 


BR1MONT. 


pernicieuse, estivo-automnale, etc.). Ces fièvres sont les plus 
nombreuses : 3 i 6 plus 19 accès pernicieux sur 636 cas diffé¬ 
rents; elles donnent, par rapport aux autres fièvres, un pour¬ 
centage de 52.67 p. 100 envi™ 11 - 

Dans une deuxième colonne sont rapportés les cas dus à 
Plasmodium vivax (Grassi et Feletti, 1890) ou Hcmamœba mala- 
riæ (var. tertiana, Laveran, 1901), qui détermine la tierce bé¬ 
nigne; le pourcentage est de 39.77 p. 100. Comme les fièvres 
malignes, la tierce bénigne existe toute l’année; la proportion 
des Plasmodium vivax suit une courbe à peu près identique à 
celle des Plasmodium prœcox. 

Dans la troisième colonne, nous avons mis les infections 
mixtes à PL prœcox et PL vivax. En un an, nous avons pu en 
relever '28 observations détaillées et nous sommes de plus 
en plus porté à adopter la théorie émise par Billet (Congrès de 
Reims, 1907), à savoir qu’il y aurait un paludisme primaire 
avec schizontes petits, non pigmentés, répondant à la forme 
pi-œcox des auteurs italiens, et un paludisme secondaire, carac¬ 
térisé par les gros schizontes amiboïdes de la tierce bénigne 
(Pl. vivax). 

Pour la fièvre quarte, qui microbiologiquement correspond 
au PL mahriœ, nous n’avons pu jusqu’ici nous faire d’opinion; 
en douze mois, nous n’en avons encore relevé que 20 cas 
(U° colonne) et, sur ces 20 cas, 5 seulement ontpu être suivis 
à l’hôpital. 

Enfin, dans la cinquième colonne, nous avons rapporté 
19 accès pernicieux suivis de décès (soit un pourcentage de 
moins de 3 p. 100). 













200 


BRIMONT. 


EXAMENS DE SANG À L'ETAT FRAIS. 

Nous n’avons retenu de nos examens de sang à l’état Irais 
entre lamelle et lame, que ceux que nous avons pratiqués la 
nuit et destinés au diagnostic de la filariose; 17 examens faits 
la nuit pour la recherche systématique des microfilaires parmi 
les malades pris au hasard dans une salle de médecine, ont 
été négatifs. Nos cas positifs sont au nombre de 3 : une femme, 
créole blanche de la Guyane, présentait dans son sang des Filu- 
ria Banarofti; elle était atteinte d’hématurie chyleuse. Notre 
deuxième observation est relative à un soldat qui, souffrant de 
fièvres irrégulières, avait, au lieu de Plasmodium, des Microfilmia 
nocliima dont les exemplaires étaient nombreux à 8 heures du 
matin. Dans le troisième cas, enfin, il s’agit d’un malade soup¬ 
çonné de lèpre. L’examen, négatif au point de vue des bacilles 
de Hansen, fut, par contre, positif au point de vue des micro- 
filaires. Bien que ces parasites ne présentassent aucune pério¬ 
dicité, car ils étaient aussi nombreux dans le sang périphérique 
à 6 heures du malin, à midi et à minuit, nous pensons avoir 
eu affaire à la Microfilaria noctuma (gaine, dimensions, extré¬ 
mité céphalique); tel est d’ailleurs l'avis de M. Mesnil, de l’In¬ 
stitut Pasteur, à qui nous avons soumis nos préparations. 


LÈPRE. 

La recherche du bacille de Hansen a été pratiquée sur 28 per¬ 
sonnes soupçonnées de lèpre. Nos 70 examens ont porté sur le 
mucus nasal, sur le sang prélevé au niveau d’une tache ou 
d’un nodule récent et enfin sur la sérosité d’ulcérations. 

Pour le mucus nasal, le résultat a été positif 11 fois sur 28; 

Pour le sang, le résultat a été positif 5 fois sur 28; 

Pour les illcérations,le résultat a été positif 1 fois sur 5 . 

A ce propos, nous insisterons sur l’importance de l’examen 
du mucus nasal qui contient plus souvent le bacille que le 
sang prélevé dans les conditions les plus favorables. Les bacil- 




LABORATOIRE DE BACTÉRIOLOGIE. 


207 


iémies lépreuses sont en elïet irrégulières et souvent de courte 
durée. De plus, il est bon de faire deux étalements avec le mu¬ 
cus de chacune des deux narines, les cornets étant parfois iné¬ 
galement lésés. 

Nous signalerons l’existence d’un mal perforant plantaire 
dans l’éléphantiasis simple des membres inférieurs, qui a pu 
en imposer pour un symptôme de lèpre. Bien que les auteurs 
classiques ne signalent pas d’ulcère perforant plantaire dans 
l’éléphantiasis des pays chauds, nous possédons l’observation 
d’un cas où la lèpre, malgré des examens répétés, n’a pu être 
révélée par son bacille spécifique. Nous penchons donc vers le 
diagnostic d’ulcère perforant éléphantiasique, car, pour rares 
qu’en soient les cas, il n’est pas illogique d’admettre dans cette 
affection, où l’artério-sclérose et la neuro-sclérose locales sont 
intenses, la production d’une lésion ulcérative dystrophique de 
la plante des pieds. 


SERVICE DES ÉPIZOOTIES. 

. Outre l’épizootie due à la bactéridie charbonneuse, 

nous avons pu signaler aux îles du Salut la présence, chez des 
bœufs cachectiques, d’une bronchite vermineuse occasionnée 
par le Slrongxjlus micrurus. Un bœuf abattu à Saint-Laurent-du- 
Maroni présenta les signes anatomo-pathologiques caractéris¬ 
tiques de la péripneumonie contagieuse. 

Les porcs provenant des élevages d’Organabo, de Kourou, 
de Mana présentent (85 p. 100) des kystes hépatiques à parois 
fibromateuses, gros comme des noisettes, contenant des néma¬ 
todes. 

Les poulaillers sont assez souvent décimés par des épidémies 
du choléra dit des poules et d’une sorte d’entérite infectieuse. 
Les jeunes poulets ont à souffrir du pian; cette affection, qui 
semble laisser indemnes les dindons et les canards, se mani¬ 
feste par de petites tumeurs rappelant le Molluscum contagio- 
mm, siégeant au pourtour des paupières et du bec et à la 
naissance des ailes. M. Noc, qui a étudié cette maladie en 
Nouvelle-Calédonie, en fait une aspergillose. La guérison en est 




BRIMONT. 


facile par des scarifications et. des applications de teinture 
d’iode. 

Une autre maladie des jeunes volailles est une helminthiase 
trachéale qui aboutit le plus souvent à la mort par asphyxie. 
Elle est due au ver rouge ou ver fourchu des éleveurs français : 
c’est le Syngamus Irachealis ' (var. Siebold, 1 836 ). Nous avons 
vu des couvées entières périr de syngamose. 

Les poulets et les poules ont souvent, pendant le dernier 
trimestre de l’année, une ophtalmie vermineuse, ou même une 
conjonctivite filarienne. Nous avons trouvé, chez les sujets 
atteints, de 10 à ko filaires sous chaque membrane nictitante. 

Enfin les canards, surtout les nouveau-nés, présentent dans 
certains élevages une maladie convulsive avec perte de l’équi¬ 
libre. La mort survient dans les vingt-quatre heures après le 
début de l’affection ; nous n’avons pu encore faire l’étude de 
cette affection. 

SERVICE DE PROPHYLAXIE ET DE CURES PALUDEENNES 
PAR LA QUININE. 

Nous avens ébauché, ou mieux, inauguré depuis peu la lutte 
contre le paludisme par la prophylaxie quinique dans un groupe 
de transportés indemnes, et par la cure quinique prolongée 
pendant un certain temps chez les transportés paludéens. 

Les postes pénitentiaires, de l’embouchure du Maroni aux 
chantiers les plus en amont de Saint-Jean, sont inégalement 
impaludés. Saint-Laurent est peut-être la localité la moins in¬ 
salubre. Bâtie sur la rive droite du Maroni, sur une longueur 
d’un kilomètre environ, elle s’étend en profondeur, limitée à 
l’Est par la crique Saint-Laurent (zone marécageuse et boisée), 
le long de laquelle naissent environ les trois quarts des cas de 
nouvelle invasion. La briqueterie est le point le plus infecté; 
aussi avons-nous choisi ce point pour nos essais de prophylaxie 
quinique. Vingt-cinq à trente transportés travaillant au pétrissage 
de la glaise, à la mise en moules et au séchage, y demeurent de 
6 heures du matin à 6 heures du soir, heure à laquelle ils 
rentrent au camp jusqu’au lendemain matin. Ces travailleurs 



LABORATOIRE DE BACTÉRIOLOGIE. 209 

ne passant pas la nuit à la briqueterie, à peine y aurait-il 
parmi eux o .5 p. 100 atteints de paludisme; mais une ou deux 
fois par mois la chauffe retient une corvée de neuf hommes 
pendant quatre à six nuits. Régulièrement, dans les huit à qua¬ 
torze jours qui suivent, ils sont impaludés dans la proportion 
de 90 à 100 p. 100. 

Voici, comme exemple, le bilan de la chauffe qui dura du 
28 juillet au 5 août: 

1 surveillant militaire et 8 transportés: 8 malades, 1 décès. 

Le surveillant militaire est atteint de tierce maligne le 5 août; 
c’est le cinquième surveillant qui, en sept mois, est frappé de 
paludisme à la briqueterie. 

Pour les transportés, les cas se succèdent comme suit : 

A. .. hospitalisé le 6 août pour tierce maligne. 

B. . . hospitalisé le 1 h août pour lierce maligne. 

C. .. hospitalisé le 15 août pour tierce maligne. 

D. .. hospitalisé le 17 août pour tierce maligne. 

E. .. hospitalisé le 19 août pour tierce maligne. 

F. .. hospitalisé le 19 août pour tierce maligne. 

G. .. hospitalisé le 19 août pour tierce maligne. 

H. .. meurt le 19 août d’un accès pernicieux. 

Sur notre intervention, des ordres sont donnés pour qu’à 
l’avenir les hommes de chauffe soient conduits au Laboratoire 
pour suivre un traitement prophylactique : tous les deux soirs, 
vers 6 heures, à cinq reprises différentes, les transportés 
doivent venir absorber 0 gr. 5 o de chlorhydrate neutre de qui¬ 
nine en solution à 1 pour 3 o. 

Des essais de prophylaxie antérieurs nous avaient fait rejeter 
la méthode de Koch (1 gramme chaque huitième et neuvième 
jour), ainsi que la pratique de Plebn (0 gr. 5 o tous les cinq 
jours). Le mode d’administration que nous avons choisi (0 gr. 5 o 
tous les deux soirs) se rapproche du mode préconisé parZiemann 
au Cameroun (1 gramme tous les quatre jours), mais il a 
l’avantage de diminuer les cas d’intolérance chez les sujets 
traités. 

Les résultats obtenus ont été caractéristiques : sur les dix 
hommes de l’équipe de chauffe ainsi traités, nous n’avons eu 





210 


BRIMONT. 


que trois cas de tierce bénigne qui, d’ailleurs, n’entraînèrenl 
pas l’interruption du travail. 

Nous continuons toujours avec succès la même pratique lors 
de chaque chauffe. 


CURES QUINIQUES AU LABORATOIRE. 

Tous les ans, à partir du mois d’août jusqu’au mois d’oc¬ 
tobre ou, pour mieux dire, à partir du moment où s’établit 
définitivement la saison sèche jusqu’au retour de la saison plu¬ 
vieuse, les cas de paludisme éclatent si nombreux de toutes 
parts que l’hôpital, l’infirmerie et la case des malades du camp 
regorgent de fiévreux venant de Saint-Laurent même ou des 
camps extérieurs. Pour faire face à cet encombrement, nous 
avons organisé pour les transportés, avec le concours de nos 
camarades, un service de cure quinique au Laboratoire. 

Le médecin chargé de la visite au camp nous signale les 
hommes qui se plaignent de fièvre quand celle-ci rappelle cli¬ 
niquement la fièvre palustre. Aussitôt, des prélèvements de sang 
sont faits et examinés le soir au Laboratoire. Les malades les 
plus impaludés, dont l’état général, la nature et le degré d’in¬ 
fection demandent un traitement énergique ainsi qu’un repos 
complet, sont immédiatement hospitalisés. La liste des autres 
malades est envoyée au surveillant-chef du camp, qui les fait 
venir au Laboratoire, où ils commencent la cure quinique. 

Depuis deux mois, nous avons ainsi traité itia paludéens 
(dont g 5 complètement et 67 en cours), qui ont reçu 
679 grammes de différents sels de quinine. 

Nous avons essayé diverses méthodes de traitement schéma¬ 
tisées dans le tableau ci-joint. 

Il est difficile et en tout cas il serait prématuré d’assurer 
l’excellence d’une des méthodes employées par rapport aux 
autres; actuellement nos préférences vont à la méthode 5 . 

La guérison, encore qu’elle soit toujours, pour ainsi dire, 
affaire de quinine, ne peut être obtenue à coup sûr par aucune 
méthode de traitement de durée relativement courte. Les 
rechutes sont capricieuses : tel malade sera guéri de façon du- 



LABORATOIRE DE BACTÉRIOLOGIE. 211 

rable avec 2 grammes de <|uinine; lel autre, qui aura absorbé 
au total, en un mois, 20 grammes de quinine, rechutera treize 
ou quinze jours après la cessation du traitement, sans qu’on 
puisse en aucune façon incriminer une réinfection. Question de 
tempérament, peut-on supposer, ou, pour mieux dire, question 
d’organisme? C’est tout au moins vraisemblable. 

Nous avons essayé d’élucider le mécanisme d’action de la 
quinine ; nous ne pouvons qu’émettre actuellement deux hypo¬ 
thèses qui demandent à être vérifiées : 

1" La quinine agit-elle comme un antiseptique, spécifique 
contre l’hématozoaire à la façon, par exemple, de l’émétique 
sur les trypanosomes? Les expériences in vitro (mélange de sang 
h hématozoaires -) r quinine en solution physiologique) sont 
d’un manuel opératoire tellement difficile et délicat que les 
résultats sont toujours douteux. Les expériences concluantes de 
Lo Monaco et de Panichi ont été infirmées par Capograssi. 
Ziemann, qui a fait quelques essais au Cameroun, n’est pas 
affirmatif et souhaite des recherches complémentaires. Nos 
essais (sérum quininé -j- hématozoaires) sont demeurés jus¬ 
qu’ici infructueux ; 

2 0 La quinine agirait-elle sur les hématozoaires après avoir 
subi une transformation dans l’organisme? Levaditi a établi que 
l’atoxyl, inactif in vitro sur les trypanosomes, est transformé 
par le foie principalement en une toxalbumine arséniée qu’il a 
appelée trypanotoxyl. Nous avons essayé les macérations de 
foie-quinine, rate-quinine, mais nous n’avçns pas pu obtenir, 
sur bougies Chamberland, des filtrats susceptibles d’être uti¬ 
lisés pour des injections intramusculaires. 

Les deux hypothèses que nous venons d’émettre présentent 
dans leur solution un intérêt non seulement scientifique pur, 
mais encore pratique; elles ont pour corollaire la question 
même du traitement du paludisme. 

Tous les médecins exerçant dans les régions paludéennes ont 
été, comme nous, frappés de ce fait clinique : chez certains 
malades, rares il est vrai, la quinine n’arrive pas, même à 
fortes doses, à enrayer définitivement les accès de fièvre Nous 









21/i 


BRIMONT. 


avons vérifié sous le microscope, dans trois cas, la présence des 
hématozoaires en dépit du traitement quinique intense. Pour 
éviter l’objection possible de l’existence, chez les malades, d’un 
catarrhe gastro-intestinal si fréquent chez les coloniaux impa¬ 
ludés, catarrhe qui empêcherait l’absorption de la quinine, 
nous ne pratiquions que des injections intramusculaires. 

Si la quinine agit à la façon d’un antiseptique déversé et 
dilué purement et simplement dans le torrent circulatoire, on 
comprend mal pourquoi elle est inactive dans certains cas, 
qu’on double, qu’on triple les doses d’un même sel ou qu’on 
emploie des sels plus riches en quinine; il faut donc admettre 
la formation de races Av Plasmodium résistantes au médicament, 
comme il arrive avec d’autres protozoaires (trypanosome et 
atoxyl, etc.). Cette opinion a été, croyons-nous, déjà émise et 
soutenue par un auteur américain. 

L’hypothèse d’une organo-quinine fabriquée par l’organisme 
infecté à l’aide de l’alcaloïde ouvre une autre voie à la discus¬ 
sion : la quinine serait inactive dans certains cas, parce que les 
organes capables de la transformer en substance active seraient 
en étal de méiopragie fonctionnelle. Ne constate-t-on pas que 
la quinine est surtout impuissante chez les vieux alcooliques 
cirrholiques, chez les ankyloslomiasiques, en un mol chez les 
cachectiques? Chez ces mêmes malades relevés quelque peu par 
le traitement aux sels d’arsenic, n’obtient-on pas de meilleurs 
résultats au cours de la cure quinique ? Après Boudin, Mossler, 
Guérin, qui ont préconisé les arsenicaux dans les fièvres palu¬ 
déennes, Vassal, qui a étudié l’action de l’atoxvl, conclut : «En 
somme, l’action spécifique de l’atoxyl est nulle. Comme adju¬ 
vant de la médication quinique, l’aloxyl se montre au contraire 

d’une efficacité incontestable.. le relèvement des forces et 

la modification de l’état général sont rapides.Chez les 

paludéens soumis au traitement mixte, la tendance à l’augmen¬ 
tation de poids et à l’engraissement était le plus souvent très 
marquée (1 h a 

L’arsenic, par le relèvement de l’état général, par le meilleur 


Bulletin de la Soc. de patli. 


L, novembre 1908, P- 5/i3. 




LABORATOIRE DE BACTÉRIOLOGIE. 215 

fonctionnement des organes, permettrait une transformation 
plus complète de la quinine alcaloïde en quinine organique, 
laquelle serait seule véritablement active sur les hématozoaires. 

Pratiquement, la fabrication d’une organo-quinine donnerait 
un moyen spécialement destiné à combattre ces cas où échouent 
les sels de quinine sous leur, forme ordinaire. Non seulement, 
croyons-nous, les cachectiques de diverses sortes souffrant 
d'accès paludéens en tireraient grande amélioration, mais en¬ 
core et surtout les paludéens en état d’accès pernicieux. Cette 
quinine déjà transformée, agissant immédiatement après son 
introduction dans l’organisme, gagnerait sur l’infection un temps 
précieux et pourrait sauver le malade, tout au moins si les lésions 
cérébrales n’étaient pas encore irrémédiablement constituées. 


BÉRIBÉRI ET PALUDISME 

AU CAMP DES MARES (COCHINCHINE ), 

par M. le D r BRAU, 

MEDECIN-MAJOR DE l" CLASSE DES TBOUPBS COLONIALES 
AD I " RÉGIMENT DE TIRAILLEURS ANNAMITES. 

(Suite et fini 1 ).) 

Observation II. 

Ce malade provient du poste de Mytho. Rentré à l’infirmerie dans 
la journée du 10 juin 1907 pour un violent accès de fièvre. La tem¬ 
pérature matinale constatée est de 4 o° 2. Dans l’après-midi, la fièvre 
tombe à 37 degrés. 

Un prélèvement- de sang, en pleine période fébrile, donne à 
l’examen microscopique (colorations par la thionine (3) et par le 
Giemsa ) : 

Existence de nombreux parasites de la malaria (grandes formes 
amœboïdes très pigmentées), corps en rosaces très nets. 


<■) Voir t. XII, 1909, n° 4 , p. 602. 
W Formule de Nicolle. 




216 


BRAU. 


FORMULE LEUCOCYTAIRE. 


Leucocytes polynucléaires . 4 a 

Gros mononucléaires. 5 o 

Lymphocytes. a 

Eosinophiles. 6 


Le malade absorbe, dans la journée du îo juin, ho grammes de 
sulfate de soude; dans la journée du n, il absorbe un gramme 
de chlorhydrate de quinine. La journée s’écoule très tranquillement. 
La température vespérale ne s’élève, d’ailleurs, qu’à 36 degrés. 

Le 12 juin, le malade présente une légère hyperthermie (37” 2 le 
matin) malgré l’absorption d’une dose égale de chlorhydrate de 
quinine. 

Le 1 3 juin au matin, une brusque ascension thermique se repro¬ 
duit. La température axillaire atteint 4 o° 1. En même temps, le ma¬ 
lade présente un faciès vultueux, un état d’agitation manifeste et même 
une légère poussée de congestion pulmonaire. Il reçoit alors deux in¬ 
jections sous-cutanées, chacune de 0 gr. 5 o de chlorhydrate de 
quinine. La température vespérale est encore de 37° 6, mais le len¬ 
demain, sous l’influence d’une piqûre de 0 gr. 5 o, la défervescence 
s’accentue et, dès lors, jusqu’au 7 juillet 1907, pendant près d’un 
mois, la température reste normale. 

Le malade absorbe tous les jours des doses décroissantes de chlorhy¬ 
drate de quinine, puis de sulfate. Il n’a pas présenté de rechute fé¬ 
brile pendant plus de quinze jours : il parait donc bien rétabli de sa 
crise paludéenne. 

Le 3 o juin, comme on est sur le point de le mettre exeat, le ma¬ 
lade se plaint d’éprouver une gêne marquée de la marche^ A l’examen, 
il présente, en effet, la démarche caractéristique des parétiques béri- 
bériques. Dans les régions malléolaires, on constate l’existence 
d’œdèmes évidents. Il existe, en outre, des zones d’anesthésie dans 
les régions des jambes où le patient, suivant l’expression habituelle des 
malades de ce .genre, ne seul pas. Les battements du cœur sont un peu 
mous et précipités; mais il n’existe encore ni bruits anormaux ni 
arythmie. Bref, le malade présente. à l’heure actuelle, des symptômes 
très nets d’une atteinte béribérique caractérisée. 

À la date du 7 juillet 1907, il est évacué sur l'hôpital de Ghoquan. 
11 en sort le 25 juillet. 







BÉRIBÉRI ET PALUDISME. 217 

Après une convalescence assez longue, il reprend son service. Mais 
à la fin de l'année, il est encore débile et traîne assez notablement la 
jambe en marchant. Il est libéré par anlicipation. 


Observation III. 

Tirailleur résidant aux Mares depuis plusieurs mois. Poids d’entrée : 
55 kilogrammes. 

Est admis à l’infirmerie le 22 juin 1907 au soir, présentant une 
élévation thermique peu accusée ( 38 '’ 6 ), mais des symptômes géné¬ 
raux assez inquiétants (dyspnée, délire léger, prostration accusée). 

Examen clu sang. — Petites formes d’hématozoaires annulaires, 
non pigmentées, très nombreuses (paludisme pernicieux). 

Le lendemain soir, malgré deux injections de quinine de 0 gr. 5 o, 
üne forte ascension thermique se produit ( 4 o° 6). 

Le 24 au matin, la température est normale ( 36 ° 6); le malade 
absorbe 1 gramme de chlorhydrate à l’intérieur, ce qui n’empêche 
pas la fièvre de reparaître aussi intense dans l’après-midi ( 4 o°). La 
température se maintient élevée pendant la journée du 25 (matin, 
38 ° 6 ; soir , ào° 2) jusqu'au 26 au matin, où une rémission mar¬ 
quée se produit (37° 8 ). .Deux piqûres de o gr. 5 o de chlorhy¬ 
drate de quinine achèvent de faire rétrocéder la fièvre, qui ne reparaît 
plus désormais. Le 1" juillet 1907, le malade se plaint de symptômes 
bérihériques très nets (œdème des jambes et parésie marquée, palpi¬ 
tations cardiaques). 


EXAMEN HEMATIMETRIQUE. 
(Pour un millimètre cube de sang.) 


Hématies. i,3n,3oo 

Leucocytes. 3,100 


FORMULE LEUCOCYTAIRE. 


Leucocytes polynucléaires. 60 

Gros mononucléaires.. . . 31 

Lymphocytes . l\ 

Éosinophiles,. 5 


Le i 3 juillet, le malade, qui a un peu maigri (poids, 53 kilogr.), 
est évacué sur l’hôpital, d’où il sort, proposé pour une permission de 









218 


BRAU. 


trente jours; il revient de permission en assez bon état et, bien 
qu’amaigri et anémié, termine tranquillement sa période de deux ans 
à la date du 1" octobre 1908. 

Observation IV. 

Tirailleur annamite. 

Première entrée à l’infirmerie, le 27 juillet 1907, pour un violent 
accès de fièvre ( 4 o°, température vespérale). 

Examen du sang. — Grandes formes amœboïdes très pigmentées. 
Le 28 au matiu, une rémission marquée s’étant produite ( 36 ° 4 ), le 
malade absorbe un gramme de chlorhydrate de quinine. La journée 
reste bonne. La température vespérale n’atteint même pas 37 degrés. 
La fièvre se rallume cependant, malgré l’absorption matinale d’une 
dose pareille du même sel quinique, dans l’après-midi du 29. La 
température atteint 3 g” 5 . Le matin du 3 o, elle n’est plus que de 
37° 2. On prescrit une dose massive (1 gr. 5 o de chlorhydrate de qui¬ 
nine) à l’intérieur, qui amène la défervescence complète. 

Le malade, à la date du 5 août, n’ayant plus présenté d’accès et se 
prétendant bien remis, est mis exeat sur sa demande. 

Deuxième entrée. — Le malade se présente à la visite cinq jours 
après, le 10 août 1907, en proie à un violent accès de fièvre ( 4 o°). 

Examen du sang. — Petites formes annulaires non pigmentées. 

Le 11 août, il reçoit 1 gramme de chlorhydrate de quinine en in¬ 
jections hypodermiques. La fièvre rétrocède alors brusquement et les 
températures sont normales jusqu’à la fin de l’observation. 

Le ai, le malade présente des symptêmes béribériques très nets 
(bouffissure de la face, œdèmes et parésie des membres inférieurs, 
palpitations). 

EXAHEN HÉMATIMÉTRIQUE. 

(Pour un millimètre cube de sang.) 

Hématies. 1,71/1,000 

Leucocytes. 3,875 


FORMULE LEUCOCYTAIRE. 


Leucocytes polynucléaires. 60 

Gros mononucléaires. 3i 

Lymphocytes. U 

Eosinophiles. 5 









BÉRIBÉRI ET PALUDISME. 


219 


Le malade est évacué sur l’hôpital de Choquan, à la du sa août 
1907. Son état n’ayaut pu être amélioré après quelques mois de trai¬ 
tement , il est réformé. 


Observation V. 

Tirailleur. 

Première entrée à l’infirmerie, le 4 octobre 1907, pour paludisme. 
Dans les journées du 4 et du 5, 11e présente pas d’hyperthermie ma¬ 
nifeste. La température oscille entre 37° a (température vespérale) et 
36° 8 (température matinale). Le 6 au matin, une brusque ascension 
thermique se produit (39°). 

Examen du sang. — Petites formes annulaires non pigmentées. 

Le malade absorbe alors 4o grammes d’huile de ricin et la tempé¬ 
rature descend à 36° a dans la soirée. 

Le 7 au matin, hypothermie complète, la température axillaire 
s’élevant à peine à 36 degrés. On prescrit 1 gr. 5o de chlorhydrate de 
quinine en injection. 

Le soir du même jour, la température s’élève jusqu’à 4o° 1. Le 8, 
température : matin, 37 degrés; soir, 36° 6. Le 9, malgré l’absorp¬ 
tion de 1 gramme de chlorhydrate de quinine, la température s’élève 
à 38° 4 le matin et 39° 1 le soir. 

Le 10, l’ingestion de 1 gr. 5o du même sel quinique amène enfin 
une défervescence durable, et la température, grâce h l’absorption 
journalière de doses moindres de chlorhydrate et de sulfate, reste 
normale jusqu’au 37 octobre 1907, date où le malade est mis exeat 
sur sa demande. 

Deuxième entrée. — Le 7 décembre de la même année, le malade 
revient à la visite, présentant des symptômes béribériques très nets 
(œdèmes, parésie marquée des membres inférieurs confinant presque 
à la paralysie, palpitations, bouffissure et pâleur de la face). 

Le i3 décembre, il est libéré par anticipation. 


Observation VI. 

Ancien tirailleur des Mâres. 

Entré à l’infirmerie, le a3 octobre 1907, pour accès de fièvre. La 
température n’excède pas 38° 9 le soir de son entrée. 

Examen du sang. — Petites formes annulaires non pigmentées. 

On injecte au malade 1 gramme de chlorhydrate de quinine, puis 



220 


BRAU. 


o gr. 5 o le lendemain, la température étant redevenue normale. L’amé¬ 
lioration se continuant, le malade n’absorbe plus qu’une dose jour¬ 
nalière de o gr. 5 o de sulfate de quinine. 

Le 2 décembre au soir, la température remonte jusqu’à 38 ° 8; 
ce nouvel accès est promptement jugulé par l’injection sous-cutanée 
de î gramme de chlorhydrate de quinine. Mais le sujet présente peu 
après des symptômes béribériques, caractérisés surtout par de la 
parésie des membres inférieurs. 

EXAMEN HÉMATIMÉTRIQUE. 

(Pour un millimètre cube de sang.) 

Hématies. 2,136,000 

Leucocytes... 3,100 


FORMULE LEUCOCYTAIRE. 


Polynucléaires. 5o 

Gros mononucléaires. 4o 

Lymphocytes. h 

Eosinophiles. 6 


Bien que son état général ne présente rien d’alarmant, le sujet 
paraissant même plus vigoureux que la moyenne, il est libéré par 
anticipation. 

Observation VII. 

Tirailleur provenant de Mylho. 

Première entrée à l’infirmerie, le 5 octobre, pour accès paludéen 
peu intense. La température vespérale n’excède pas 38 ° 6. 

Examen du sang. — Grandes formes pigmentées. 

La pyrexie rétrocède bientôt sous l’influence de purgations légères 
répétées et de doses journalières de sulfate de quinine. Deux petites 
poussées se reproduisent encore, cependant, les 8 et i 3 octobre, où 
la température vespérale remonte à 38 degrés. 

Mais, le 23 octobre, plus rien d’anormal ne s’étant produit, la 
température restant stationnaire à 36 degrés depuis plusieurs jours, 
le malade est mis exeat sur sa demande. 

Deuxième entrée. — II présente encore un accès de fièvre aussi peu 
intense en apparence que les premiers à la date du U novembre. La 
température vespérale atteint à peine 38 ° 1. 









BÉRIBÉRI ET PALUDISME. 221 

Examen du sang. — Petites formes annulaires non pigmentées. 


FORMULE LEUCOCYTAIRE. 


Leucocytes polynucléaires. 65 

Gros mononucléaires. a 3 

Lymphocytes...-.. 7 

Éosinophiles. 5 


La fièvre, traitée de fa même façon, rétrocède bientôt. Une légère 
poussée se produit encore à fa date du îo novembre (température 
vespérale, 37° 6 ), mais la température redevient,peu après, normale. 

Le malade accuse bientôt des symptômes béribériques. 

Il présente surtout de la bouffissure des téguments, de l’essouffle¬ 
ment, de l’inappétence, des palpitations et une parésie marquée des 
membres inférieurs. Il est réformé. 


Observation VIII. 

Tirailleur de Mytho. 

Entré à l’infirmerie, le ai septembre, pour un violent accès de 
fièvre. 

Examen du sang. — Petites formes annulaires non pigmentées. La 
température vespérale atteint 39° 6 . 

La fièvre rétrocède un peu dans la journée du a 5 et dans la matinée 
du 26, où elle atteint seulement 37° 4 . Mais elle reparaît avec une plus 
grande intensité dans l’après-midi du a6, où elle atteint 4 o° 6 . 

Deux injections hypodermiques contenant 1 gramme de chlorhy¬ 
drate de quinine sont pratiquées. La défervescence se produit alors et 
reste durable. Mais des symptômes béribériques (œdèmes, palpita¬ 
tions, parésie des membres inférieurs) font alors leur apparition. 
L’état du malade ne s’améliorant pas, il est libéré par anticipation. 

Observation IX. 


Tirailleur de Mytho. 

Entré à l’infirmerie, le i 5 octobre 19Q7, pour un violent accès de 
fièvre avec symptômes généraux assez inquiétants [température ves¬ 
pérale, 4 o 0 ]. 

Examen du sang. — Petites formes annulaires non pigmentées. 

La température retombe à 36 ° 4 dans la matinée du 16. Bien que 
ann. d’hvo. colon. — Avril-mai-juin 1910. XIII — i5 







222 BRAU. 

le malade ait absorbé une dose massive (1 gr. 5 o) de sulfale de 
quinine, la fièvre reparaît le soir un peu plus forte ( 3 g°). 

Le matin du 17, la rémission est aussi brusque, mais la montée 
vespérale est encore plus forte (âo°) malgré l’ingestion de 1 gramme 
de chlorhydrate de quinine. Un gramme du même sel est alors injecté 
sous la peau de l’abdomen dans la matinée du 18 et la rémission 
s’obtient, celte fois-ci, durable. 

Le malade est mis exeat une semaine après. 

Vers la fin d’octobre, il se présente de nouveau à la visite avec les 
différents symptômes caractéristiques d’une atteinte sérieuse de béri¬ 
béri. 

Après un séjour à l’hôpital, il est libéré par anticipation. 


Observation X. 

Tirailleur présenté à la visite, le 17 juillet 1907, pour accès de 
fièvre. 

Examen tlu sang. — Grandes formes amœboïdes très pigmentées. 
Rosaces. 

La fièvre, peu élevée les trois premiers jours (température maxi¬ 
mum, le 18 au matin, 38 ° 6) se maintient tenace, malgré l’ingestion 
de doses élevées de chlorhydrate de quinine (1 gr. 5 o) pendant les 
périodes d’apyrexie. 

Le 20 et le 21, les accès deviennent intenses (le 20, température 
matinale, 39° 6 ; température vespérale, 36 “ 3 ; le 21, température 
matinale, 3 g° 2; température vespérale, 36 ° 3 ). Une forte dose de 
chlorhydrate de quinine (1 gramme) pendaul la dernière période 
d’apyrexie amène enfin une rémission durable. Seulement, le malade 
présente bientôt des symptômes caractérisés de béribéri. L’œdème des 
membres inférieurs est, en particulier, intense et très tenace. 

Le sujet, ne présentant pas beaucoup d’amélioration au point de 
vue de son état général, au bout de quelque temps d’observation, est 
libéré par anticipation. 


Observation XI. 

Tirailleur entré à l’infirmerie, le 22 août 1907, pour un violent 
accès de fièvre. 

Examen du sang. — Petites formes annulaires non pigmentées. 

Le 22, la température vespérale atteint ho° 1. 




•BÉRIBÉRI ET PALUDISME. 


Le lendemain matin, profitant d’une rémission marquée (36° 3), 
on fait ingérer au malade 1 gramme de chlorhydrate de quinine, ce 
qui n’empêche pas la température de remonter jusqu’à 4o degrés le 
a h au soir. 

Le troisième jour (température : 36° a), une dose plus massive 
(î gr. 6o) a enfin raison de la fièvre. 

Le malade absorbant tous les matins des doses décroissantes de sels 
quiniques, on n’observe plus d’élévations thermiques au-dessus de la 
normale. Mais en revanche, à la date du 8 septembre 1907, il pré¬ 
sente, pour la première fois, des symptômes béribériques très nets. 

EXAMEN HéMATIMETRIQUB. 

(Pour un millimètre cube de sang.) 


Hématies. i,a4o,ooo 

Leucocytes... 3,100 

FORMULE LEUCOCYTAIRE. 

p. lot 

Polynucléaires. 5o 

Gros mononucléaires. hh 

Lymphocytes.;. 3 

Éosinophiles. 4 


Le malade est libéré par anticipation. 

Observation XII. 

Tirailleur entré à l’infirmerie, le îa janvier 1908, pour accès de 
fièvre. 

Examen du sang. — Grandes formes amœboïdes, pigmentées, très 
abondantes. 

La température vespérale atteint 4o degrés. 

Le lendemain matin, une rémission incomplète se produit (87°). 
Le soir, la température axillaire atteint 4o degrés. 

Le 14 au matin, malgré une rémission analogue à la précédente 
(37°), 1 gramme de chlorhydrate de quinine est absorbé par le sujet 
en injections hypodermiques; le soir, la température remonte à 3g° 7. 

Le malade subit, le 15 au matin (température : 37° a), deux nou¬ 
velles injections (soit 1 gramme de chlorhydrate de quinine absorbé). 
La rémission s’obtient alors, très franche (température vespérale : 

i5. 









224 BRAU. 

37° 6). Deux dernières piqûres dans la matinée du 16 déterminent 
l’apyrexie totale. 

Depuis lors, sous l’influence de doses décroissantes de sels qui- 
niques, administrés à l’intérieur, la température reste normale. 

Mais, dans les premiers jours du mois de février, le malade présente 
des symptômes manifestes de béribéri (œdème des jambes, bouffissure 
des téguments, parésie des jambes). 

Observation XIII. 

Tirailleur. Première entrée à l’infirmerie, le i3 septembre 1908, 
pour accès de fièvre violent. 

Poids d’entrée : A3 kilogr. 5oo. Température du soir: 38°4. 

Examen du sang. — Négatif. 

Le 1A au matin, la température monte à 38° 8; la température 
vespérale monte à 3g° A. Aussi, le i5 au matin, malgré une légère 
rémission (38° 1), le malade reçoit 1 gramme de chlorhydrate de qui¬ 
nine en deux injections sous-cutanées. 

Le 16 au soir, la rémission s’accentue légèrement (37° 3); le 17, 
la température remonte encore à 38 degrés. Une autre injection hypo¬ 
dermique (o gr. 5o de chlorhydrate de quinine) est alors pratiquée. 

Une rémission légère s’ensuit ( 37° 3 ) le soir. Mais le 18 au matin, 
la température est remontée à 38° 8. 

Le 8 décembre 1908, après quelques jours de permission et bien 
qu’il ait augmenté notablement de poids (A8 kilogr. 5oo), le sujet 
présente des symptômes béribériques évidents, des œdèmes, des pal¬ 
pitations cardiaques et de la parésie très prononcée des membres 
inférieurs. Il reste en observation à l’infirmerie jusqu’au 3 janvier 
1909. Bien qu’il ait un peu engraissé (poids: A9 kilogr. 5oo), les 
symptômes qu’il présentait ne se sont pas amendés notablement. 

Le 26 janvier 1909, on constate un état de dépression marquée 
(poids : A4 kilogr. 5oo). Quelques jours après, l’amaigrissement 
s’est encore accentué (le 2 février, poids : Aa kilogr. 5oo). Le malade 
est alors renvoyé dans ses foyers. 

Observation XIV. 

Tirailleur entré à l’infirmerie pour un violent accès de fièvre, le 
i5 août 1908. 

Examen du sang. — Corps en croissant très nombreux. Nombreux 
corps en grain de chénevis très mobiles. 



BÉRIBÉRI ET PALDDISME. 225 

Malgré deux injections de quinine (1 gramme de chlorhydrate), la 
température monte, dans l’après-midi du 16, à Bg° h. 

Les jours suivants, elle oscille entre 37 et 38 degrés et prend un 
type franchement continu. 

La malade présente, en outre, au bout de peu de temps, des sym¬ 
ptômes béribériques des plus nets, eutre autres, une parésie des 
membres inférieurs confinant à la paralysie. II succombe peu après. 


Observation XV. 

Tirailleur entré à l’infirmerie, le 21 septembre 1908, pour un 
brusque accès de fièvre. Température vespérale : 39“ 4 (première 
entrée). On lui injecte immédiatement 1 gramme de chlorhydrate de 
quinine en deux piqûres. La température, retombée à 36° 7 dans la 
matinée du 22, remonte dans la soirée jusqu’à 37° 9. Mais, sous Tin- 
fluence d’une autre piqûre et de doses décroissantes de chlorhydrate 
de quinine à l’intérieur, une défervescence définitive se produit. Au 
bout d’une semaine, le malade est mis exeat sur sa demande. 

11 revient à la date du 12 octobre pour fièvre peu élevée, mais pré¬ 
sentant ui) type continu assez inquiétant (température du i3 au 15 : 
variant de 38° 2 à 39° 6). Cependant à l’aide d’injections hypoder¬ 
miques de chlorhydrate de quinine, une défervescence lente se pro¬ 
duit. Le malade semble aller très bien. Il n’ingère plus que des doses 
assez faibles de sels quiniques quand, le 1" novembre 1908, une 
hyperthermie se produit. La température monte jusqu’à 39° 6; une 
brusque rémission dans la journée du 2 (37° 4 le matin, 36° 7 le soir) 
ne se maintient pas. 

Dans la journée du 3, la température dépasse encore 39° 1. 

Le 16 novembre, après une absence de quelques jours, on constate 
une température normale, mais on observe en même temps des sym¬ 
ptômes béribériques évidents. 

Observation XVI. 

Première entrée à l’infirmerie, le 3 novembre 1908, pour un vio 
lent accès de fièvre. 

Examen ilu sang. — Négatif. (Température vespérale : 4o° 3.) 

Une faible rémission se produit dans la matinée du 4 novembre 
(température : 38 degrés). Puis, le soir, la température remonte à 
40 degrés pour redescendre à 38 degrés le 5 au matin. 



226 BRAU. 

Deux injections de chlorhydrate de quinine (soit 1 gramme 
de sel) sont alors pratiquées, suivies de deux autres dans la matine'e 
du 5. 

Une rémission durable se produit. Le malade, paraissant bien réta¬ 
bli, est mis exeat dans la journée du îa. 

Deuxième entrée. — II revient à la visite, le 15 décembre, présen¬ 
tant des symptômes béribériques très nets et, surtout, un œdème 
malléolaire extrêmement marqué. 

Son état ne s’améliorant pas, il est réformé. 

Observation XVII. 

Entré à l’infirmerie, le a 4 octobre 1908, pour un accès fébrile 
d’intensité moyenne, mais présentant une tendance à la continuité. 
Pendant les deux journées du a4 et du a5, la température oscille de 
38° a à 39° a. 

Puis, sous l’influence de piqûres de quinine, une rémission se pro¬ 
duit jusqu’au 37 au soir, où la température atteint 39° 4. Après cette 
crise la défervescence reparaît et se continue lente, mais, sans inter¬ 
ruption. 

À peine le malade a-t-il atteint la température normale h la date da 
1" novembre 1908, que des symptômes très accentués de béribéri se 
produisent, caractérisés surtout par une parésie marquée des jambes. 


Observation XVIII. 

Tirailleur entré à l’infirmerie, le a novembre 1908, présentant un 
accès fébrile d’intensité moyenne ( température vespérale : 39° 5). 

Examen du sang. — Négatif. 

Sous l’influence de piqûres de quinine, la température présente 
d’abord une défervescence indéniable, mais progressant par saccades. 
Les températures les plus basses sont atteintes dans la journée du 5 
(37° a le matin et 38° a le soir). Puis brusquement, malgré l’usage 
quotidien' de 1 gramme de chlorhydrate de quinine en injections 
hypodermiques, la fièvre reprend avec une intensité telle que le 
malade doit être évacué sur l’hôpital de Ghoquan, dans la journée 
du 8. 

A la date du 10, selon sa feuille d’hôpital, il accuse une paralysie 
complète des membres inférieurs avec fourmillements et douleurs. La 



BÉRIBÉRI ET PALUDISME. 227 

courbe thermique forme un plateau oscillant entre 39 et 4 o degrés 
jusqu’à la journée du i 5 , où une brusque descente se produit 
( 3 7 ° )• , 

Cet abaissement de température se maintient jusqu’au décès du 
malade, qui a lieu dans la nuit du 17 au 18 novembre. On n’a pu 
malheureusement fournir aucun renseignement d’aulopsie. 


Observation XIX. 

Tirailleur (poids : 5 o kilogr.) entré à l’infirmerie pour un vio¬ 
lent accès de fièvre (température matinale : 3 g°ft le a 5 décembre 
1908). 

Examen du sang. — Négatif. 

L’ingestion de 1 gramme de chlorhydrate de quinine amène une 
rémission vespérale ( 36 ° 6), qui se maintient jusqu’au 3 i. 

Le 1" janvier 1909, la température du soir atteint 3 g° 5 . La 
courbe présente un aspect de courbe paludéenne classique malgré 
l’absence d’hématozoaires dans le sang périphérique, due très proba¬ 
blement à l’absorption régulière de quinine préventive par le sujet. 
Sous l’influence de 1 gramme de chlorhydrate de quinine à l’in¬ 
térieur, la rémission se produit le soir même, aussi tranchée que la 
première fois. Depuis lors, des températures normales se maintien¬ 
nent. Des symptômes évidents de béribéri se produisent bientôt. 
Aussi, le 1 5 janvier, le malade est-il envoyé en permission de trente 
jours. 

Revenu de permission très amaigri et très débilité, il est réformé à 
la date du 1" juin 1909. Poids : /17 kilogr. 5 oo. 


Observation XX. 

Tirailleur. Première entrée le 8 novembre 1908, pour accès de 
fièvre peu intense (température vespérale : 38 degrés). On lui in¬ 
jecte 1 gramme de chlorhydrate de quinine en deux piqûres. Le 9 au 
matin, on obtient une rémission qui ne se maintient pas ( 36 ° 5 ). La 
température remonte à 38 degrés dans l’après-midi. Malgré l’absorp¬ 
tion d’un gramme de chlorhydrate de quinine, la fièvre oscille encore 
de 37° 9 (température matinale) à 38 degrés (température ves¬ 
pérale). 

1 gr. 5 o de chlorhydrate de quinine en injection hypodermique 
amène, dans la journée du 11, une rémission qui s’accentue encore 



228 


BRAU. 


dans la journée du 1 2, sous l’influence de deux nouvelles piqûres 
(î gramme de chlorhydrate de-quinine). 

La température étant redevenue normale, le malade est mis exeat 
sur sa demande, dans la matinée du îû novembre 1908. 

Deuxième entrée. — Le a4 novembre 1908, le sujet se plaint 
d’avoir encore un peu de fièvre vespérale. 11 se présente pour cela à la 
visite depuis le 2 1. Son état ne s’améliorant pas, il rentre à l’inlir- 
merie. Température, le a4 novembre au matin : 88° 7. Traitement : 
3o grammes de sulfate de soude. Le soir, un peu d’hyperthermie se 
manifeste (température : 37° 2). 

Le q 5 au matin, rémission (température : 36° 4), qui est suivie, 
malgré l’ingestion d’un gramme de chlorhydrate de quinine, d’une 
hyperthermie manifeste (température vespérale : 38° 6). 

Le lendemain, une rémission se produit encore (température: 
36° 4). Par suite de l’ingestion d’une dose très forte (1 gr. 5o) de 
chlorhydrate de quinine, la température reste à peu près normale 
pendant la journée du 26 (température vespérale-: 37° 3). Mais dans 
l’après-midi du 27, la fièvre reprend avec plus d’intensité que jamais 
(température : 38° 6). 

Examen du sang après coloration. — Nombreux corps en croissant. 
Nombreux corps mobiles en grains de chènevis. 

Malgré de nombreuses piqûres de quinine et bien que n’atteignant 
jamais 3g degrés, le malade reste en état d’hyperthermie à peu près 
constante, jusqu’au 28 décembre 1908, date où il est envoyé en per¬ 
mission de trente jours. 

Troisième entrée. — Le malade, rentré de permission, paraît encore 
fatigué. Le 25 février 1909, il est admis à l’infirmerie pour un violent 
accès de fièvre. La température vespérale atteint 4o° 7. Le malade 
absorbe un purgatif (3o grammes de sulfate de soude), et une légère 
rémission se produit dans la journée du 26 (température : matin, 
37° 4; soir, 37 degrés.) 

La fièvre oscille ensuite entre 37° 8 et 38° 2 pendant les journées 
du 27 et du 28. Puis deux piqûres de chlorhydrate de quinine 
(1 gramme de sel) amènent une rémission durable. 

Mais le malade, dont la température est redevenue normale, accuse 
maintenant des symptômes béribériques très nets. La paré-ie classique 
des membres inférieurs en est, avec une extrême faiblesse générale, le 
symptôme dominant. 

Aussi le malade est-il envoyé en permission de trente jours pour 
la seconde fois, à la date du 9 mars 1909. 



229 


BÉRIBÉRI ET PALUDISME. 

Quatrième entrée. — Le malade se plaint encore de symptômes 
béribériques, mais beaucoup moins accusés. Aussi, bien reposé par 
quelques jours d’infirmerie (du 7 au i4 mai 1909) demande-t-il de 
lui-même à reprendre son service. 

11 n’a plus reparu à la visite depuis celte date, et parait en très 
bon état. 


Traitement. 

Malgré cet apport déjà notable d’observations qui donnent 
tout au moins à réfléchir, on peut penser néanmoins qu’il ne 
s’agit, dans tous les cas observés, que de simples concomi¬ 
tances des deux processus. L’infection béribérique se déve¬ 
lopperait avec d’autant plus d’énergie dans les organismes 
qu’ils auraient été déjà plus cruellement débilités par les héma¬ 
tozoaires de la malaria. 

Pour essayer de lever tous les doutes à cet égard, nous avons 
soumis la totalité des tirailleurs à l’emploi systématique de la 
quininisation préventive pendant toute la durée de l’année 
1908. 

Voulant obtenir eu même temps un effet tonique et fébri¬ 
fuge, nous avons employé, de préférence, la décoction d’écorce 
de quinquina jaune, préalablement concassée. Chaque homme 
absorbait rigoureusement i5 centilitres de la décoction, soit 
h grammes d’écorce. 

Cette préparation, étant d’un goût relativement agréable, 
avait l’avantage d’être acceptée sans répugnance par les tirail¬ 
leurs. Leurs jeunes enfants, à qui on abandonnait les résidus, 
s’en montraient particulièrement friands. Les uns et les autres 
affirmaient spontanément que ce breuvage, d’une amertume 
saine, leur donnait de l’appétit. 

Dans les trois derniers mois de l’année, nous avons admi¬ 
nistré à nos hommes, par tête, o gr. 20 de sulfate de quinine 
en solution dans de l’eau acidulée. 

A la suite de ces distributions méthodiques, pendant le pre¬ 
mier semestre 1908, une amélioration manifeste semble se 
produire dans la morbidité et dans la mortalité béribériques. 
Nombre de sujets, selon toute apparence, bien remis de la re- 




230 


BRAU. 


doutable affection, achèvent au 1” octobre 1908 leur période 
de deux ans de service. 

Par contre, malgré la quinine préventive, les accès paludéens. 
quoique, en général, beaucoup plus bénins que les années pré¬ 
cédentes, sont encore nombreux. 

Pendant tout le cours du deuxième semestre, tout change. 
Un grand nombre de vieux tirailleurs, tant-bien que mal accli¬ 
matés, sont libérés. Ils sont remplacés par un recrutement de 
sujets jeunes et assez débiles. 

Quelques cas de béribéri, à l’allure plutôt sporadique, font 
leur apparition chez eux, dès le mois d’aout 1908. Puis, en 
septembre et octobre, toujours chez ces mêmes recrues, quini- 
nisées par conséquent tout au plus depuis deux mois, une 
recrudescence inquiétante de la morbidité éclate soudain. 

Il se produit, comme tous les ans, une augmentation consi¬ 
dérable du béribéri et, en même temps, une diminution mar¬ 
quée des manifestations thermiques du paludisme. 

En 1908, cette antinomie singulière a duré jusqu’aux der¬ 
niers jours de l’année. 

Malgré tout, nous ne pouvons que constater là, croyons-nous 
bien, un échec marqué de la quininisation préventive, en tant 
que prophylaxie béribérique. 

Nous avons essayé déjà, dans le deuxième semestre de l’an¬ 
née 1907, et, par conséquent, pendant; la période notoire du 
maximum d’activité de l’infection béribérique, de traiter direc¬ 
tement l’affection par des injections sous-cutanées de sels qui- 
niques. 

Pour quelques heureux résultats constatés (disparition assez 
rapide des œdèmes, augmentation de poids des sujets), nous 
avons promptement aussi pu remarquer que la quinine pa¬ 
raissait sans action sur les parésies et les amyotrophies des 
membres. De plus, les sujets béribériques, à qui il importe à 
tout prix d’éviter les émotions, appréhendaient trop vivement 
Passez vive douleur des injections. Quant à la quinine admi¬ 
nistrée par la voie buccale, elle était à peu près sans action et 
présentait le gros inconvénient de rebuter très vivement les 
malades, les'empêchant, disaient-ils, de manger. Nous avons 



231 


BÉRIBÉRI ET PALUDISME, 
déjà constaté souvent l’importance extrême qu’a le facteur 
te appétits pour le bon moral des Annamites en traitement. 

Pour ces diverses raisons, nous avons donc absolument re¬ 
noncé à employer la quinine chez les béribériques. Nous ne 
craignons pas d’affirmer, au moment où nous écrivons ces 
lignes (février 1909), que nos malades paraissent s’en trouver 
beaucoup mieux. On peut raisonnablement appréhender que, 
en cas de concomitance des deux affections, l’ingestion de 
doses médiocres de quinine ne puisse provoquer de dangereuses 
réactions de l’infectieux paludéen qui reste, au contraire, 
généralement latent en présence des symptômes avérés du 
béribéri. 

Quant à l’atoxyl, dont on dit quelque bien au sujet du traite¬ 
ment du paludisme, nous l’avons aussi, mais bien discrète¬ 
ment, employé dans nos essais curatifs du béribéri. Non 
seulement il s’est montré inefficace, mais nous croyons devoir 
proscrire résolument son emploi; même injecté à des doses 
très faibles, il produit plutôt une débilitatiou plus marquée 
des sujets. 

Étude hématologique. 

Nous avons essayé de rechercher si des examens hématolo¬ 
giques méthodiques du sang périphérique des sujets douteux 
n’arriveraient pas à nous fournir des données utiles pour le 
diagnostic et le pronostic du béribéri. 

Après 192 examens de sang, pratiqués dans le courant de 
l’année 1907, nous croyons pouvoir formuler les conclusions 
suivantes : 

Tous les sangs examinés étaient inférieurs comme richesse 
globulaire à la normale des sangs des Européens en France 
(moyenne : 5,000,000 au millimètre cube) et même aux 
colonies (de A à 5,000,000). Le sang des indigènes les plus 
robustes examinés renfermait rarement plus de 2,5oo,ooo glo¬ 
bules rouges au millimètre cube et jamais plus de A,000,000 (U. 

(’> Toutes cos numérations ont été pratiquées à l'aide de l’hématimètre 
de Hayem. 



232 BRAU. 

La moyenne du nombre des leucocytes s’est trouvée aussi 
constamment inférieure au nombre de ceux que renferme un 
millimètre cube du sang d’un Européen bien portant, soit en¬ 
viron 5,ooo. 

Les sujets très anémiés, et ils constituaient le plus grand 
nombre, atteignaient des chiffres naturellement très faibles 
(de 5oo,ooo à 1,700,000 en moyenne). Un des sujets exa¬ 
minés même, qui avait été traité pour ankylostomiase avec 
succès, semblait-il, à l’hôpital de Choquan, ne renfermait 
dans son sang, par millimètre cube, que 93,000 globules 
rouges. Envoyé à l’hôpital après cette constatation, il y a suc¬ 
combé peu après (du 28 au 3o août 1907). 

Nous avons corroboré ces premiers résultats par ceux qui 
nous ont été fournis en même temps par l’analyse qualitative 
des leucocytes. 

Dans la presque totalité des cas examinés, le nombre des 
leucocytes polynucléaires neutrophiles était inférieur à la nor¬ 
male des Européens (de 55 à 70 p. 100). Un sujet annamite, 
très vigoureux, arrive à peine à fournir 60 p. 100. La diminu¬ 
tion marquée porte aussi sur les petits mononucléaires ou lym¬ 
phocytes, beaucoup moins nombreux, en moyenne, que chez 
les Européens. 

Les éléments qui ont surtout une tendance à dominer dans 
le sang des tirailleurs des Mâres sont les gros mononucléaires. 
Plus le sujet est débilité et plus ils sont nombreux. Une proportion 
des mononucléaires supérieure à celle des polynucléaires neu¬ 
trophiles est loin d’être rare chez les béribériques avérés et cela 
indique fatalement des formes très graves, un vieillissement 
extrêmement précoce de l’organisme. Chez ces sujets particu¬ 
lièrement atteints, on constate aussi, et cela pourrait venir à 
l’appui de l’hypothèse du béribéri conséquence de l’ankylosto¬ 
miase, une forte proportion de polynucléaires éosinophiles 
(jusqu’à 12 p. 100 au lieu de 1 ou 1/2 p. 100). Mais, par 
malheur pour ladite hypothèse, on retrouve des proportions 
aussi fortes de ces derniers sur des sujets aussi débilités, mais 
non béribériques. D’ailleurs il n’est pas absolument prouvé que 
l’éosinophilie soit un signe certain d’helminthiase intestinale. 



BÉRIBÉRI ET PALUDISME. 233 

En résumé, de ces différents examens hématologiques nous 
croyons bien pouvoir déduire un fait assez évident : c’est l’ana¬ 
logie singulière du sang de nos béribériques avec le sang des 
paludéens avérés, examiné dans l’intervalle des accès. D’après 
Rogers, de Calcutta, les caractéristiques en seraient les sui¬ 
vantes : k Augmentation des gros mononucléaires, au point de 
devenir notablement supérieurs en nombre aux polynucléaires 
neutrophiles ». Ces résultats, ainsi que ceux des observations 
cliniques précédentes, tendent lout au moins à prouver qu’un 
terrain paludéen est éminemment favorable à une évolution 
grave du béribéri. 

Une dernière constatation que nous avons à présenter ici 
fournira-t-elle enfin un moyen certain de différencier les deux 
affections, une preuve certaine de l’unicité du béribéri en 
même temps qu’un élément probant de son diagnostic ? 

Au cours de nos différents examens de sang à l’état frais, il 
nous a été donné de constater, chez nos béribériques, la pré¬ 
sence constante d’élémenls très petits et très mobiles. Il s’agit 
bien d’éléments vivants et non de corpuscules en état de mou¬ 
vement brownien. Ils ne sont, en général, aperçus qu’au bout 
d’un certain temps d’examen. Us ont la forme d’un grain de 
mil, avec une petite extrémité effilée qui, bien que très courte, 
paraît jouer le rôle d’un flagelle. Le corpuscule paraît être sen¬ 
sible à faction de la lumière et disparaît le plus promptement 
possible sous des amas d’hématies. Ce parasite (?) paraît être 
peu abondant dans le sang périphérique, mais il est très constant. 
Nous l’avons toujours rencontré libre dans le plasma, jamais 
dans l’intérieur des hématies. Il ne nous a jamais paru égale¬ 
ment renfermer de pigment. Parfois deux ou plusieurs élé¬ 
ments paraissent accolés en une sorte d’agglutination irrégu¬ 
lière sans prendre jamais l’apparence d’une formation de 
schizontes, en rosace. 

Nous ne pouvons encore fournir à l’égard de ces éléments de 
détails plus abondants, n’ayant pas encore réussi, malgré tous 
nos efforts, à en obtenir des préparations nettement colorées. 
Nous croyons toutefois qu’il peut être intéressant de signaler 
leur présence dans le sang examiné à l’état frais. 



234 


G0UZ1EN. 


L’OSCHÉOTOMIE AVEC ANAPLASTIE 

DANS 

L’ÉLÉPHANTIASIS DU SCROTUM 

par M. le Dr Paul GOUZIEN, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALBS. 

On sait que Voschéotomie, ou excision des enveloppes scrotales 
hypertrophiées, peut se pratiquer de deux manières différentes : 
avec ou sans ana plastie. 

I. Le procédé sans anaplastie, le plus ancien en date, et qu’un 
chirurgien anglais de l’Inde, Partridge (1870-1880), a perfec¬ 
tionné, en assurant une hémostase parfaite pendant l’opération, 
ce qui, pour l’époque, réalisait un immense progrès, consiste 
à faire l’ablation de toutes les parties pachydermisées, en lais¬ 
sant complètement à nu verge, cordons et testicules. Ces or¬ 
ganes, découverts par des incisions longitudinales, sont isolés, 
soit par dissection, soit par énucléation, puis relevés sur l’ab¬ 
domen ; un trait circulaire pratiqué à fond, aussi près que pos¬ 
sible du périnée, réunit les premières incisions et sépare la 
tumeur de sa base : il en résulte une vaste plaie béante et 
froncée, au fond de laquelle on loge testicules et cordons; le 
tout est maintenu en place par un pansement sec. 

II est, dit-on, surprenant de constater avec quelle rapidité 
bourgeonne et se comble cette large surface cruentée : il ne 
faut pas plus d’un ou deux mois pour qu’un tissu cicatriciel 
recouvre toute son étendue, formant un revêtement compléta 
la verge et aux testicules; bien plus, chez les sujets jeunes, la 

Nous n’avons en vue, dans ce travail, que les cas d’éléphantiasis scrotal 
complet, c’est-à-dire ceux où la verge a totalement disparu au sein de la 
tumeur. 



LOSCHÉOTOMIE DANS L’ÉLÉPHANTIASIS DU SCROTUM. 235 


fonction génésique se rétablit dans la plupart des cas, encore 
que l’érection soit souvent gêuée par le tissu peu extensible de 
l’enveloppe cicatricielle qui tient lieu de fourreau. 

Aujourd’hui, un tel procédé, d’un radicalisme un peu ex¬ 
cessif, ne saurait être employé que comme pis-aller et réservé 
aux cas où l’étendue des lésions, l’infiltration totale des tégu¬ 
ments de la région permettent de prévoir une récidive certaine 
parla méthode à lambeaux. Cette circonstance, d’ailleurs, ne 
se présente que rarement, et il reste presque toujours assez de 
peau souple et saine d’apparence pour que la restauration 
puisse être tentée. 

Certains auteurs donnent encore la préférence au procédé 
sans anaplastie chez les personnes âgées, sous prétexte que, 
chez elles, il n’y a pas à se préoccuper du côté esthétique ni 
fonctionnel du résultat; mais cet argument ne nous parait point 
une raison suffisante pour les priver des bénéfices d’une inter¬ 
vention correcte et plus chirurgicale, quoique d’une exécution 
plus délicate et un peu plus longue, et qui, épargnant aux ma¬ 
lades les frais d’une cicatrisation lente et pénible, n’offre guère 
plus de dangers immédiats, si l’on restreint au minimum la 
durée de la chloroformisation. 

II. C’est à Delpech d) que revient le mérite d’avoir réagi 
contre les pratiques d'exérèse à outrance (car avant lui certains 
procédés opératoires ne respectaient rien, pas même la verge) 
et d’avoir entrepris, non seulement la conservation des organes 
enfouis dans la tumeur, mais encore la restitution de leurs 
formes et de leurs fonctions normales. 

A la verge il reconstituait un fourreau, à l’aide d’un lambeau 
cutané sous-pubien ; aux cordons et aux testicules il reformait 
une enveloppe, à l’aide de deux lambeaux empruntés aux laces 
supéro-latérales de la tumeur : c’était l’oschéotomie avec ana¬ 
plastie. 


1 ‘) Delpech , Observation d’un cas d’intumescence énorme du scrotum, 
symptôme d’éléplianliasis (Chirurgie clinique de Montpellier, 1823). 



236 


G0UZ1EN. 


Considérations anatomiques. 

Avant d’exposer le procédé de Delpech et ses améliorations 
successives, nous croyons devoir rappeler certains points d’ana¬ 
tomie normale et pathologique, dont la connaissance est utile 
pour mener à bien cette opération. 

Fait capital, car il est la base même de l’intervention ana- 
plastique, malgré les modifications profondes que subissent son 
enveloppe et les tissus avoisinants, la verge reste fixe et ne par¬ 
ticipe que très rarement au processus éléphantiasique. Alors 
même que le prépuce forme une tumeur en champignon, sura¬ 
joutée à la masse principale (cas de Delpech et de Voillemier), 
— difformité d’ailleurs exceptionnelle, puisque la plupart des 
malades sont des circoncis, — l’organe lui-même, en tant que 
parenchyme (urètre, corps caverneux et spongieux enfermés 
dans leur gaine fibreuse), ne perd ni ses dimensions, ni sa 
position normales, le pénis demeurant solidement attaché au 
pubis par son ligament suspenseur. Il en résulte que la couronne 
du gland, repère important au début de l’opération, conserve 
toujours la même place par rapport à la symphyse pubienne. 

On peut, du reste, s’assurer du fait, chez le plus grand 
nombre des sujets, soit par la palpation de la région, soit même 
par la simple inspection, qui permet de constater, immédiate¬ 
ment au-dessous du pubis, à la partie antéro-supérieure du col 
de la tumeur, un certain relief correspondant à la situation 
de la verge. De plus, en introduisant une sonde cannelée au 
fond du conduit artificiel qui livre passage à l’urine, on arrive 
à déterminer, au contact du gland, une sensation spéciale, et 
l’instrument étant poussé jusqu’au sillon balano-préputial, on 
peut, en le faisant saillir sous la peau, fixer nettement la posi¬ 
tion de ce dernier. 

Les testicules doivent être recherchés assez bas, car chaque 
glande est retenue au pôle inférieur de la tumeur par des trous¬ 
seaux fibreux qui représentent le ligament scrotal, reliquat du 
gnbervaculum testis. De celte fixation résulte une tension perma¬ 
nente qui se transmet aux cordons spermatiques, lesquels s’al- 



L’OSGHEOTOMIE DANS L’ÉLÉPHANTIASIS DU SCROTUM. 237 
longent progressivement, parfois de plusieurs décimètres (Le- 
moined)). D’après Mohammed-Ali-Bey (2 >, en cas d’hydrocèle 
concomitante, les testicules descendraient moins bas et l’élon¬ 
gation funiculaire serait, de ce fait, moins prononcée. 

La situation des testicules à la partie postéro-inférieure de 
la tumeur peut être précisée par la sensation particulière que 
provoque la pression à leur niveau. Mais l 'atrophie de la glande, 
ou son enfouissement dans les tissus, rend souvent illusoire la 
recherche de ce signe. Notons que Yectopie testiculaire a égale¬ 
ment été observée. 

L'hydrocèle, avec épaississement de la tunique vaginale, est 
une complication commune de l’éléphantiasis du scrotum. Il 
peut même y avoir hernie concomitante, et cette anomalie sera 
toujours présente à l’esprit au moment de l’opération, surtout 
si l’on doit pratiquer l’hémostase préventive par un lien circu¬ 
laire, l’étranglement d’une anse intestinale incluse dans la 
tumeur pouvant être suivi de gangrène (cas du D r Wibbin, 
cité par Mohammed-AIi-Beyl 3 )). 

On observe, mais rarement, de Vkématocèle. 

Il importe enfin de se rappeler que les vaisseaux, les veines 
surtout, sont extrêmement dilatés. Ces dernières peuvent sai¬ 
gner abondamment au moment de leur section, par régurgi¬ 
tation du sang des veines du tronc. 


Physionomie d’ensemble de la tumeur ; sa constitution ; 
mécanisme de son développement. 

La tumeur scrolale, sphérique ou piriforme, est ridée, par¬ 
fois même verruqueuse à sa surface. Elle est reliée au pubis par 
un pédicule qui contient la verge, au-devant de laquelle est 
venue se placer la peau pubienne, recouverte de poils. Sur la 
face antérieure du globe éléphantiasique, un peu au-dessous 
de son centre, s’ouvre un orifice en cul de poule aux lèvres 

(1) Lemoine, Quelques opérations palliatives applicables à l’éléphantiasis 
des Arabes, Ann. d’Iiyg. et de méd. coloniales, 1902 . 

W A. H. Mouammed-Ali-Bet, De l’éléphantiasis des Arabes, Paris, 1869 . 

(5) Loc. cit., page g3. 
ann. d’hyg. COLON. — Avril-mai-juin 1910 . 


XIII— 16 



238 


GOUZIEN. 


froncées, auquel fait suite une sorte d'infundibulum aboutissant 
au gland; ce conduit peut être fort long : chez un des opérés 
d’Abblart, il mesurait a 3 centimètres (fig. 1). 

L’enveloppe de la tumeur est formée par le derme hyper¬ 
trophié. Épaisse dans les parties déclives, elle est plus mince 
et plus souple au-dessous du pubis, où elle n’a pas encore 
subi l’infiltration œdémateuse, ainsi que sur les côtés du pédi¬ 
cule, où la peau est en partie empruntée à la face interne des 
cuisses, par suite des tiraillements occasionnés par la tumeur. 



P. Lambeau sous-pubien (futur four- S. Sillon balano-préputial. 

reau.) I. Orifice externe de i'infundibulum 

C. Collerette muqueuse. donnant passage à l’urine. 

A, a a. Bords libres du lambeau sous- V. Verge, 
pubien et de la collerette pré- T. Testicule, 
putialc, qui seront affrontés. G. Restes du gubernaculum teslis. 

F. Ancien fourreau, qui sera réséqué. Cd. Cordon spermatique allongé. 

Le bloc, dans son ensemble, est formé d’un tissu réticulaire, 
spongieux, gorgé de sérosité, d’aspect gélatineux, de consis¬ 
tance lâche ou lardacée, cartilagineuse même, selon les en¬ 
droits. Dans cette masse succulente sont noyés ou incrustés 
verge, cordons et testicules. 

Quant au poids de la tumeur, il atteint communément 10 à 
90 kilogrammes. Chez l’opéré de Delpech, il était de 32 kilo¬ 
grammes ; chez le premier opéré de Ciot-Bey, de 55 kilogrammes. 



L’OSCHÉOTOMIE DANS L’ÉLÉPHANTIASIS DU SCROTUM. 239 


Patrick Manson donne même le chiffre de 101 kilogrammes 
comme étant le maximum observé. 

Bien que l’éléphantiasis du scrotum constitue une infirmité 
des plus pénibles, rarement il met la vie en danger. 

Fait remarquable, malgré les dimensions parfois colossales 
de la tumeur, la fonction sexuelle n’est qu’exceptionnellement 
abolie, ce qui tient à ce que le tissu propre de la verge et no¬ 
tamment ses formations érectiles ont ordinairement conservé 
leur intégrité. 

Quand la tumeur atteint son complet développement, la 
verge disparaît entièrement dans la masse des tissus. En effet, 
au fur et à mesure que la peau du fourreau s’hypertrophie, elle 
est refoulée en bas du fait de la pesanteur. Or, comme elle est 
bridée à son insertion au sillon balano-préputial, point fixe, le 
glissement graduel du fourreau aura pour résultat terminal 
d’amener celui-ci en totalité au-dessous du gland, auquel il 
restera comme appendu, au sein même de la tumeur. Partici¬ 
pant aussi au mouvement de descente, la peau prépubienne 
viendra, prenant la place de la gaine pénienne, s’étaler au- 
devant de la verge. 

Ainsi le fourreau est, en quelque sorte, progressivement 
happé dans la masse, tout en restant adhérent par en haut à 
la couronne du gland, ce qui l’a fait fort justement comparer 
par Morin (P à un doigtier en caoutchouc, qui serait retourné 
sur un doigt, au niveau de l’ongle, au pourtour duquel il res¬ 
terait fixé. On pourrait aussi comparer la saillie du gland au 
fond de fa cavité virtuelle limitée par l’ancien fourreau, à celle 
que forme, au fond du vagin, le col de l’utérus. 

Dans l’opération que nous allons décrire, l’ancien fourreau 
sera totalement réséqué, à l’exception d’une petite portion annu¬ 
laire ou crcollerette», ménagée autour du gland pour aider à la 
réfection de la gaine nouvelle. 

(l) J. Morin, Traitement chirurgical de 1‘éléphanliatis du tcrotum, deux 
observations d’oschéotomie. Thèse, Paris, 1 885. 



240 


GOUZIEN. 


Manuel opératoire. 
a. HISTORIQUE. 

Voici d’abord, schématiquement, en quoi consista l’opération 
pratiquée en 1820 par Delpech, à l’hôpital Saint-Eloi, de 
Montpellier, sur le sieur Authier, 36 ans, ancien gendarme, 
atteint d’éléphantiasis nostras ayant pour origine une ulcéra¬ 
tion de nature indéterminée. 

Il traça trois lambeaux, l’un antérieur ou médian, de forme 
pentagonale, les deux autres latéraux, de forme demi-circulaire 
(fig.2). 



AB GH. Lambeau médian ou sous-pubien. 

G CP, H DP. Lambeaux latéraux ou scrolaux. 

SS'. Petit soufflet latéral et échancrure correspondante. 

0. Orifice externe de l'injundibulum. 

00'. Trajet de l’incision initiale. 


La partie inférieure ABCD du lambeau médian, enroulée 
autour de la verge, devait lui constituer un nouveau fourreau. 
La partie supérieure CDGH, dont les bords GC, HD ont une 
origine commune avec le tracé des lambeaux latéraux, devait 
se réunir, au-dessous et de part et d’autre de la racine de la 
verge réengainée, au quart antérieur de ces derniers, rendant 
ainsi à peu près horizontales les incisions obliques primitives 
GG, HD. 

Quant aux lambeaux latéraux proprement dits, GP, DP, 




L’OSCHÉOTOMIE DANS L’ÉLÉPHANTIASIS DU SCROTUM. 241 
taillés dans la peau du scrotum, ils allaient, par l’affrontement 
de leurs bords, reconstituer les bourses. 

Le résultat final de l’opération semble avoir été assez mé¬ 
diocre. Cette première tentative d’anaplastie n’en eut pas moins, 
dans le monde médical, un certain retentissement que justi¬ 
fiaient, d’ailleurs, les difficultés et les aléas d’une telle entre¬ 
prise, à une époque où l’anesthésie était inconnue, l’asepsie 
méconnue, l’hémostase fort imparfaite. 

Le pénis affectait une forme conique. La verge, emprisonnée 
dans un fourreau trop étroit, partiellement formé de tissu cica¬ 
triciel, était un peu déviée à droite, par suite de la rétraction 
de ce tissu, et ne pouvait se développer normalement au mo¬ 
ment de l’érection. Il n’existait pas de prépuce : celui-ci devait 
être, dans la pensée de l’opérateur, reconstitué par une por¬ 
tion du bord libre du lambeau médian dépassant la couronne 
du gland. Mais cette portion, dont le bord cruenté AB était 
resté exposé à l’air, sans pansement, ne tarda pas à se spha- 
céler, en sorte que, finalement, le gland resta absolument dé¬ 
nudé et entouré à sa base d’une cicatrice annulaire. 

Sous la verge et à sa base, au lieu de jonction des lèvres des 
incisions communes aux deux lambeaux, des cicatrices linéaires 
indiquaient une réunion par seconde intention, après une sup¬ 
puration de longue durée. 

Enfin, une ride profonde simulait le raphé scrotal, d’où par¬ 
taient des rides transversales, résultat de la crispation de la 
cicatrice médiane. Le recroquevillement des lèvres des lam¬ 
beaux scrotaux avait d’ailleurs empêché leur affrontement 
exact, et le fond du sillon intermédiaire, correspondant au ra¬ 
phé, était occupé par une cicatrice longitudinale. 

Il va de soi qu’après une opération aussi laborieuse, effec¬ 
tuée sans anesthésie, et si rapidement quelle eût été menée, 
le sujet devait présenter, dans les premiers jours consécutifs à 
l’intervention, des phénomènes de dépression très marqués. Il 
y eut, en effet, tendance au collapsus, avec anurie passagère, 
qui céda à une saignée. En outre, la nécrose du cinquième in¬ 
férieur du lambeau pénien, la suppuration qui envahit la ligne 
des sutures, voire la formation d’un abcès dans l’aine droite, 



242 


GOUZIEN. 


avec fièvre, affaiblirent beaucoup le malade et prolongèrent la 
durée de la convalescence. Authier, opéré le 11 septembre, 
n’était guéri que fin novembre et ne quittait l’hôpital, pour se 
rendre à Perpignan, qu’au début de février, ses habitudes d’in¬ 
tempérance faisant craindre au professeur Delpech qu’une fois 
livré à lui-même il ne commît de nouveaux excès. C’est, d’ail¬ 
leurs, ce qui arriva et, à peine sorti de l’hôpital, ce buveur 
incorrigible fêta en compagnie son rétablissement par une série 
de libations. Bref, il dut s’aliter et, le a3 février, il succombait 

ë 


Fig. 5. 

î. Suture préputiale, 
a. Suture pénienne. 

3. Suture scrotale. 

4. Suture pénio-scrotale ou trans¬ 
versale. 

G', C", D', D". Positions nouvelles 
des pointes CetDdelafig.4. 
L. Losange interpénio-scrotal. 

La soudaineté et le caractère de l’attaque finale déroutèrent 
beaucoup le médecin traitant: à l’autopsie on trouva, outre de 
la congestion pulmonaire intense à droite et une hypertrophie 
des deux reins, un volumineux abcès de la convexité du foie ( une 
pinte de pus rouge vineux), avec adhérence totale au dia¬ 
phragme. A quelle cause devait être rapportée celle complica¬ 
tion imprévue? Delpech, à qui le médecin de Perpignan fit 



après quatre jours de maladie. 



. Tracé des incisions. 

. Résultat opératoire. 





L’OSCHÉOTOMIE DANS L’ÉLÉPHANTIASIS DU SCROTUM. 243 


part des circonstances du décès et de sa découverte nécropsique, 
n’entama à cet égard aucune discussion, sauf pour écarter l’hypo¬ 
thèse d’une relation entre l’intervention chirurgicale et l’affec¬ 
tion qui fut la cause directe de la mort. On est pourtant fondé 
à admettre que la suppuration abondante et la gangrène par¬ 
tielle du fourreau, qui ont suivi l’opération, ont pu occasionner, 
par métastase, la nécrose du tissu hépatique chez un sujet no¬ 
toirement alcoolique et qui, ayant servi comme volontaire en 
Portugal, pendant les guerres de l’Empire, pouvait avoir con¬ 
servé au foie les reliquats d’une lésion ancienne! 1 ). 

Malgré ses points faibles, l’opération de Delpech marquait 
un réel progrès dans la cure de l’éléphantiasis scrotal. Depuis 
lors, Clot-Bey (i83A), Mohammed-Ali-Bey (18A0), Voillemier 
(1868), Abblart (1882) apportèrent tour à tour quelques per¬ 
fectionnements à la méthode anaplastique, dont la pratique de 
l’anesthésie et de l’asepsie et les progrès de l’hémostase devaient 
contribuer pour beaucoup à faciliter l’exécution et à améliorer 
les résultats. 

Clot-Bey introduisit un détail de technique qui constitue, 
selon nous, un des temps les plus importants de l’opération. 
Delpech, après avoir engainé la verge dans le lambeau médian, 
s’était aperçu dès les premiers points de suture du nouveau 
fourreau, que ce dernier était entraîné vers le pubis, par 
suite de la rétraction des téguments et du poids de la verge 
elle-même, agissant en sens inverse; pour obvier à cet incon¬ 
vénient et fixer le fourreau à sa place normale, il comprit dans 
ses sutures un peu du tissu cellulaire de la verge. Mais le bord 
inférieur du lambeau pénien, resté libre, se nécrosa. Clot-Bey 


C> Delpech fut très affecté du décès de son opéré, pour lequel il avait 
multiplié les démarches en vue d’assurer sa subsistance et sa surveillance 
médicale, à sa sortie de l’hôpital, ainsi qu’en témoigne la phrase suivante 
publiée en note de son observation clinique : «La justice nous oblige à payer 
ici un tribut de reconnaissance à l’empressement que manifestèrent de con¬ 
cert, pour la conservation d’un si beau monument de la puissance de l’art, 
MM. le préfet et le maire de Perpignan, MM. Durand, députés, et surtout 
l’excellent docteur Massol, qui a bien voulu nous succéder dans l’intérêt et 
les sollicitudes que le malheureux Authier nous inspirait.!) 



GOUZIEN. 


244 

para à ce double desideratum en ménageant autour du gland 
une petite collerette de sept ou huit millimètres de muqueuse 
épidermisée emprunte'e à l’ancien fourreau (fig. 1 et 5). Le 
bord libre de cette collerette, suturé au bord libre du lambeau 
pénien, assurait la fixité de ce dernier; on évitait aussi les 
tiraillements douloureux et les déformations, nuisibles pour la 
fonction de l’organe, qui ne manquent pas de se produire quand, 
à l’exemple de Voillemier, on se contente de suturer le lambeau 
sous-pubien à la couronne même du gland. Il n’était, du reste, 
point question, en prélevant cette collerette muqueuse, de 
reconstituer un véritable prépuce, ce qui eût été rendre un 
mauvais service aux opérés, appartenant pour la plupart (mu¬ 
sulmans, brahmanistes) à la catégorie des circoncis. 

Abblart, médecin de la Marine, opérant à Dakar, en 1882, 
deux noirs Wolofs, perfectionna sensiblement le procédé de 
Delpech, en y ajoutant quelques traits essentiels qui permettent 
actuellement de régler, avec une précision suffisante, le manuel 
opératoire de l’oscbéotomie. Au lambeau médian pentagonal de 
Delpech il substituait un lambeau taillé en trapèze, à bords 
latéraux légèrement incurvés en dedans, et qui devenait carré 
par rétraction de son bord libre (fig. 8). L’incision demi-circu¬ 
laire des lambeaux latéraux ne partait ni du milieu du lambeau 
sous-pubien (Delpech, Godard), ni de sa base (Voillemier), 
mais commençait au-dessous du niveau -de son bord libre. A 
l’origine d’un de ses lambeaux latéraux, Abblart ménageait un 
petit soufflet, qui correspondait à une échancrure du côté op¬ 
posé. Ce détail avait pour but d’éviter la convergence de quatre 
sutures à la base de la verge. En extériorisant ainsi la termi¬ 
naison de la suture scrotale, en la latéralisant , on pouvait espé¬ 
rer augmenter la solidité de la suture transverse et rendre plus 
indépendants l’un de l’autre le scrotum et la verge. 


b. SOINS PRÉPARATOIRES, ANESTHÉSIE, HÉMOSTASE PRÉVENTIVE. 

Faire prendre un grand bain savonneux tiède la veille de 
l’opération. Vider le rectum et la vessie. 

Pendant les quelques jours précédant l’intervention, on sus- 



L’OSGHEOTOMIE DANS L’ÉLÉPHANTIASIS DU SCROTUM. 245 
pendra la tumeur, afin de la vider d’une partie du liquide, 
sang et sérosité, qu’elle contient. Ce dégorgement aura pour 
effet de la rendre plus souple, plus lâche, de faciliter la 
recherche des testicules et, le cas échéant, la constatation de 
la présence d’une hernie, enfin de réduire l’écoulement des 
liquides pendant l’opération. 

Si la tumeur est volumineuse, afin de la rendre plus ma¬ 
niable, on la traversera à sa base avec une cordelette solide 
enfilée dans une aiguille de voilier et on la suspendra au pla¬ 
fond par l’intermédiaire d’une poulie; de la sorte, la tumeur 
sera plus aisément présentée, par ses differentes faces, au cou¬ 
teau de l’opérateur. 

L 'anesthésie, étant donné l’âge parfois avancé des malades, la 
longue durée habituelle de l’opération et le shock qui en peut 
résulter, sera commencée le plus tard possible, après suspen¬ 
sion et toilette complète de la tumeur, et arrêtée de bonne 
heure avant les sutures, quitte à terminer par un peu de chloro¬ 
forme ttà la reine». Il sera prudent, chez certains opérés, de 
faire une injection de sérum avant de procéder aux sutures. 

L 'hémostase préventive, si elle est jugée nécessaire, et si elle 
n’esl pas contre-indiquée par la présence d’une hernie, pourra 
être réalisée de diverses manières. Tantôt on emploiera la 
bande élastique de Nicaise, enroulée autour de la tumeur et 
fixée par le tube d’Ësmarch autour de son pédicule; tantôt, après 
avoir dessiné superficiellement au bistouri le tracé des inci¬ 
sions, on se servira d’un simple tube en caoutchouc, long et 
robuste, qui sera enroulé en 8 de chiffre à la base du scrotum, 
autour du col de la tumeur et fixé à une ceinture par quatre 
bouts de bande, lesquels, laissés pendants le long des quatre 
faces de la tumeur, au moment de l’application du tube, seront 
ensuite rabattus par-dessus ce dernier et attachés à la ceinture. 

Un procédé plus ancien, dont les précédents ne sont que la 
simplification, est celui de Partridge, que Roux (1 > vit employer 
avec succès dans l’Inde : autour de la taille est fixée une cein- 

<>> Fernand Roux, Traité pratique des maladies des pays chauds, t. III, 
1888. 



246 GOUZIEN. 

lure en cuir, à crochets, d’où pendent de longs rubans; le sang 
est refoulé par une bande de caoutchouc nu ; les rubans sont 
abaissés le long du pédicule de la tumeur; on serre alors le 
tube d’Esmarcb autour de ce dernier, puis les rubans sont 
relevés et fixés aux crochets de la ceinture, en tirant fortement; 
enfin on enlève la bande en caoutchouc. 

Avant que ces moyens préventifs fussent mis en usage, on 
avait essayé d’obtenir l’hémostase palliative au cours même de 
l’opération, par la compression en niasse des vaisseaux ; Bettan- 
cès (1 ) (France, i 864 ) employa l’écraseur linéaire, Turner 
(îles Samoa) une sorte de presse en bois à vis, qui étreignait le 
pédicule vasculaire de la tumeur. 

Nous ne croyons pas qu’il soit nécessaire, à l’époque ac¬ 
tuelle, de recourir à l’hémostase préopératoire, surtout si l’on 
a pris soin de dégorger préalablement la tumeur par la sus¬ 
pension. Il sullit d’appliquer successivement des pinces-clarnps 
en arrière des tissus à sectionner, comme nous l’avons fait dans 
le cas relaté ci-dessous; on terminera, s’il est besoin, par la 
ligature des vaisseaux les plus importants. Quant au suintement 
capillaire, en nappe, on le réprimerait par quelques coups de 
thermo- ou de galvano-cautère. Du reste, nous savons que 
les vaisseaux sectionnés ont une tendance naturelle à s’obli¬ 
térer, par froncement et rétraction de leurs parois, sauf quand, 
l’inflammation chronique ayant épaissi et raidi leurs tuniques, 
leur lumière reste béante après section; en ce cas, il peut être 
nécessaire de procédér à une ligature médiate, en comprenant 
dans l'anse de catgut une parcelle du tissu ambiant. La torsion 
sera proscrite comme ne donnant pas une sécurité suffisante. 


C. TECHNIQUE DE L’OPERATION. 

Cette technique est fort bien décrite, d’après la thèse de 
Morin, qui assista aux deux interventions d’Abblart, au Séné¬ 
gal , dans le Traité de technique opératoire de Monod et Vanverts ' 2 b 


(1) Rrttangks , Mémoire à.la Société de chirurgie, 1 864. 

® Monod et Vanverts, Traité de technique opératoire, a" édition, 1908 . 



L’OSCHEOTOMIE DANS L’ÉLÉPHANTIASIS DU SCROTUM. 2A7 

L’opération de Delpech-Abblart peut se décomposer en six 
temps : 

i° Mise à nu du gland et taille du lambeau antérieur pé- 
nien; 

2° Isolement de la face inférieure de la verge; 

3° Recherche et isolement des cordons spermatiques et des 
testicules ; 

4° Taille des lambeaux latéraux ou scrotaux et excision de 
la masse éléphantiasique ; 

5° Toilette des lambeaux; 

6° Sutures. 

Nous avons suivi cette technique, à quelques détails près, 
chez un malade que nous avons opéré, avec l’aide de M. le 
médecin-major Wagon, à l’hôpital de Rayes, eL dont voici l’ob¬ 
servation : 


OBSERVATION. 

Kléphantiasis complet du scrotum. Oschéolomie avec anaplaslie. 

Bakari Bakou, noir bambara, est porteur d’une tumeur volumi¬ 
neuse des bourses de 3o centimètres environ de diamètre, datanL de 
plusieurs années. Le malade ne se souvient pas d’avoir eu des poussées 
inflammatoires successives dans la région. 

Les téguments sont notablement infiltrés et durs à la partie antéro- 
inférieure du scrotum, tandis que sur les faces latérales et au périnée 
ils sont assez souples et se laissent aisément pincer entre les doigts. 

Le testicule droit, hypertrophié, est perceptible au palper, mais le 
gauche est perdu au milieu d’une niasse semi-molle, semi-rénitente, 
sans translucidité, d’un volume beaucoup plus considérable que la 
partie opposée. H n’y a pas apparence de hernie. 

La verge est complètement incluse dans la tumeur, dont le poids a 
entraîné au-devant d’elle la peau du pubis; on accède au gland par 
uu canal de 8 centimètres environ qui débouche vers le centre du 
scrotum, par un orifice demi-circulaire, à bords froncés. 

Le malade, pour uriner, malaxe avec énergie sa tumeur entre les 
deux mains et rabat le fourreau rentré de la verge, de façon à faire 



GOUZIEN. 


saillir l’extrémité du gland. Le jet d’urine est normal, l’érection est 
conservée. 

Les deux aines sont occupées par de nombreux ganglions. Tout le 
membre inférieur gauche est le siège d’une tuméfaction éléphantia- 
sique, surtout marquée à la jambe, qui est de forme cylindrique et 
dé consistance dure. 

La marche est naturellement fort pénible, et le malade supplie 
qu'on le débarrasse de son infirmité. 

Opération. — Le 23 février 1906, nous pratiquons l’exérèse de la 
tumeur. 

Une sonde cannelée, longue et forte, introduite jusqu’au fondée 
l’infundibulum, atteint le sillon balano-préputial. On fait saillir sous la 
peau le bec de la sonde et l’on incise de dehors en dedans (1) la paroi 
supérieure du conduit cutanéo-muqueux (fig. 4, AB), en suivant 
exactement la ligne médiane. Le gland est ainsi mis à nu. 

Sur celte incision verticale, on en fait tomber une seconde horizon¬ 
tale, CD, qui figure, avec la précédente,un T, dont chaque branche 
a 5 centimètres environ de longueur. Cette deuxième incision, dont la 
partie moyenne correspond à la couronne du gland, «’intéresse pie 
la peau et le tissu cellulaire sous-cutané, afin d’épargner la muqueuse 
sous-jacente. 

On rabat, de part et d’autre, les angles droits résultant de la ren¬ 
contre des deux incisions, et l’on achève de mettre le gland à décou¬ 
vert en découpant nettement autour de la couronne une collerette de 
muqueuse de 8 millimètres environ de hauteur, dont la circonférence 
s'affrontera plus tard au hord CD du lambeau pénien, qui doit former 
le nouveau fourreau. 

Puis, sur l’incision horizontale CD, on fait descendre deux traits 
un peu obliques EC, FD, qui, parlant de l’orifice externe de chaque 
canal inguinal, viennent aboutir aux extrémités des deux branches 
du T. Ces deux traits, légèrement curvilignes, à concavité interne, 
suivent la direction des cordons et limitent, avec la ligne CD, le lam¬ 
beau destiné à recouvrir la verge. Il importe de tracer avec soin ce 
lambeau, surtout de ne pas le faire trop étroit à la base, afin d’éviter 
de comprimer la verge et pour permettre aux points E et F de se 
rapprocher sans traction. 

[L’opération s’achèvera, comme nous le verrons plus loin, en fai¬ 
sant partir de chacun des points C et D une incision demi-circulaire 


On peut aussi opérer par transfixion. 



L’OSCHEOTOMIE DANS L’ÉLÉPHANTIASIS DU SCROTUM. 249 

qui se terminera, d’autre pai't, à quelques centimètres de l’anus, au 
point P, en dessinant avec l’incision opposée une sorte de queue de 
raquette. ] 

Dès lors, on procède à l 'isolement de la verge. Un béniqué de moyen 
calibre (n° 35) est introduit dans le canal de l’urètre, préalablement 
lavé à l’eau boriquée tiède. Le cathéter pénètre sans difficulté dans la 
vessie. Un aide le maintenant horizontal, mais sans forcer, on isole 
la face inférieure delà verge, en poussant la dénudation jusqu’à la ré¬ 
gion du bulbe, — besogne facilitée, dans le cas actuel;par la laxité 
de l’enveloppe celluleuse du pénis, qui sert de plan de clivage. On 
retire le béniqué, et la verge, désormais complètement à nu, grâce au 
retrait spontané vers le pubis du lambeau antérieur ECDF, est 
enveloppée d’une compresse de gaze aseptique et relevée sur l’ab¬ 
domen. 

Il s’agit maintenant de rechercher et d’isoler les cordons sperma¬ 
tiques et les testicules. Les incisions EC, FD servent de guides, et c’est 
dans leur profondeur qu’on va découvrir les cordons, à leur sortie du 
canal inguinal, pour atteindre ensuite, en procédant de haut en bas, 
les testicules qui y sont appendus. 

A droite, nous'trouvons une glande volumineuse, mais lisse, sans 
bosselure, de consistance élastique, contenue dans sa séreuse, qui 
parait exempte de liquide. L’organe, bien isolé et recouvert de gaze 
aseptique, est rabattu avec son cordon sur l’abdomen. 

A gauche, le cordon conduit sur une hydrocèle énorme, du volume 
d’une grosse tête de fœtus, que l’on ponctionne au bistouri, après 
l’avoir isolée des couches enveloppantes. Il s’écoule de la vaginale plus 
d’un litre de sérosité claire. La poche une fois vidée, incisée et éver- 
sée, on en résèque la plus grande partie. On réunit par un surjet les 
deux lèvres de la portion de séreuse restante et adhérente au testi¬ 
cule, lequel, de couleur blanc nacré, est légèrement atrophié. Enfin, 
ce dernier, aseptiquement enveloppé, est à son tour rabattu sur le 
ventre. 

Chaque testicule était solidement retenu à la partie postéro-infé¬ 
rieure du scrotum par un fort pédicule fibreux, représentant les restes 
du gubernaculum lestis, et qu’on a sectionné aux ciseaux courbes, 
après l’application de pinces-clamps. (On peut aussi accrocher avec 
le doigt le tractus fibreux et le couper dans cette position.) 

Un aide maintient attentivement verge et testicules, car la verge 
surtout a de la tendance à retomber sur le champ opératoire. 

11 ne reste qu’à réséquer la masse éléphantiasique elle-même qui, du 



250 


GOUZIEN. 


reste, s’est notablement affaissée après l’évacuation de l’hydrocèle, et 
se présente sous l’aspect d’une masse mollasse, ridée, tremblotante; 
les téguments sont souples sur les côtés, mais infiltrés dans le reste 
de leur étendue, surtout en bas. 

On trace les deux incisions demi-circulaires CP, DP, dont il a été 
question plus haut, et qui viennent se rejoindre en queue de raquette 
au-devant de l’anus (1) . On veille à ce qu’elles soient bien symétriques 
et n’intéressent, autant que possible, que la peau saine et souple, 
tout en délimitant des lambeaux suffisamment étoffés, eu égard à la 
rétraction toujours notable des téguments, pour que les testicules 
puissent aisément s’y loger. II est bon aussi d’accentuer légèrement la 
convexité des lambeaux à leur origine, afin de faciliter le dernier 
temps des sutures. 

Suivant le tracé marqué, on coüpe les tissus à fond, en s’aidant de 
pinces-clamps, que l’on déplace au fur et à mesure que la section pro¬ 
gresse : grâce à cette précaution, nous n’eûmes à ce moment qu’une 
perte de sang insignifiante, qui exigea seulement la torsion de quel¬ 
ques artérioles, Aucune ligature ne fut appliquée. 

On passe à la toilette des lambeaux, en excisant aux ciseaux courbes 
la couche d’infiltration gélatineuse, peu abondante d’ailleurs, qui 
double la peau scrotale dans la partie voisine des bords, en n’y adhé¬ 
rant que faiblement. [11 est parfois nécessaire de disséquer et d’amincir, 
dans son cinquième inférieur, le lambeau antérieur ou pubien, infiltré 
et adhérent, afin de faciliter son adaptation à la collerette muqueuse. ] 

Un fort jet d’eau bouillie chaude achève le nettoyage de la région 
et permet de s’assurer que l’hémostase est complète. 

On procède alors aux sutures, temps long et méticuleux, exigeant 
beaucoup d’attention, en vue d’éviter le recroquevillement ultérieur 
des téguments, qui entraverait l’accolement régulier des lèvres de la 
plaie. 

Les sutures, au criu de Florence, au nombre de 70, sont effectuées 
dans l’ordre suivant : 

1“ Réunion de la collerette muqueuse au bord inférieur du lam¬ 
beau pubien; 

3“ Réfection de la gaine pénienne, en rapprochant, d’avant en 
arrière, les bords latéraux de ce lambeau et arrêtant momentanément 

(*> Chacune de ces incisions figure, avec les incisions initiales correspon¬ 
dantes EC, FD, une sorte de 8 de chiffre ouvert en haut, en arrière et en 
dedans (fig. à). 



L’OSCHÉOTOMIE DANS L'ÉLÉPHANTIASIS DU SCROTUM. 251 

les sutures à 1 ceutimètre euvirou de la base de la verge, ce qui laisse 
un angle ouvert en arrière et en bas ; 

3“ Réintégration des testicules dans les nouvelles bourses formées 
par les lambeaux latéraux affrontés, et reconstitution du raphé scrotal, 
en appliquant d’abord les points de suture extrêmes et un point inter¬ 
médiaire, pour terminer ensuite, par points séparés, le rapproche¬ 
ment des lèvres des incisions demi-circulaires. Au cours de ce temps, 
trois drains sont mis en place : périnéal, médio-scrotal, pénio-scrotal; 

4“ Il ne reste plus qu’à combler l’espace losangique (fig. 5) formé, 
d’un côté, par l’angle d’écartement du raphé pénien; de l’autre, par 
l’angle d’écartement du raphé scrotal. Le rapprochement des quatre 
lèvres est facilité par la précaution prise de prononcer la courbure de 
la partie initiale des lambeaux latéraux. 

L’opération a duré au total environ trois heures : mais la chloro¬ 
formisation a été assez longue, l’application des sutures a exigé près 
d’une heure, en sorte qu’on peut estimer à une heure et quart la 
durée de l’opération proprement dite. 

Pansement sec : gaze et coton aseptiques, toile imperméable, spica 
double. 

Suites. — Le soir de l’opération, le malade a un léger subdélire. 
Dyspnée assez marquée. Mictions douloureuses. 

Température, 37 degrés; pouls, 80; respiration, 20. 

2 à février. — On défait le pansement, qui estasses fortement souillé 
de sang. Scrotum passablement tendu; verge non tuméfiée, de bon 
aspect. Pansement sec, légèrement compressif. 

Température : matin, 37° 1; soir, 37“ 8; pouls, îoo; respira¬ 
tion, 20. 

a5 février. — Courbatures généralisées, lumbalgie vive, avec irra¬ 
diations douloureuses dans les cuisses. Transpiration assez abondante. 
Encore un peu de dyspnée. Mictions moins pénibles, ne contenant pas 
de sang. 

Température : matin, Zj degrés; soir, 37° 6; pouls, 82. 

Tisane d’Ahouandémé, 2 litres; salol, 2 grammes. 

26 février. — Température : malin, 36“ 9; soir, 37“ 2; pouls, 78. 
Apyrexie les jours suivants; le pouls descend progressivement à 70. 




252 


GOUZIEN. 


37 février. — Aucune suppuration; léger suintement séro-sangni- 
nolent. On enlève le drain pénio-scrotal. 

1" mars. — Les deux autres drains sont retirés. Les fils ont Lien 
tenu, sauf ceux correspondant à la suture pénio-scrotale, dont les 
lèvres tendent à s’écarter. 

5 mars. — Tous les fils sont enlevés. Les bords de la suture trans¬ 
versale sont complètement désunis. Partout ailleurs les points ont 
tenu, sauf un léger bâillement sur une partie limitée du raphé 
pénien. 

so mars. — La plaie transversale persiste seule et tarde à se cica¬ 
triser : on l’excite à la teinture d’iode, et peu à peu elle bourgeonne 
et se resserre, laissant finalement une cicatrice fibreuse de 5 milli¬ 
mètres de largeur. 

Le jour de l’exeat, a3 avril (le malade a été, par charité, gardé à 
l’hôpital au delà du terme de sa guérison), la région opérée présente 
l’aspect de la photographie ci-jointe. À noter que la jambe gauche, 
dure et cylindroïde à l’arrivée, s’était assouplie et avait notablement 
diminué de volume par le repos au lit. 

Bakari Bakou vint nous revoir un mois après, soit trois mois 
après l’intervention. La peau des bourses s’est assouplie d’une manière 
sensible. La cicatrice transversale s’est légèrement exulcérée, sans 
doute par suite de l’absence de soins de propreté chez cet indigène; du 
reste, il vient de faire deux journées de route à pied pour se rendre 
à Kayes. et sa jambe gauche, qui s’était dégonflée, a presque re¬ 
couvré les dimensions quelle avait au moment de l’entrée du malade 
à l’hôpital. L’érection du pénis est facile et la fonction génitale ré¬ 
tablie. 


d. DIFFICULTÉS ET COMPLICATIONS OPÉRATOIRES. 

Nous avons laissé entrevoir, au cours de cette étude, les inci¬ 
dents auxquels pouvait donner lieu l’opération de l’oschéo- 
tomie. Nous reviendrons sommairement sur quelques-uns 
d’entre eux. 






L’OSCHÉOTOMIE DANS L’ÉLÉPIIANTlAStS DU SCROTUM. 253 

Rétrécissement urétral. — Dilatation séance tenante, au béni- 
qué. 

Adhérences de la verge. — La verge peut être adhérente et 
comme incrustée dans les tissus ambiants; son isolement de¬ 
vient dès lors laborieux, car l’organe doit être en quelque 
sorte sculpté avec la plus grande attention, pour ne point léser 
les corps caverneux et l’urètre, qui sont enfouis dans la masse 
lardacée enveloppante. 

Hernie. — Pratiquer la cure radicale. 

Hydrocèle. — Attraction du testicule eu dehors et excision de 
la tunique vaginale en excès ; suture en surjet. 

Atrophie testiculaire. — Elle peut autorisér la castration chez 
le vieillard, surtout s’il y a en même temps élongation du cordon. 
L’indication peut même se poser chez l’homme jeune, s’il y a 
dégénérescence complète de la glande. Pourtant, à moins de 
nécessité contraire, il est préférable de conserver au patient un 
testicule « moral», sinon deux. 

Hémorragie. — Nous avons dit que le meilleur moyen d’éviter 
l’écoulement de sang au cours de l’opération était d’appliquer 
des pinces-clamps sur les tissus à sectionner au fur et à mesure 
de la progression du couteau. La ligature et la torsion vien¬ 
dront à bout de quelques vaisseaux restés béants après déter¬ 
sion du champ opératoire, et quelques coups de thermocau¬ 
tère réprimeront, le cas échéant, le suintement en nappe. 

Si l’hémorragie a été importante et que le sujet soit peu 
robuste, il sera sage de pratiquer, avant d’entreprendre les 
sutures, une injection hypodermique de 200 ou 3oo grammes 
de sérum artificiel à 9 p. 1000. 

Losange interpénio-scrotal. — Nous avons déjà appelé l’atten¬ 
tion sur la difficulté que l’on pouvait éprouver à effectuer la 
fermeture du losange formé par l’écartement des lèvres du 
ann. d’hyg. colon. — Avrii-mai-juin 1910. XIII — 17 



254 G0UZ1EN. 

lambeau pénien et des lambeaux latéraux, en leur lieu de rap¬ 
prochement, à la racine de la verge. Gela tient à ce que la base 
du lambeau pénien est fixe. On disséquera et l’on amincira s’il 
est besoin les quatre bords en présence, de façon à amener 
l’angle scrotal à la rencontre de l’angle pénien et à supprimer 
l’hiatus intermédiaire, lequel sera remplacé par une suture 
cruciale, aussi lâche et aussi souple que l’aura permis la trac¬ 
tion effectuée de part et d’autre sur les téguments. 

En dépit de ces efforts, la charnière de la verge restera tou¬ 
jours une ligne faible, ayant tendance à bâiller en son milieu, 
et qu’il importera de surveiller jusqu’à guérison complète. 

Abblarl imagina son petit lambeau à soufflet pour obvier à 
cet inconvénient : nous n’y eûmes pas recours. Du reste, mal¬ 
gré cet artifice de technique, le premier opéré d’Abblarl 
n’échappa point à l’écueil, car l’observation indique que l’es¬ 
pace pénio-scrotal cicatrisa par bourgeonnement. Quant à l’autre 
cas, on ne sait ce qu’il en fût advenu, l’opéré étant mort subi¬ 
tement la nuit qui suivit l’intervention. 

Recroquevillement de la peau. — Pour éviter cet inconvénient, 
si nuisible à la réunion per primum, dans les plaies de celte 
région, on peut, soit se servir des agrafes de Michel, à condi¬ 
tion de ne pas les maintenir trop longtemps en place, de 
crainte de sphacèle, soit, comme le conseille Bonneau 111 , pincer 
et attirer légèrement à soi, avant de passer et de serrer le cria 
à suture, les lèvres de la plaie, à l’aide d’une pince à forci- 
pressure : cette éversion en dehors corrige la tendance à l’en¬ 
roulement en dedans provoquée par la rétraction du dartos, 
plus élastique que la peau. 


e. DURÉE DE L’OPÉRATION. 

Autrefois,.quand on opérait sans chloroforme et que l’hémo¬ 
stase préventive n’était réalisée que d’une manière imparfaite, 

lt. Bonneau, Cure radicale de l’hydrocèle vaginale, La Quinzaine théra¬ 
peutique, i5 juin 1908 . 



L’OSCHÉOTOMIE DANS L’ÉLÉPHANTIASIS DU SCROTUM. 255 
on se hâtait de mettre à bas la tumeur et l’on achevait le plus 
vite possible, pour réduire au minimum le shock opératoire. 
Couramment, les chirurgiens pratiquaient l’exe'rèse en vingt ou 
vingt-cinq minutes, le plus souvent, il est vrai, sans anaplaslie. 
Chez un opéré de Mohammed-Ali-Bey pèred), la tumeur lut 
abattue en trois minutes à peine. 

L’opération de Delpech dura un peu moins d’une heure (jus¬ 
qu’à la fin de la section du pédicule); celle de Voillemier à peu 
près le même temps. Les deux interventions d’Abblart, sous 
chloroforme, durèrent, la première trois quarts d’heure (déduc¬ 
tion faite d’une interruption d’une demi-heure, par suite d’une 
alerte chloroformique), la seconde trente et quelques minutes. 
Lemoine compte une moyenne globale de trois heures, mais il 
ne prolonge pas l’administration du chloroforme au delà d’une 
heure et demie, ou du moins ne le donne-t-il, à partir de ce 
moment, qu’à doses faibles et espacées. 

Dans notre cas personnel, le premier que nous opérions, la 
résolution chloroformique fut très longue à obtenir, environ 
trois quarts d’heure; l’intervention elle-même dura deux heures, 
dont près d’une heure pour les sutures, au nombre de 70. 

Il est certain qu’avec l’expérience on doit arriver à abréger 
sensiblement la durée de l’opération et, sauf incidents spé¬ 
ciaux, la réduire à une moyenne d’une heure ou une heure et 
quart, abstraction faite du temps nécessaire à la chloroformi¬ 
sation préopératoire. 

C’est en agissant vite et correctement qu’on peut espérer 
abaisser le taux de la mortalité opératoire, qui, du reste, 
d’après Patrick Manson< -2 ), ne serait plus aujourd’hui que de 
5 p. 100 . 


/. SUITES OPÉRATOIRES. 

Ce qui, jadis, aggravait surtout le pronostic de l’oschéo- 
tomie, c’étaient d’abord les complications redoutables résultant 


( 1 ) A. H. Mohammed-Ali-Bey , foc. cit., ol>s. JI. 

(*) Patrick Masson, Tropical (liseuses , 4* édition, 1908. 

‘ 7 - 



256 GOUZIEN. 

du défaut d’asepsie, puis l’abondance de l’hémorragie et l’ab¬ 
sence de chloroformisation. Fayrer (de l’Inde), publiant, en 
1875, une liste de 193 oschéotomies, dont 1 58 suivies de 
guérison (18 décès p. 100), écrivait que les deux écueils 
de l’opération étaient l 'infection purulente et l'hémorragie. Plu¬ 
sieurs cas de tétanos ont aussi été relevés dans les statistiques 
anciennes. 

Enfin, la mort subite, suivant de près l’intervention, a été 
observée dans quelques cas. 

Actuellement, les suites opératoires ont beaucoup perdu de 
leur caractère de gravité. Les accidents habituels sont, soit une 
tension exagérée des bourses, qui oblige à enlever quelques 
points de suture, soit la formation d’un hématome, soit la 
désunion partielle de la ligne d’affrontement, qui laisse à 
découvert une plaie de dimensions variables : on pourra en 
bâter la cicatrisation par quelques badigeonnages à la teinture 
d’iode, ou par l’application de l’onguent styrax, toujours effi¬ 
cace quoique sonnant vieux, dans ces plaies atones et qui 
demandent à être vivifiées. 

Contre les érections, habituelles pendant les premiers jours 
qui suivent l’opération, on emploiera les anaphrodisiaques 
ordinaires, le camphre de préférence au bromure, à cause de 
l’action dépressive de ce dernier. 

La rétention d’urine s’observe aussi assez fréquemment, comme 
dans toutes les interventions ayant pour siège la région périnéo- 
scrotale; en ce cas, on pratiquera un cathétérisme régulier et 
aseptique; au besoin, on aurait momentanément recours à la 
sonde à demeure. 



RÈGLEMENTS MÉDICAUX AU SUJET DES DENTS. 257 


RÈGLEMENTS MÉDICAUX AU SUJET DES DENTS 

DANS LES TROUPES COLONIALES 
ET NOTIONS SUCCINCTES D’ART DENTAIRE, 

par M. le Dr DOREAU, 

MÉDECIN-MAJOR DE 3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Cette étude a pour objet : 

1° De grouper en quelques pages les règlements actuelle¬ 
ment en vigueur dans les troupes coloniales au sujet des dents ; 

a 0 D’exposer aussi brièvement que possible les notions pra¬ 
tiques d’art dentaire nécessaires à un médecin des troupes. 

RÈGLEMENTS. 

Le service dentaire est assuré à la fois par les médecins régi¬ 
mentaires et par les cliniques dentaires. 

Les médecins régimentaires sont chargés de tout ce qui 
concerne : 

1. Les engagements ; 

2. Les rengagements; 

3. Les réformes; 

U. Les changements de corps; 

5. L’aptitude au service colonial ; 

6. Les visites individuelles des hommes au retour des colonies; 

7. L’hygiène dentaire : 

a) . Dispositions journalières; 

b) . Conférences; 

c) . Visites sanitaires ; 

d) . Punitions. 

8. L’envoi des malades à la clinique dentaire pour nettoyage des 
dents, extractions, obturations, confections de dentiers; 



258 


DOREAU. 


9 . Les fiches dentaires; 

10 . Les propositions pour délivrances de dentiers; 

11 . Les propositions pour réparations de dentiers; 

12 . L’inscription sur le registre d’incorporation des délivrances et 
réparations de dentiers. 

Les cliniques dentaires fonctionnent sous la surveillance 
d’un médecin-major, chef de service d’un régiment, désigné à 
cet effet, qui a à sa charge : 

13 . La prise en compte du matériel de la clinique; 

14 . Les demandes d’instruments et d’ingrédients nécessaires à la 
clinique; 

15 . L’envoi à Paris des modèles en plâtre pour la confection des 
dentiers; 

16 . L’accusé de réception et le compte rendu d’application des 
dentiers. 


1. Engagements. 

Voir la décision ministérielle du 20 avril 1905 (B. 0 ., 
p. 44 7 ): 

te En raison de la fréquence des maladies dentaires dans les 
troupes coloniales, des frais occasionnés par la délivrance des 
dentiers et de l’impossibilité presque complète de donner des 
soins dentaires aux colonies, il importe de refuser le certificat 
d’aptitude physique aux hommes désireux de s’engager et de se 
rengager dans les troupes coloniales, non seulement quand il 
y a «ramollissement, ulcérations et fongosités des gencives» 
(article 102 de l’instruction du 3 i janvier 1902), mais 
toutes les fois que la denture ne permet pas une mastication 
suffisante des aliments.» 

Voir les instructions du Général commandant le corps d’ar¬ 
mée des troupes coloniales au sujet de l’application de la déci¬ 
sion ministérielle n° 20 1/8, du 8 février 1905 : 

«Les conditions qui, rendent la mastication des aliments 
difficile ou impossible sont réalisées soit par la perte ou la 
carie de dix dents partagées entre les deux mâchoires et en 



RÈGLEMENTS MÉDICAUX AU SUJET DES DENTS. 259 
différents endroits, soit par ia perte de moins de dix dents, 
mais suivant une disposition telle que la mastication est rendue 
plus difficile que dans le premier cas, par exemple lorsque 
l’absence à la même mâchoire de plusieurs dents contiguës 
n’en laissera aucune à opposer à l’autre mâchoire. 

ttLes dents de sagesse, qui font parfois normalement dé¬ 
faut, ne sont pas comprises dans ces dix dents. 

«Une dent cariée sera considérée comme défectueuse quand 
elle ne pourra être rendue utilisable d’une manière permanente 
par une réparation du dentiste. » 

2. Rengagements. 

Revoir la décision ministérielle du 20 avril 1905 déjà 
énoncée ci-dessus. Voir les instructions du 8 février 1905 : 

«Les militaires nou astreints au service colonial (appelés et 
engagés de trois ans) ne seront admis à contracter un rengage¬ 
ment que si, après avoir reçu des soins, leur denture est jugée 
suffisante. 

«Les militaires astreints au service colonial seront définitive¬ 
ment maintenus en France lorsque leur denture, malgré les 
soins qu’elle aura reçus, restera en assez mauvais état pour 
rendre difficile ou impossible la mastication des aliments. Ils 
ne seront pas admis à rengager dans les troupes coloniales. « 

Voir la décision ministérielle n° 678 2/8, du 26 février 

1909: 

«Tout militaire ayant fait un séjour colonial devra, dans le 
trimestre qui suivra sa rentrée au corps à l’expiration de ses 
congés de fin de campagne ou de convalescence, être soumis 
à une visite médicale individuelle portant spécialement sur 
l’état de la denture. 

«Les militaires qui seront jugés susceptibles de recevoir un 
appareil de prothèse dentaire devront aussitôt faire l’objet 
d’une proposition à cet effet. 

«Ceux qui ne seraient pas liés au service pour une période 
permettant leur renvoi aux colonies pour un séjour réglemen¬ 
taire devront être invités à demander soit une commission, 



DOREAU. 


soit un rengagement pour ia durée prévue par l’article a 4 , S 3 
du décret du 2 5 août 1905. 

«Les militaires qui ne se trouveront pas dans les conditions 
ci-dessus ne recevront pas de dentiers et ne pourront pas ulté¬ 
rieurement être admis à prolonger leur lien au service, n 

Nota. — Bien que le règlement soit muet à cet égard, cer¬ 
tains médecins-majors chefs de service acceptent l’engage¬ 
ment, le rengagement, le changement de corps et le départ 
colonial des hommes de troupe qui se pourvoient d’un dentier 
à leurs frais. 

Il y a lieu de signaler que, dans certains cas, ces hommes, 
pressés avant tout de cacher l'insuffisance de leur denture, 
font confectionner des dentiers dans des conditions défec¬ 
tueuses. 

Pour gagner du temps, ces appareils sont appliqués sans 
préparation suffisante de la bouche, sur des chicots mal soi¬ 
gnés, sur des gencives bourgeonnantes ou ulcérées. Au bout de 
peu de temps les dentiers ainsi confectionnés sont inutili¬ 
sables. 

Il convient donc au moins d’exiger de ces hommes un appa¬ 
reil de prothèse confectionné dans de bonnes conditions et 
appliqué sur des gencives saines. 

Il semblerait bon également de noter à titre d’indication, 
sur le registre d’incorporation, sur le cahier de visite au mo¬ 
ment du départ colonial, et même sur le livret matricule de 
l’homme (page 36 ), qu’il possède un dentier confectionné à 
ses frais. 

Cette précaution empêcherait certains militaires de solli¬ 
citer un rapatriement anticipé sous prétexte de denture insuf¬ 
fisante. 


3. Réformes. 

Voir décision ministérielle n° 129 1/8, du i 3 août 190 A ; 
décision ministérielle n° 20 1/8, du 8 février 1906 et instruc¬ 
tions du 8 février igo 5 : 

. «Tous les hommes présentant les lésions énumérées à Par- 



RÈGLEMENTS MÉDICAUX AU SUJET DES DENTS. 261 
ticle io2 de l’instruction du 3 i janvier 1902 sur l’aptitude 
physique au service militaire seront présentés à la Commission 
de réforme. 

kC ette règle, rigoureuse pour les appelés et engagés de 
trois ans, pourra, par mesure de bienveillance, être adoucie 
pour les militaires chez lesquels les séjours coloniaux anté¬ 
rieurs pourront être considérés comme ayant été une cause 
d’aggravation de leurs lésions dentaires, et auxquels la déli¬ 
vrance d'un dentier sera possible par application dés règles 
énoncées au cours de cette circulaire. » 

k. Changements de corps. 

Voir circulaire n° 701, du 19 février igo 5 : 

trll appartient au Chef de corps, avant d’accorder son con¬ 
sentement, de réclamer un certificat médical faisant connaître 
si le militaire qui demande à servir sous ses ordres remplit 
les conditions prévues par l’arrêté du 20 avril igo 5 .i) 

5 . Aptitude au service colonial. 

Voir circulaire n° 797/1, du 7 juin 190/1, et décision minis¬ 
térielle n° 20/17 3 / 8 , du 29 octobre 190S : 

«Tous les noms des militaires reconnus, après l’examen mé¬ 
dical prévu par l’article 23 du 3 o décembre 1903, «bons à 
«partir aux colonies n devront être portés avec cette mention 
accompagnée de la signature du médecin, chef de service mé¬ 
dical du corps, sur le cahier de visite de chaque compagnie ou 
batterie et sur le registre de l’infirmerie régimentaire. 

Voir décision ministérielle n° 129 1/8, du i 3 août 190/1; 
décision ministérielle n° 20 1/8, du 8 février igo 5 ; instruc¬ 
tions du 8 février 190 5 : 

«Les militaires astreints au service colonial et dont la den¬ 
ture défectueuse pourra être remise en état par des soins 
appropriés seront maintenus en France pendant tout le temps 
nécessaire. 

«Seront définitivement maintenus en France ceux dont la 



262 


DOREAU. 


denture, malgré les soins qu’elle aura reçus, rendra la masti¬ 
cation difficile ou impossible. 

«Les rengagés ayant perdu leurs dents soit à la suite d’un 
accident de service, soit durant leurs séjours coloniaux, et dont 
la denture serait jugée notoirement insuffisante par le Direc¬ 
teur du Service de santé du corps d’armée des troupes colo¬ 
niales, pourront être proposés pour un dentier. 

«Les hommes pourvus d’un dentier ne seront envoyés aux 
colonies qu’après le délai de quelques mois indispensable à la 
constatation du bon fonctionnement de l’appareil, v 

6. Visite individuelle des hommes de troupe 
au retour des colonies. 

Voir décision ministérielle n° 678 1/8 du 26 février 1909 : 

« Pour apporter le moins d’entraves possible au fonctionne¬ 
ment régulier de la relève coloniale par suite des formalités 
nécessaires à la fabrication et à la vérification des appareils de 
prothèse dentaire, tout Tnilitaire ayant fait un séjour colonial 
devra dès son retour au corps être soumis à une visite médi¬ 
cale portant spécialement sur l’état de sa denture. 

«Les militaires qui seraient jugés susceptibles de recevoir un 
appareil de prothèse dentaire dans les conditions fixées par la 
décision ministérielle du 8 février 1905 devront aussitôt faire 
l’objet d’une proposition à cet effet. 

«Il n’y aura lieu toutefois de prescrire la fabrication des 
dentiers dont la délivrance aura été autorisée que si les inté¬ 
ressés sont encore liés au service pour une période permettant 
leur renvoi aux colonies pour un séjour réglementaire. 

«Ceux qui ne seraient pas liés au service dans ces condi¬ 
tions devront être invités à demander soit une commission, soit 
un rengagement. 

«D’autre part, les médecins militaires devront procéder 
dans le quatrième mois qui suivra la date de la pose d’un 
appareil dentaire à la visite des hommes qui auront été pourvus 
de cet appareil. 

«Le résultat de cette visite devra être constaté par un certi- 




RÈGLEMENTS MÉDICAUX AU SUJET DES DENTS. 263 


Beat indiquant si le militaire doit être considéré comme dès 
maintenant disponible pour le service colonial ou pendant quel 
délai supplémentaire il serait nécessaire de le laisser en obser¬ 
vation. 

» Une nouvelle visite devra être effectuée à l’expiration de ce 
délai pour déterminer définitivement la situation de l’intéressé 
au point de vue de son aptitude au service. » 

Nota. — Pour toutes les visites dentaires, en particulier au 
point de vue de l’aptitude au service colonial, le médecin doit 
exiger la présence du sous-officier de semaine pour vérifier 
l’identité des hommes au fur et à mesure qu’ils sont appelés. 

Il arrive en effet que des hommes qui présentent une den¬ 
ture insuffisante envoient à leur place à la visite des cama¬ 
rades ayant une excellente denture. 

7 . Hygiène dentaire. 
a. Dispositions journalières. 

Voir instructions du 8 février 190 5 : 

«Les officiers et gradés doivent veiller à ce que les hommes 
observent strictement les prescriptions du règlement sur le 
service intérieur relatives aux soins de propreté. 

«Non seulement chaque jour au lever les hommes doivent 
(art. 3 ^ 3 ) se rincer la bouche, mais il est nécessaire qu’ils se 
brossent tes dents avec \a brosse dont ils sont pourvus. 

«Le savon est le meilleur dentifrice dont ils peuvent faire 
usage. 

«Les caporaux et brigadiers (art. i 3 o) doivent y veiller 
d’une façon particulière.'» 


b. Conférences. 

Voir instructions du 8 février igo 5 : 

«Des conférences seront faites aux sous-officiers cl soldats 
par les médecins du corps. » 



264 DOREAU. 

Ils pourront développer les considérations suivantes : 

i° Influence d’une mauvaise denture sur l’état général. 

La mastication insuffisante des aliments est souvent cause 
de dyspepsie et par conséquent a son retentissement sur l’état 
général. — 

Aux colonies, les dyspeptiques sont plus que les autres 
voués à l’anémie et sont dans de moins bonnes conditions 
pour résister aux endémies ou lutter contre elles ; 

2° La carie dentaire est une cause de souffrances très vives. 

Les douleurs dont s’accompagne la pulpite sont si violentes 
qu’on les désigne couramment sous le nom de « rages de 
dentsD. Les névralgies du 8 e degré, les périostites alvéolo-den- 
taires, les abcès, fluxions sont autant d’affections très pénibles 
qu’on peut éviter; 

3 ° Le défaut d’hygiène de la bouche et des dents donne 
lieu à l’éclosion de nouvelles caries et à l’inflammation des 
gencives. 

Les caries déjà existantes, surtout quand elles siègent au 
niveau des interstices dentaires, sont presque toujours le point 
de départ d’une carie sur la dent proximale. 

Les caries multiples modifient le milieu buccal et occa¬ 
sionnent ainsi indirectement l’éclosion de nouvelles caries à 
distance. 

Les arêtes vives des dents cariées et des chicots, les dépôts 
de tartre qui s’accumulent autour de ces dents, le pus qui s’en 
écoule sont autant de causes qui, isolées ou réunies, provoquent 
l’inflammation des gencives; celles-ci deviennent congestion¬ 
nées, parfois bourgeonnantes ou ulcérées, et saignent au plus 
léger contact; 

U° Les considérations esthétiques ne sont pas à négliger et 
une belle denture a toujours contribué à donner bon aspect 
à celui qui la possède ; 

5 ° La chute des dents s’accompagne de troubles de la 
phonation; 

6 ° De plus chacun, et tout militaire en particulier à cause 



RÈGLEMENTS MÉDICAUX AU SUJET DES DENTS. 265 
de la vie en commun, a le devoir de ne pas incommoder 
autrui. 

Or, rien ne donne une haleine fétide et repoussante comme 
de nombreuses caries. 

C’est pour sauvegarder le droit de chacun à ne pas être in¬ 
commodé que l’autorilé militaire oblige tous les soldats qui 
sont dans ce cas à se soumettre aux soins qui leur sont néces¬ 
saires; 

7° Les causes de la carie sont, d’une part, une anomalie 
de développement consistant en l’absence de calcification des 
prismes de l’émail en certains points, d’autre part l’attaque de 
ces points par un acide. 

La salive, dont la réaction normale est alcaline, suffit le 
plus souvent à neutraliser les acides introduits de l’exté¬ 
rieur. 

Les acides qui produisent l’attaque de la dent sont ceux qui 
prennent naissance d’une façon continue dans la bouche par 
la fermentation des débris d’aliments qui restent accolés aux 
dents ; 

8 ° La prophylaxie de la carie consiste à empêcher ces fer¬ 
mentations, chose facile si, après chaque repas, on a le soin 
de débarrasser la bouche et les interstices dentaires de tout 
détritus alimentaire. 

Le brossage méthodique pratiqué matin et soir assure la 
propreté des dents. 

Chaque homme est muni à cet effet d’une brosse à dents. 

Les dentifrices (pâtes, poudres, élixirs) doivent toujours 
avoir une réaction alcaline. 

Le savon est à ce titre un excellent dentifrice à la portée de 
tous les soldats; 

9° Enfin le meilleur moyen d’éviter de nouvelles caries et 
les accidents sérieux dont il a été parlé ci-dessus est de faire 
mettre sa bouche en état par le dentiste, et, dans la suite, de 
faire soigner toute carie à son début. 

Une dent dont on souffre est déjà une dent difficile et longue 
à soigner, quelquefois impossible à conserver. 



DOREAU. 


Une dent cariée dont on ne souffre pas encore peut être 
obturée définitivement en une seule séance. 

Chacun se rend compte des caries au début par la sensation 
désagréable que produit une boisson chaude ou glacée, un ali¬ 
ment acide ou un cure-dents. 

c. Visites sanitaires. 

Voir instructions du 8 février 190 5 : 

«À chaque visite sanitaire les médecins ne négligeront pas 
d’examiner la bouche des hommes. 

tflls reconnaîtront au tartre formant dépôt sur la couronne 
des dents ceux dont les soins de toilette sont insuffisants. 


d. Punitions. 

Voir instructions du 8 février 1905 : 

«Tout soldat réfractaire aux conseils qui lui seront donnés 
sera puni comme il l’est quand il a les mains sales ou des 
taches sur ses vêtements, n 


8. Envoi des hommes à la clinique dentaire. 

Voir instructions du 8 février 1905 : 

«Les hommes que la visite sanitaire aura fait reconnaître 
comme ayant besoin de soins dentaires seront envoyés à la 
clinique dentaire pour le nettoyage des dents, les extractions, 
les obturations on la confection de dentiers, et à l’hôpital pour 
les propositions de réforme. » 

Voir la circulaire n° 81 3 du 23 juin 1906 : 

«Dans chaque corps le médecin chef de service portera ses 
malades sur un cahier de visite spécial du modèle réglemen¬ 
taire. 

«Ce registre accompagnera les malades à la clinique. 

«Le médecin traitant y inscrira les observations utiles à 



RÈGLEMENTS MÉDICAUX AU SUJET DES DENTS. 267 

porter à la connaissance du médecin-major et des comman¬ 
dants d’unités : soins donnés, jour et heure auxquels le malade 
devra revenir, etc. 

«Les renseignements consignés sur ce registre seront utilisés 
en fin d’année pour la rédaction du chapitre spécial qui sera 
consacré dans le rapport annuel d’ensemble au fonctionnement 
du service dentaire. » 

Nota. — Les militaires détachés dans les forts peuvent être 
conservés à la portion centrale pendant le temps nécessaire à 
leur traitement. 

11 y a lieu de veiller à ce qu’ils reviennent régulièrement 
aux dates fixées et de noter sur le cahier de visite le jour où ils 
ont terminé leur traitement pour qu’ils soient dirigés sur leur 
détachement. 


9 . Fiches dentaires. 

Voir décision ministérielle n° 48 i/8 du 4 avril 1908 : 

« 1 0 Les médecins-majors des régiments sont chargés du soin 
d’établir et de conserver les fiches dentaires conformément aux 
prescriptions de la circulaire du 10 octobre 1907; 

«a 0 Le verso des fiches sera réservé aux médecins chargés 
dans chaque garnison de la clinique dentaire. 

«Lorsque l’état d’un homme nécessitera leurs soins, ils inscri¬ 
ront sur le verso de la fiche les observations prévues au para¬ 
graphe 3 de la circulaire susvisée; ils y mentionneront notam¬ 
ment le nombre et la nature des opérations pratiquées; 

« 3 ° La dépense résultant de la constitution des fiches den¬ 
taires et du carton les contenant sera imputée à la masse 
générale du corps ; • 

« 4 ° Lorsqu’un homme sera l’objet d’une mutation ou d’une 
désignation coloniale, sa fiche sera remise par les soins du 
médecin-major au Conseil d’administration du régiment, qui 
l’adressera au nouveau corps en la joignant au livret matri- 
culaire et aux autres pièces d’archives de l’homme. i> 



DOREAU. 


Voir circulaire ministérielle du 10 octobre 1907 (B. 0 ., 
part, r., p. i 6 o 5 ) : 

«Dans les corps de troupe, au moment de l’incorporation, 
les médecins chargés de la visite procéderont à l’examen de la 
bouche et des dents de chaque soldat et mentionneront le ré¬ 
sultat de leurs observations au recto d’une fiche individuelle 
dite fiche dentaire établie conformément au modèle ci-annexé. 

«Des examené ultérieurs seront pratiqués régulièrement tous 
les trois mois et les résultats consignés dans les colonnes spé¬ 
ciales de la fiche précitée. 

«Afin d’apporter le moins de gêne possible dans l’exécution 
du service, il conviendra, pour procéder à ces visites, de pro¬ 
fiter des moments où les hommes sont déjà mis à la disposition 
des médecins (visites sanitaires, pesées périodiques, etc.). 

«Le verso de la fiche dentaire sera réservé aux observations 
des médecins stomatologistes. 

«Au moyen d’une cote allant de 0 à 20, ils pourront noter 
l’abondance du tartre, la présence d’érosions, l’état des gen¬ 
cives. 

«Sur un schéma représentant les dents des deux mâchoires, 
ils figureront au moyen de crayons de couleur et de signes 
conventionnels les altérations observées. 

«Toutes lés lésions observées au cours des visites posté¬ 
rieures à l’incorporation seront suivies de la date à laquelle les 
constatations auront été faites, pour permettre de les distinguer 
de celles reconnues à j’arrivée au corps et faciliter l’interpré¬ 
tation du schéma. 

«On pourra ainsi représenter par un point bleu la carie 
simple, par un point rouge la carie pénétrante. 

«De même une croix bleue indiquera une dent découronnée 
ou impossible à soigner, une croix rouge une dent absente. 

«Enfin on mentionnera la nature de l’appareil de prothèse 
employé ou à employer, ainsi que les autres observations qui 
paraîtraient judicieuses. 



RÈGLEMENTS MÉDICAUX AU SUJET DES DENTS. 269 


MODÈLE DE FICHE DENTAIRE. 
Recto. 


' RÉGIMENT D’ ' COMPAGNIE. 


Nom et prénoms : 
Lieu de naissance : 
Recrutement : 
Constitution : 


Numéro matricule : 

Profession : 

Incorporé en 

Bouche (bien ou mal soignée). 



À L’IN- 

PREMIÈRE ANNÉE. 

DEUXIÈME ANNÉE. 

État de la bouche (T. B., 

B-, A.B., M.). 

.. , ( absentes ou dé- 

Nombre \ couronnées.. 

de dents) 

( canees. 

Observations. 

:z. 

f 

i 

i 

! 

f 

i 

j 

| 













État de la bouche. 

Cote I Tartre, 
de | Érosions, 
o à ao.( Gencives. 

Indication de l’appareil de prothèse employé ou à employer. 


SCHÉMA DENTAIRE. 


ann. d'byo. colon. — Avril-mai-juin 191 


XUI— 18 






270 


DOREAU. 


10 . Propositions pour délivrances de dentiers 
aux Irais de l’État. 

a. Conditions A remplir pour être proposadle 
POUR LA DÉLIVRANCE d’un DENTIER AUX FRAIS DE l’ÉtAT. 

Revoir décision ministérielle n° 129 1/8 du i 3 août igoi; 
décision ministérielle n° 20 1/8 du 8 février 190 5 ; décision 
ministérielle n° 678 2/8 du 26 février 1909 : 

a. Etre rengagé ; 

(3. Avoir perdu les dents soit à la suite d’un accident de 
service, soit pendant le séjour aux colonies; 

y. Avoir une denture en assez mauvais état pour rendre la 
mastication des aliments difficile ou impossible. 

Nota. — Il paraît indiqué de proposer pour la délivrance 
d’un dentier tous les hommes dont la denture pourrait susciter 
des hésitations au sujet de l’aptitude au service colonial. 

Si le dentier leur est refusé par le Ministre, la denture 
pourra être considérée comme suffisante. 

b. Demande de dentiers aux frais de l’État. 

Le dossier d’une demandé de dentier comprend : 

Une demande de l’intéressé au Ministre de la guerre ; 

Un état signalétique et des services ; 

Un rapport du médecin-major chef de service du corps; 

Un schéma dentaire. 

Voir circulaire n° i 63 i du 2 3 décembre 1907 : 

trCe dossier doit être adressé directement par le chef de 
corps au Directeur du Service de santé du corps d’armée des 
troupes coloniales. Il est ensuite transmis au Général comman¬ 
dant le corps d’armée pour être soumis au Ministre, v 

a. Demande de l’intéressé au Ministre de la guerre. 

Elle peut être libellée comme suit : 



RÈGLEMENTS MÉDICAUX AU SUJET DES DENTS. 271 

«■J’ai l’honneur de vous adresser la présente demande à 
l’effet d’obtenir la délivrance d’un dentier aux frais de l'Etat.» 

De plus, voir décision ministérielle n° 32 2 1 1/8 du 3 i mars 
1908 : 

«Tout militaire sollicitant un appareil de prothèse dentaire 
sera tenu de signer la déclaration suivante, obligatoirement 
inscrite sur sa demande : 

tf Je déclare sous ma responsabilité n’avoir jamais sollicité 
«ni obtenu de dentier»; ou : 

«Que le dentier que j’avais demandé le. . . m’a été re- 
«fusé» ; ou : 

«Que la délivrance du dentier que j’avais demandé le. . . a 
« été ajournée. » 

«Cette déclaration sera certifiée exacte par le major, qui aura 
les moyens d’en contrôler la sincérité par les indications du 
livret matricule de l’intéressé (page 36 ).» 

/ 3 . L’état signalétique et des services de l’intéressé est établi 
par le corps. 

y . Le rapport du médecin-major chef de service adressé au 
Directeur du Service de santé des troupes coloniales peut être 
libellé comme suit (voir instructions du 8 février igo 5 ) : 

«J’ai l’honneur de vous proposer pour la délivrance d’un den¬ 
tier aux frais de l’État le nommé (nom, prénoms, n° matricule, 
grade, du régiment d’infanterie ou d’artillerie coloniale). 

«II présente à la mâchoire supérieure X dents absentes, et 
X à la mâchoire inférieure, soit un total de X dents absentes, 
les dents de sagesse non comprises. 

«Il existe en outre X dents cariées qui peuvent être rendues 
utilisables par l’obturation. 

«Il ne reste plus que X groupes opposables, dont X du côté 
des molaires. 

«L’état des gencives est (en voie de guérison . . .). 

«La mastication des aliments est (difficile ou impossible ); 
son insuffisance occasionne des troubles digestifs. 

«Le soldat X. . . a fait uu séjour de X mois pendant lequel 
il semble que ses caries dentaires se soient aggravées.» 



272 


DOREAU. 


S. Le schéma dentaire joint par le médecin-major chef de 
service doit être conforme au modèle prescrit par la circu¬ 
laire n° 835 du i 5 novembre 1906. 

SCHÉMA CONCERNANT. . . 

Empreinte des dénis; 
lîtat des gencives ; 

Facilités de la mastication; 

Dents absentes; 

Dents cariées pouvant être conservées par l'obturation ; 

Troubles digestifs. 

c. Confection de dentiers a titre onéreux. 

Voir circulaire n° 248 du 18 février 1909 : 

«Le D r Siffre accepte de confectionner des dentiers au prix 
de 4 francs la dent pour les militaires des troupes coloniales, 
mais à la condition expresse que le prix de l’appareil lui sera 
adressé en même temps que les modèles en plâtre. 


11. Propositions pour réparations de dentiers 
aux frais de l’État. 

Voir circulaire n° 434 du 18 juillet 1907 : 

«Devront seules être transmises les demandes de répara¬ 
tions de dentiers concédés à titre gratuit par l’État. 

«Elles seront adressées au Directeur du Service de santé du 
corps d’armée des troupes coloniales par l’intermédiaire des 
chefs de corps- 

«Elles devront être accompagnées d’un rapport du médecin 
chef de service indiquant, après enquête, si la détérioration 
doit êlre attribuée à la mauvaise volonté ou à la négligence de 
l’homme, ou bien si elle est la conséquence soit de l’usure 
normale, soit d’un accident dont le propriétaire de l’appareil 
ne saurait être rendu responsable. 



RÈGLEMENTS MEDICAUX AU SUJET DES DENTS. 273 


12. Inscription sur le registre d’incorporation 
des délivrances et réparations de dentiers. 

Voir circulaire n° 296 du i 3 mai 1907 : 

«Il y a lieu de comprendre les dentiers parmi les objets 
dont la délivrance doit être mentionnée dans la colonne «Obser¬ 
vations « du registre d’incorporation, n 

Voir circulaire n° 434 du 18 juillet 1907 : 

«Il y aura lieu de mentionner sur le registre d’incorporation 
les réparations de dentiers lorsque celles-ci auront été faites 
aux frais de l’État.n 

Voir décision ministérielle n° 3221 1/8 du 3 i mars 1908: 

«Toute délivrance de dentier sera immédiatement inscrite 
sur le livret matricule de l’homme, page 36 , à la suite de la 
nomenclature des outils portatifs, avec l’indication du numéro 
et de la date de la décision qui l’aura autorisée. 

«En outre, mais seulement en cas de mutation de l’homme 
proposé pour un appareil de prothèse dentaire, on indiquera au 
crayon sur le livret matricule et en même place les renseigne¬ 
ments relatifs à la demande en cours. 

CLINIQUES DENTAIRES. 

La clinique dentaire d’une garnison est rattachée à l’infir¬ 
merie régimentaire d’un corps. 

Voir la circulaire n° 8 i 3 du 23 juin 1906 : 

«Elle est placée sous la direction et la surveillance du corps 
auquel appartient l’infirmerie et du médecin chef de service 
du. corps. 

«Les dispositions de l’article 97 du Règlement sur le Service 
de santé lui sont applicables, v 

13. Prise en charge du matériel des cliniques dentaires. 

Voir circulaire n° 81 3 , du 2 3 juin 1906 : 

«Le matériel des cliniques dentaires sera géré par le Conseil 
d’administration du corps. 



274 


DOREAU. 


«Le médecin-major chef de service en sera détenteur res¬ 
ponsable selon les dispositions de l’article 73 du règlement 
provisoire du 6 décembre 1903.1) 

14. Demandes d’instruments et d’ingrédients 
pour la clinique dentaire. 

Voir circulaire n° 271 du 8 mai 1907 : 

«Les cliniques dentaires sont approvisionnées grâce à trois 
sortes de demandes : 

«i° Comprendre sur les demandes trimestrielles de l’infir¬ 
merie les matières et objets à l’exclusion de tous autres énu¬ 
mérés dans l’instruction du 1 3 août 1899 ( vol. 83 ^.278 et suiv.) 
et dans la circulaire 43 1/8 du 20 mars 1907 (avant-dernière 
colonne : tf quantités pouvant être accordées pour trois mois pour 
ttun effectif de 1,000 hommes))); 

«2° Établir des demandes séparées sur modèle n° 18 pour 
les matières et objets spéciaux aux cliniques dentaires et com¬ 
pris sur la circulaire n° 43 1/8 du 20 mars 1907 (dernière 
colonne : « quantités pouvant être accordées pour trois mois par 
«clinique dentaire»), 

«Ces dernières demandes doivent être, comme celles des in¬ 
firmeries, distinctes pour les médicaments, pour le matériel et 
pour les objets de pansement. 

«Elles seront transmises tous les six mois, au 1" avril et au 
1 or octobre ; 

« 3 ° En ce qui concerne les médicaments et le matériel né¬ 
cessaires aux cliniques dentaires qui ne sont pas compris dans 
les deux nomenclatures ci-dessus, voir la nomenclature du 
11 mai 1908 annexée à la décision ministérielle n" 2471 
4 / 8 , du 27 avril 1908. 

«Il est bon d’adresser cette dernière demande le i er no¬ 
vembre au Directeur du Service de santé du corps d’armée des 
troupes coloniales, sur état conforme au modèle suivant : 



RÈGLEMENTS MÉDICAUX AU SUJET DES DENTS. 275 


CORPS D’ARMÉE 
TROUPES COLONIALES. 


• RÉGIMENT D’INFANTERIE COLONIALE. 


Demande des instruments, médicaments et ingré¬ 
dients nécessaires à la clinique dentaire de garnison, 
et à acheter au commerce dans les conditions indi¬ 
quées par la Circulaire ministérielle n° ultqt du 
37 avril 1 go8. 


DÉSIGNATION 



OBSERVATIONS. 


1908. 


Quantités à demander {voir instructions du i 3 août 1899; 
circulaire n° 281 du 26 mars 1907) : 

«Les médecins des troupes sont tenus de ne porter sur leurs 
demandes que des quantités fixes déterminées par le tableau 
indicatif (quantités pouvant être accordées pour trois mois) 
entre lesquelles ils choisiront celles qui répondront le mieux 
aux besoins à prévenir. 

«Dans les cas exceptionnels où la quantité maxima serait 
insuffisante, elle devra être augmentée d’une des quantités 
fixées et l’on expliquera le motif exact de cet excédent dans la 
colonne « Observations v. 

«Il faut au moment de chaque demande se rendre un 
compte exact des restants. « 

Voir circulaire n° 920 du 6 décembre 1907 : 

«Sur les demandes indiquer toujours pour chaque article les 



276 


DOREAU. 


numéros sommaires et détaillés de la nomenclature générale 
du Service de santé.» 

Voir circulaire n° Si 4 du A novembre 1907 : 

«Le médecin-major chef de service doit accuser réception 
du matériel et des médicaments. » 

Nota. — Les médicaments sont reçus en général deux mois 
après la demande. Les demandes d’urgence sont autorisées. 


15. Envoi à Paris des modèles en plâtre 
pour la confection et la réparation des dentiers. 

Voir circulaire n° 4 aA du 12 juillet 1907; circulaire n° 434 
du 18 juillet 1907 : 

«Les modèles de dentiers à confectionner ou à réparer 
doivent être adressés au Directeur du Service de santé des 
troupes coloniales, Hôtel des Invalides, à Paris, qui les remet 
au D r Siffre. 

tr Chaque appareil est emballé dans une boite en bois suffi¬ 
samment solide pour ne pas s’effondrer pendant le voyage. 

«Afin d’éviter les confusions, on devra indiquer sur l’éti¬ 
quette _de chaque boîte le nom du militaire à qui est destiné le 
dentier. Exemple : 

tr Envoi du. . . régiment d’infanterie coloniale. 

«Modèle d’un dentier destiné au soldat. . . » 

Au moment de l’expédition d’un modèle en plâtre, le mé¬ 
decin-major chef de service adresse au Directeur du Service de 
santé : 

Une lettre d’envoi ; 

Un état de renseignements prescrit par la circulaire n° i 46 
du i 5 mars 1907. 

a. La lettre d’envoi peut être libellée comme suit : 

«J’ai l’honneur de vous rendre compte que je vous expédie 
un modèle en plâtre pour (confection ou réparation) de den¬ 
tier.» 



RÈGLEMENTS MÉDICAUX AU SUJET DES DENTS. 277 
Ce modèle concerne le [grade, nom, n° matricule, du ré¬ 
giment). . . 

La demande a été faite le. .. 
accordée le. . . 

L’articulation a été prise le. . . 

Couleur des dents n° 

jS. L’état de renseignements prescrit par la circulaire n° 1 46 
du i 3 mars 1907 est le suivant: 



Les envois de modèles en plâtre se font à titre onéreux 
(voir décision ministérielle n° 7297 4/8 du 10 novembre 
19 ° 9 ) : 

«Les corps charge's d’expédier les moulages au Directeur du 
Service de santé avanceront les frais d’envoi sur leur caisse. r> 

Nota. — 11 est bon de faire émarger le vaguemestre au mo¬ 
ment où on lui confie un dentier à expédier à la poste. 

16. Accusé de réception et compte rendu 
sur l’application des dentiers. 

Voir circulaire n° 874 du 20 novembre 1907; circulaire 
n° 954 du 3 i juillet 1908 : 

«Aussitôt la réception d’un dentier, les médecins-majors 



278 DOREAÜ. 

chefs de service des régiments auxquels sont rattachées les cli¬ 
niques dentaires doivent adresser au Directeur du Service de 
santé du corps d’armée des troupes coloniales un compte rendu 
relatant l’application et les défectuosités s’il y a lieu. 

«Ce compte rendu est destiné au D r Siffre .n 

De plus, noter sur la fiche dentaire de l’intéressé le nombre 
de dents du dentier qui lui est remis et adresser directement 
cette fiche au médecin-major chef de service du régiment au¬ 
quel il appartient. 

II est bon de faire émarger les intéressés au moment où leur 
est faite la remise de leurs dentiers. Un registre portant les 
mentions suivantes pourra servir à cet usage : 



PRÉNOMS. 


| 

1 

U 

3 1 

I 

i 

J 

g 

il 

s 

g 

s ® 

H J 

3 | 

a S 

11 

1! 

“ tî 
















NOTIONS PRATIQUES SUCCINCTES DE L’ART DENTAIRE. 


DIAGNOSTIC DES DIFFÉRENTS DEGRÉS DE CARIE DENTAIBE. 

La carie dentaire est une affection caractérisée par le ramol¬ 
lissement et la destruction progressive des tissus durs de la 
dent. 

Elle parcourt dans sa marche quatre étapes qui servent de 
base à une division naturelle tant au point de vue anatomique 
qu’aux points de vue symptomatologique et thérapeutique. 




RÈGLEMENTS MÉDICAUX AU SUJET DES DENTS. 279 

La carié est dite simple ou non pénétrante dans les deux pre¬ 
miers degrés : 

i' r degré : carie de l’émail seul. 

2 e degré : carie de l’émail et de l’ivoire. 

La carie est dite pénétrante dans les deux derniers degrés, 
car elle a atteint la chambre pulpaire. 

Le 3 ° degré est caractérisé par des altérations de la pulpe. 

Le 4 ° degré, par la destruction de la pulpe. 

Le diagnostic des différents degrés de la carie repose à la 
fois sur des signes objectifs et des signes subjectifs. 

1 er DEGRÉ. 

Signes objectifs. — Une simple tache : blanc crayeux indi¬ 
quant une marche rapide; ou brune, même noire, indiquant 
une marche lente. 

Signes subjectifs. — Nuis. 


2° DEGRÉ. 

Signes objectifs. — Existence d’une cavité dans l’épaisseur de 
l’ivoire. Après nettoyage, on se rend compte que cette cavité 
ne communique pas avec la chambre pulpaire. 

Signes subjectifs. — Douleur provoquée par les températures 
extrêmes (froid, chaud), par les acides, par les corps durs 
(cure-dents). 

La douleur n’est jamais spontanée; elle est toujours de 
courte durée, elle cesse avec l’action qui la provoque. 

Le grattage de la dentine est quelquefois douloureux, mais 
celte douleur ne ressemble jamais à celle que produit le con¬ 
tact d’un instrument sur la pulpe dénudée. 

3 e DEGRÉ. 

Signes objectifs. — La cavité est profonde; un orifice de péné¬ 
tration la fait communiquer avec la chambre pulpaire; la 
pulpe est à nu et s’aperçoit ou peut être atteinte avec un stylet 
par cet orifice. 



DOREAU. 


Signes subjectifs. — Les signes subjectifs varient suivant l’état 
de la pulpe. 

a. Pulpe rose, à peine altérée : douleur provoquée par la 
chaleur^ le froid; douleur provoquée par la succion; douleur 
extrêmement vive au contact du stylet, se traduisant par une 
mimique caractéristique du sujet; hémorragie de la pulpe au 
moindre contact. Douleurs spontanées si vives qu’elles méritent 
le nom de wrage de dents», mais localisées à la dent. 

/ 3 . Pulpe grise, enllammée ou atteinte de cirrhose hypertro¬ 
phique , cirrhose atrophique ; dégénérescence dentinaire. 

Aux signes objectifs s’ajoutent : coloration anormale de la 
dent; odeur caractéristique de la cavité. 

Les signes subjectifs subissent des modifications : 

Les douleurs provoquées par les températures extrêmes dis¬ 
paraissent, celle au froid d’abord, celle au chaud ensuite. 

Le stylet doit parfois être porté jusqu’au fond des canaux 
pour trouver les vestiges de la pulpe et réveiller la douleur 
caractéristique de sa présence. 

Les douleurs spontanées affectent la forme de névralgies 
qui s’irradient (toujours du même côté que la dent malade) 
aux nerfs sus-orbitaire, sous-orbitaire ou dentaire inférieur. 

A' DEGRÉ. 

Signes objectifs. — Cavité profonde; orifice de pénétration 
dans la chambre pulpaire; coloration anormale de la dent; 
odeur infecte de la cavité. 

Signes subjectifs. — Absence de toute douleur, même lorsque 
le stylet est porté jusqu’à l’apex dans les canaux radiculaires. 

Le A” degré se complique souvent d’arthrite dentaire. 

Arthrite alvéolo-dentaire. 

Elle peut être aiguë ou chronique. 

Signes objectifs. — Saillie de la dent hors de son alvéole; 
mobilité anormale de la dent; rougeur et tuméfaction de la 
gencive au niveau des racines. 



RÈGLEMENTS MÉDICAUX AU SUJET DES DENTS. 281 
Signes subjectijs. — Douleur provoquée par la pression sur la 
dent. Douleur spontanée, continue, gravalive, essentiellement 
locale, jamais névralgique, augmentant le soir, aggravée par 
les boissons chaudes, diminuée par les boissons froides. 

Il peut y avoir fluxion, abcès, pyorrhée alvéolaire, fistule. 


TRAITEMENT DE LA CARIE DENTAIRE. 

Le position du patient et de l’ope'rateur a une grosse impor¬ 
tance. 

Pour les opérations sur les dents de la mâchoire inférieure, 
le patient doit être assis très bas, le corps porté en avant, le 
menton appuyé' sur la poitrine. L’opérateur se place à droite ou 
un peu en avant, exceptionnellement à gauche, suivant qu’il 
opère sur le côté droit ou sur le côté gauche. 

Pour les opérations sur les dents de la mâchoire supérieure, 
le siège sur lequel est assis le patient doit être élevé, le corps 
et la tête renversés en arrière. L’opérateur se place toujours à 
droite. 


NETTOYAGE DES DENTS. 

Cette opération a pour but l’ablation du tartre. 

Elle constitue la partie la plus importante du traitement des 
diverses gingivites. 

Elle comprend trois temps : 

a. GRATTAGE. 

Faire pénétrer le grattoir entre le dépôt de tartre et la gen¬ 
cive, et détacher le tartre par blocs en imprimant à l’instru¬ 
ment des mouvements de bascule. 

( 3 . POLISSAGE. 

Frotter les dents en tous sens et sur toutes les faces avec des 
tiges de jonc ou de bois et un mélange à parties égales de ponce 
à la soie et de blanc. d’Espagne. 



282 


DOREAU. 


y. BROSSAGE. 

Terminer l’opération en brossant les dents avec des brosses 
montées sur le tour, enduites de glycérine et chargées de 
poudre à polir. 

Avant et pendant le nettoyage, faire rincer la bouche avec 
une solution antiseptique. 

Après le nettoyage, badigeonner les gencives avec un mé¬ 
lange à parties égales de teintures d’iode et d’aconit. 

EXTRACTION DES DENTS. 

L’extraction est indiquée toutes les fois que la dent a cessé 
d’être utile comme organe de la mastication et qu’on ne peut 
lui rendre cette utilité par l’obturation, l’application d’un pivot 
ou d’une couronne en or. 

L’opération de l’extraction comprend trois temps : 

i° Placement de l’instrument. — Les mors du davier sont 
construits de façon à éviter la couronne des dents. Ils doivent 
embrasser aussi profondément et aussi intimement que possible 
les racines de la dent à extraire; 

2° Luxation de la dent. —- Elle a pour objet de rompre les 
adhérences de la racine avec l’alvéole; 

3 ° Traction. 

RÈGLES PARTICULIÈRES POUR L’EXTRACTION DE CHAQUE DENT. 

i° Incisives et canines supérieures, racine unique et co¬ 
nique : choisir un davier droit, à mors larges et égaux; luxer 
par un mouvement de rotation ; 

2° Prémolaires supérieures, racine unique, aplatie : le da¬ 
vier des incisives supérieures peut être utilisé; luxer par un 
mouvement de dedans en dehors, angulairemenl à l’arcade; 

3 ° Molaires supérieures : elles présentent trois racines, une 
palatine et deux externes. Il existe un davier spécial pour 
les grosses molaires supérieures gauches et un autre pour les 



RÈGLEMENTS MÉDICAUX AU SUJET DES DENTS. 283 
droites. Ils sont faciles à distinguer par leurs mors. Le mors 
interne qui doit embrasser la racine palatine ne présente qu’une 
seule rainure; le mors externe qui doit embrasser deux racines 
pre'sente deux rainures et une extrémité pointue qui se loge 
entre les deux racines. Luxer par un premier mouvement en 
dedans pour détacher les deux racines externes, puis par 
un mouvement en dehors pour détacher la racine interne; ré¬ 
péter ces mouvements; 

4 ° Dents de sagesse supérieures, trois racines soudées : se 
servir du davier en forme de baïonnette ; 

5 ° Incisives et canines inférieures, racine unique et conique : 
choisir le davier à mors courbés relativement à la poignée; 
luxer par de légers mouvements de rotation; 

6° Prémolaires inférieures, racine unique : comme pour les 
précédentes ; 

7" Molaires inférieures : elles présentent deux racines, l’une 
antérieure ou médiane, l’autre postérieure ou distane; le davier 
qui sert à leur extraction porte le nom de «bec de faucon»; le 
mors jugal et le mors lingual présentent deux rainures pour 
embrasser les deux racines; luxer par un mouvement en de¬ 
dans; tirer en haut et en dehors; 

8° Dents de sagesse inférieures, deux racines : se servir d’un 
davier spécial, dont les mors forment un angle obtus avec les 
branches pour faciliter l’introduction de l’instrument; dans 
le cas de constriction des mâchoires employer la langue de 
carpe ; 

9° Racines supérieures : employer le davier en forme de 
baïonnette ou le davier droit à racines; 

io° Racines inférieures : employer le davier à bec de perro¬ 
quet. 

Lorsque les racines ne peuvent être saisies avec les daviers, 
on les extrait avec les élévateurs. 

Ceux-ci sont introduits profondément entre l’alvéole et 
la racine; la luxation est obtenue par de légers mouvements 
de rotation et l’extraction par un mouvement de bascule du 
manche de l’élévateur. 



284 


DOREAU. 


OBTURATIONS. 

L’obturation a pour but à la fois d’arrêter le développement 
de la carie et de réparer la perte de substance. 

Elle peut se faire en une seule séance pour les deux premiers 
degrés. . 

Elle comprend deux opérations : 

La préparation de la cavité, l’obturation proprement dite. 


Préparation de la cavité. 

Enlever tout l’ivoire ramolli avec un excavateur en forme de 
cuiller. 

Réséquer les bords surplombants et les parties d’émail 
faibles qui risqueraient de se briser pendant l’obturation ou 
peu après. 

Donner à la cavité la forme d’un tronc de cône ou de pyra¬ 
mide à sommet dirigé vers l’extérieur pour assurer la rétention 
de la matière obturatrice. 

Lorsqu’il est impossible de donner cette forme à la cavilé 
sans ouvrir la chambre pulpaire, rendre la cavité rétentive en 
creusant dans ses parois des sillons ou des points de rétention. 

OBTURATION PROVISOIRE. 

Dans les caries du 2 e degré voisines de la pulpe, obturer 
provisoirement la dent avec une pâte d’oxyde de zinc et d’es¬ 
sence de girofle recouverte elle-même avec de la gutta. 

Au bout de quinze jours, s’il ne s’est manifesté aucun signe 
de pulpite, terminer l’obturation définitive en prenant la pré¬ 
caution de tapisser le fond de la cavité avec un peu de gutta. 

TRAITEMENT DES CARIES DU 3 e DEGRÉ. 

La préparation de la cavilé dans le 5 e degré comprend en 
outre : 

i° L’escharification de la pulpe au moyen de l’acide arsénieux. — 



RÈGLEMENTS MÉDICAUX AU SUJET DES DENTS. 285 
Une toute petite parcelle est placée sur un tampon légèrement 
imbibé d’essence de girolle et portée au contact de la pulpe, 
fermer la cavité au-dessus avec de la gutta; 

2° Extraction de la pulpe. — Elle se pratique au bout de 
vingt-quatre ou quarante-huit heures avec des sondes de SilFre 
en laiton ou des tire-nerfs; 

3 ° Désinfection des canaux. — Passer dans les canaux de 
nombreuses mèches montées sur sondes de Siffre jusqu’à ce 
qu’elles reviennent propres; 

h° Pansements. — Avec des mèches imbibées d’antiseptiques 
(essence de girofle, iodoforme, etc.), recouverts de gutta. 

L’obturation définitive n’est pratiquée que lorsque 1 odeur 
de la cavité est franche et que les mèches restent propres. 

TRAITEMENT DES CARIES DU U° DEGRÉ. 

Il est le même que celui du troisième en ce qui concerne la 
désinfection des canaux et les pansements. 

OPÉRATIONS PRÉLIMINAIRES DE L’OBTURATION. 

a. Ecartement. — Pour rendre la cavité des caries intersti¬ 
tielles plus accessible, insérer pendant plusieurs jours du 
coton hydrophile entre les dents malades pour les écarter. 

( 3 . Isolement de la dent. — La digue est le meilleur moyen 
d’empêcher la salive de venir au contact de la dent pendant 
l’obturation. 

Des rouleaux de coton hydrophile placés de chaque côté de 
la dent malade permettent d’arriver au même résultat. 

y. Assèchement de la cavité. — La cavité de la carie, après 
avoir été préparée, doit être asséchée pour recevoir la substance 
obturatrice. 

Déshydrater la cavité avec un tampon imbibé d’alcool; in¬ 
suffler de l’air chaud avec la poire ad hoc. 


(. — Avril-mai-juin 1910 . 


XIII — 19 



DOREAU. 


Obturation proprement dite. 

Elle peut se l’aire avec la gutta-percha, le ciment ou l’amal¬ 
game. 

GUTTA-PEHCHA. 

En l’absence d’autres moyens, on peut, aux colonies, arrêter 
le développement d’une carie du 2 e degré par une obturation 
à la gutta. 

Enlever tout l’ivoire ramolli qui tapisse la cavité. 

Assécher avec un tampon imbibé d’alcool, puis un tam¬ 
pon sec. 

Placer dans le fond de la cavité un peu de pâte à l’oxyde de 
zinc et à l’essence de girofle. 

Obturer la cavité avec de la gutta ramollie au-dessus de la 
flamme d’une lampe à alcool. 

Une obturation définitive doit être faite avec de l’amalgame 
ou du ciment. 

L’amalgame assure une durée de l’obturation beaucoup plus 
longue que le ciment, qui s’altère au contact de la salive. 

Le ciment doit cependant être préféré pour l’obturation des 
dents antérieures, à cause de sa couleur, et pour les dents dont 
les parois sont très minces. 


CIMENT. 

Le ciment est obtenu par le mélange de deiix substances, 
l’une liquide (en général l’acide phosphorique), l’autre en 
poudre (oxyde de zinc). 

Le mélange se fait sur une plaque de verre au moyen d’une 
spatule, de façon à obtenir une pâte assez consistante. 

AMALGAME. 

L’amalgame s’obtient en triturant dans un mortier de verre 
de la limaille d’un alliage d’argent avec du mercure que l’on 
verse par gouttelettes au moyen d’une burette spéciale. 



RÈGLEMENTS MÉDICAUX AU SUJET DES DENTS. 287 

Lorsqu’on a obtenu une pâte bien homogène, on la presse 
dans une peau de chamois ou un linge pour en retirer l’excé¬ 
dent de mercure. 

ün introduit alors cet amalgame par fragments dans la cavité 
et on le tasse à l’aide d’un fouloir. 

CONFECTION DES DENT1EHS. 

La confection d’un dentier nécessite plusieurs opérations : 

Préparation de la bouche ; 

Prise des empreintes; 

Confection du moulage en plâtre; 

Confection de la cire d’articulation; 

Prise de l’articulation; 

Envoi des modèles à Paris, d’où reviennent les appareils 
confectionnés ; 

Ajustage du dentier. 

PRÉPARATION DE LA BOUCHE. 

Les chicots sont souvent chez les soldats coloniaux cause de 
périostite et de gingivite. 

Il me semble préférable de les enlever avant la confection 
du dentier, car leur extraction ultérieure occasionnerait des 
affaissements de la gencive. 

Des badigeonnages iodés aident à la cicatrisation des gen¬ 
cives. 


PRISE DES EMPREINTES. 

Les empreintes ne doivent être prises que sur des gencives 
bien cicatrisées. 

On emploie en général le godiva. 

Ramollir cette préparation dans l’eau à 9 5 degrés. 

En garnir un porte-empreinte supérieur et l’appliquer sur 
l’arcade dentaire supérieure d’un seul coup. 

Retirer le porte-empreinte au bout de quelques minutes 
sans modifier l’empreinte. 




DOREAU. 


Le plonger immédiatement dans l’eau pour durcir le go- 
diva. 

Même opération pour l’arcade dentaire inférieure. 

CONFECTION DES MOULAGES EN PLATRE. 

Verser de l’eau dans un bol jusqu’à moitié. 

Ajouter du plâtre fin à mouler avec une cuiller jusqu’à affleu¬ 
rement. 

Remuer le mélange pour détruire les grumeaux et chasser 
les bulles d’air. 

Pendant que le plâtre est encore très liquide, en verser 
quelques cuillerées dans les empreintes. 

Chasser les bulles d’air en frappant légèrement le porte- 
empreinte sur le rebord d’une table. 

Rejeter le plâtre. 

Planter des épingles dans le godiva au milieu des dents 
isolées. 

Verser de nouveau du plâtre dans les empreintes. 

Chasser les bulles d’air comme précédemment. 

Attendre que le plâtre prenne dans le bol une consistance 
pâteuse. 

Faire rapidement deux petits tas de plâtre sur une plaque 
de verre. Les recouvrir avec les empreintes. 

Laisser prendre le plâtre. 

Tailler sur les bords des porte-empreintes l’excédent de 
plâtre. 

Lorsque le plâtre est bien pris, plonger le porte-empreinte 
dans de l’eau à 95 degrés. Détacher le porte-empreinte. Re¬ 
plonger le moulage dans de l’eau à 9 5 degrés. Le godiva se 
ramollit et s’enlève facilement. 

Le même godiva peut servir à prendre de nouvelles em¬ 
preintes. 

CONFECTION DES CIRES D’ARTICULATION.. 

Saupoudrer de talc les moulages en plâtre. 

Ramollir une tablette de cire laminée au-dessus d’une lampe 
à alcool. 



RÈGLEMENTS MÉDICAUX AU SUJET DES DENTS. 289 

L’appliquer d’une façon très exacte sur le moulage. 

Remplacer les dents manquantes par de petits rouleaux de 
cire ramollie. 

Tailler la cire au niveau de la face triturante pour toutes les 
molaires, au niveau du collet pour toutes les incisives et canines 
supérieures, à mi-hauteur de la face postérieure pour les ca¬ 
nines et incisives inférieures. 

La cire d’articulation une fois terminée représente l’appa¬ 
reil qui doit être confectionné. 

La cire se travaille facilement avec une spatule spéciale qui 
taille et polit à merveille quand elle a été chauffée à point 
dans la flamme d’une lampe à alcool. 


PRISE DE L’ARTICULATION. 

Placer dans la bouche du patient les deux cires d’articula¬ 
tion pour se rendre compte s’il faut en enlever ou en ajouter. 

Un écartement de i centimètre des arcades dentaires au 
niveau des incisives est à désirer, lorsque, les cires étant en 
place, on fait fermer doucement la bouche. 

Retirer les cires. 

Se rendre compte de la façon dont le sujet articule une 
arcade dentaire sur l’autre à l’état normal. 

Ramollir les cires sur la flamme et les remettre en place. 

Faire mordre le sujet à fond et en une seule fois. 

S’assurer qu’il a mordu comme à l’état normal et que les 
arcades dentaires supérieure et inférieure ont partout un contact 
parfait. 

Faire ouvrir la bouche, retirer les cires. 

Les replacer immédiatement sur les moulages. 

Articuler le moulage supérieur sur l’inférieur. 

Tracer à l’encre plusieurs traits de haut en bas de façon à 
retrouver plus facilement les contacts. 

Noter la couleur des dents. 



290 


RÈGLEMENTS MÉDICAUX AU SUJET DES DENTS. 


AJUSTAGE DES DENTIERS. 

Mettre en placer le dentier du bas. 

S’assurer qu’il ne fait pas mal aux gencives. 

Dans le cas où il ferait mal, limer un peu le caoutchouc au 
niveau du point douloureux. 

S’assurer que les crochets sont bien en place au niveau des 
collets et assurent la solidité de l’appareil dans la bouche. 

Au besoin, les serrer, les desserrer, les abaisser, les relever. 

Faire la même opération pour le dentier du haut. 

Puis faire mordre le sujet. 

Si le dentier va bien, les arcades dentaires s’articulent nor¬ 
malement et entrent partout en contact l’une avec l’autre. 

Dans le cas contraire, il faut chercher la cause de la mau¬ 
vaise articulation. 

S’assurer que les deux dentiers s’appliquent exactement sur 
les gencives et que le sujet mord normalement. 

Placer entre les arcades dentaires un papier bleu du côté 
où il y a contact, faire mordre. Ce'papier laisse une tache 
bleue sûr la fausse dent qui empêche le contact des deux côtés. 
Il suffit de la diminuer avec un disque en carborindon mû par 
le tour pour que le contact des arcades dentaires puisse se faire 
des. deux côtés. 

Il y a lieu de signaler aux hommes porteurs de dentiers 
qu’ils ne doivent jamais rester longtemps sans conserver leur 
appareil dans la bouche. 

Les dents qui n’ont pas d’antagoniste pourraient être légè¬ 
rement expulsées de leurs alve'oles, et les dents isolées subir 
des déviations qui s’opposeraient à l’adaptation exacte du 
dentier. 



COMMISSION DE DÉLIMITATION FRANCO-LIBÉRIENNE. 291 


COMMISSION DE DÉLIMITATION FRANCO-LIBÉRIENNE. 

NOTES MÉDICALES, 

par M. le D r FULCONIS, 

MÉDBCIN-MAJOH DE 3° CLASSB DES TROUPES COLONIALES, 

MÉDECIN DE LA MISSION. 

PERSONNEL DE LA MISSION. 

Le personnel en service à ia Commission de délimitation 
franco-libérienne comprenait au départ 10 Européens. Dès le 
début des opérations sur le terrain, il s’augmenta de 3 unités 
fournies par le cadre de l’escorte adjointe, et de 2 officiers 
hollandais, commissaires libériens. 

L’escorte, compose'e de tirailleurs des brigades indigènes de 
la Guinée et delà Côte d’ivoire, comptait 120 hommes avec 
ses sous-officiers. 

Le service du portage était assure' par une moyenne de 
q 5 o indigènes recrutés sur place, dont une centaine environ 
attachés à poste fixe à la Mission. Ces derniers s’accommodèrent 
fort mal des fatigues journalières de la route, devinrent plus 
exigeants au point de vue des salaires à mesure qu’ils s’éloi¬ 
gnaient de leur pays d’origine et abandonnèrent enfin la Mis¬ 
sion plus ou moins près de son point d’arrive'e sur la côte. 

Les observations qui ont servi de base aux éludés ont porté 
sur ce personnel. 

Les autres ont trait à la pathologie des populations avec 
lesquelles il a été possible d’entrer en rapport pendant le 
temps des opérations de délimitation. Elles ont surtout été 
orientées vers l’étude des maladies épidémiques, vers la re¬ 
cherche des centres infectieux qui pourraient constituer un 
danger pour nos territoires de la Guinée et de la Côte d’ivoire. 
Nous nous sommes attaché, en outre, à l’étude attentive de 
l’étal des troupeaux, sous le contrôle, d’observations microsco- 



292 


FULCONIS. 


piques, et des recherches ont été faites aussi régulières que 
possible sur les épizooties qui pouvaient les décimer. 

Un seul médecin français assurait le service médical à la 
Commission. Un séjour de trois ans dans les territoires du 
Haut Oubangui et du Haut M’Bomou nous avait déjà accoutumé 
aux exigences thérapeutiques et aux accidents pathologiques 
des régions où la Mission avait à opérer. Les malades qui me¬ 
naçaient, soit par la gravité immédiate de leur état ou par la 
longueur de leur convalescence, d’immobiliser trop longtemps 
la Mission, étaient évacués sur les postes les plus voisins. 


Européens. 

État sanitaire. 

PALUDISME. 

Le paludisme a sévi d’une façon toute particulière sur les 
Européens. II a constitué à lui seul la presque totalité des inci¬ 
dents de la vie pathologique de la mission. 

La multiplicité de ses manifestations est en relations étroites 
avec la saison. Habituellement les facteurs qui interviennent 
pour favoriser l’apparition et la propagation de l’infection palu¬ 
déenne s’exercent plus particulièrement au début et à la fin de 
la grande saison des pluies. Chaque région, évidemment, 
chaque rentre observé de cette région présente à ce sujet des 
variations qui sont sous la dépendance du coefficient réactionnel 
des sujets, de l’abondance des moustiques, de l’exposition, de 
la situation et de la constitution du sol, de l’altitude, du ré¬ 
gime des vents, de la flore, des conditions de vie matérielle et 
morales, etc. 

Ce qui constitue la caractéristique de nos observations, c’est 
qu’elles ont porté sur un personnel en continuel déplacement, 
avec un minimum de bien-être et de confort, soumis aux fa¬ 
tigues de la marche dès le début des opérations. L’altitude a 
toujours été relativement élevée: la région traversée, monta¬ 
gneuse, accidentée, constitue une ligne de partage des eaux 




COMMISSION DK DÉLIMITATION FRANCO-LIBÉRIENNE. 293 
entre Je bassin important du Niger d’un côté et ceux des fleuves 
à cours parallèles qui vont au golfe de Guinée de l’autre; les 
sources y sont abondantes, mais les marais deviennent rares 
dès que les pluies ont cessé. La ventilation est large; en cer¬ 
tains points, les écarts de température entre les minima noc¬ 
turnes et les maxima diurnes sont considérables. 

La plus grande partie des causes favorisantes du paludisme 
ont trouvé de bonnes conditions pour agir dès le début, soit 
qu’il y ait eu déjà une infection spécifique antérieure des sujets, 
reste d’anciens séjours coloniaux dans des pays impaludés, 
soit que l’inoculation ait été réalisée sur place au passage d’un 
point particulièrement infecté. Les moustiques ont éLé très 
nombreux dans quelques régions; mais d’ordinaire ils vivaient 
et se multipliaient mal aux altitudes élevées qu’occupait le 
plus habituellement le campement de la Mission. 

La mise en route eut lieu en mai; les premières pluies de 
la grande saison commencèrent presque aussitôt; le paludisme 
fit en même temps son apparition. Sa marche a été dès ce 
moment identique, dans ses grandes lignes, à celle observée 
communément sous les mêmes latitudes; elle pourrait être 
représentée par une courbe avec un plateau à oscillations ascen¬ 
sionnelles jusqu’à un sommet qui correspond aux mois de 
novembre-décembre, habituellement très chargés au point de 
vue de la morbidité. Notons qu’à ce moment les pluies avaient 
presque cessé, que l’altitude était élevée, que la courbe ther¬ 
mométrique, qui oscille peu au cours de l’année, indiquait une 
tendance au relèvement, et que les moustiques (Gulex et Ano¬ 
phèles) se multipliaient dans les meilleures conditions avant 
le dessèchement complet des marais qui avaient pu se former 
dans les déclivités du sol. De plus, le personnel, soumis à un 
régime de marches forcées, portait le poids des mois de fatigues 
écoulés, et les écarts entre les maxima de température diurnes 
et les minima nocturnes s’accentuant , les chutes étaient assez 
brusques pour surprendre des organismes en état de «moindre 
résistances. 

Donc, soit qu’il s’agisse d’inoculations nouvelles, soit d’une 
des manifestations des infections antérieures, il est permis de 




294 


FULCONIS. 


dire que ces conditions ont exercé une influence favorisante 
sur le développement du paludisme chez les Européens. 

Importance du facteur « milieu atmosphérique n. — Après avoir 
atteint Lola, la mission descend à marches plus rapides encore 
vers la côte, le long des fleuves qui s’y rendent directement 
(Nuon et Cavally). Il n’y a rien de changé au point de vue des 
terrains marécageux qui bordent les cours d’eau, si ce n’est 
qu’ils sont plus nombreux, car le chemin parcouru suit servi¬ 
lement les endroits les plus bas des vallées. Les fatigues néces¬ 
sairement s’accentuent; les courbes des pressions barométriques 
montent à mesure que la côte approche; le thermomètre ne 
donne à l’observation aucune caractéristique qui n’ait été 
observée dans les deux mois qui précèdent. Cependant, dès ce 
moment, là morbidité par paludisme, qui déjà dans la deu¬ 
xième partie de décembre avait commencé à diminuer, continue 
son mouvement de descente et l’accentue. Rien n’étant changé 
aux conditions ordinaires de l’existence (moustiques, terrains 
marécageux, flore, thermomètre, pluie, confort, alimentation, 
eaux de boisson, état de fatigue) et le rôle de l’hématozoaire 
restant entier, il faut faire une large part dans la palhogénic 
des manifestations paludéennes aux influences du milieu 
atmosphérique (tension hygrométrique, phénomènes physiques, 
chimiques, électriques, de l’atmosphère), qui diffèrent sensi¬ 
blement en intensité pendant les deux grandes saisons consti¬ 
tuant l’année climatérique des régions intertropicales. Ce sont 
des causes dont il est impossible de mesurer exactement l’effet 
au cours d’une mission rapide avec une instrumentation fata¬ 
lement limitée. 

Symptomatologie. — Principalement chez ceux qui en subis¬ 
saient pour la première fois l’atteinte, les manifestations 
paludéennes eurent un éclat remarquable. Le plus souvent 
elles étaient précédées d’une période de constipation d’une 
durée de deux à trois jours, sorte de constipation spéci¬ 
fique qui ne trouve son explication ni dans une faute de 
régime ni dans un faux pas fonctionnel de quelque organe. 



COMMISSION DK DÉLIMITATION FRANCO-LIBÉRIENNE. 295 
Surviennent alors d’importants et bruyants symptômes de con¬ 
gestions viscérales: le foie et la rate augmentent de volume, 
deviennent douloureux; le poumon accuse de la congestion 
avec des râles, une respiration précipitée, de la toux, de 
l’expectoration; du côté du cerveau, une céphalée intense avec 
vertiges, insomnie et délire souvent; l’estomac subit avec peine 
les boissons gazeuses; la soif est intense; à la suite, l’accès de 
fièvre évolue classiquement. 

Thérapeutique. — Quand le cas n’est pas compliqué, la 
thérapeutique consiste à agir contre les congestions viscérales 
ol les phénomènes douloureux qui en dérivent, au moyen 
de larges compresses chaudes ou de ventouses; à diminuer 
progressivement l’intensité de l’accès paludéen, par l’adminis¬ 
tration de sels de quinine. Cette administration se fait par 
doses successives dans la journée, toutes les six heures; les 
doses sont décroissantes du matin au soir, la première étant 
la plus considérable. Il est ainsi donné le premier jour, 1 gr. 2 5 
ou 1 gramme suivant la susceptibilité du sujet; le lendemain, 
la dose totale est diminuée de o gr. 25 ; chaque jour il en est 
ainsi, de façon que le sujet absorbe d’abord i gr. 25 , puis 
i gramme, puis o gr. qb, o gr. 5 o, o gr. 25 . Il reste deux à 
trois jours à o gr. 2 5 . Dès que la fièvre est en décroissance 
franche, on pense qu’il y a intérêt à faire alors une dérivation du 
côté de l’intestin pour activer l’élimination des déchets patho¬ 
logiques et aider à la décongestion viscérale. Les purgatifs 
salins sont de préférence choisis. La sécrétion urinaire est 
augmentée. A la suite aussi il se fait une large débâcle biliaire. 
L’action de la quinine est plus marquée, les convalescences 
plus rapides, les rechutes plus espacées. 

Suivant son âge, ses organes, leur intégrité ou leur tare, 
chaque malade réagit et reprend sa vie normale plus ou 
moins vite. 

Le mode d’administration de la quinine, dès le début de 
l’accès est basé, non pas sur l’idée que la substance médica¬ 
menteuse, passée dans le sang et parvenue au contact de 
l’hématozoaire sous des formes de transformations chimiques 



296 


FDLCONIS. 


spéciales, le détruit, mais bien sur celle qu’elle crée un milieu 
où les cycles de multiplication du parasite se succèdent plus 
difficilement. 

Quinine 'préventive. — Au sujet de la quinine prise préventi¬ 
vement, le personnel de la Mission avait une expérience 
personnelle et des habitudes plus ou moins logiques qui le 
poussaient à adopter en connaissance de cause supposée telle 
ou telle méthode d’absorption, deses minimes journalières 
(o gr. i 5 ), plus fortes (o gr. 25 ), nocives mêmes (o gr. 5 o); 
prise de doses plus importantes (o gr. 5 o le premier jour et 
le deuxième, o gr. 2 5 à la suite pendant trois ou quatre jours) 
par périodes espacées; absorption de l’alcaloïde seulement au 
moment de fatigues physiques ou fonctionnelles; enfin, prise 
de quinine uniquement au moment des accès, suivant le 
schéma cité plus haut. 

L’expérience n’a pas montré la plus grande valeur immédiate 
d’une quelconque de ces méthodes. Les doses de o gr. 5 o 
déterminent très vite chez le sujet de l’intoxication quinique; 
celles de o gr. 25 sont mieux tolérées, mais le plus habituelle¬ 
ment le malade finit par s’y accoutumer. Des accidents 
paludéens se sont montrés chez les uns et les autres. C’est après 
coup seulement qu’il a été possible de noter que les sujets 
qui s’étaient bornés à prendre de la quinine au moment des 
accès entraient plus vite en convalescence et se rétablissaient 
plus rapidement et plus complètement quelle qu’ait pu être 
la gravité des symptômes paludéens; il en était de même des 
congestions viscérales. 

Autant que possible, chaque indication thérapeutique a été 
basée sur un examen microscopique antérieur du sang du 
malade. 

Fièvres paludéennes compliquées et parapaludisme. — Un cas de 
paludisme a évolué, pendant le mois de décembre, sous des 
formes cliniques spéciales et graves chez un officier de l’es¬ 
corte. Il fut précédé par un état intestinal à forme dysentérique 
(rectocolite dysentériforme), d’une durée de près d’un mois, avec 



COMMISSION DE DÉLIMITATION FRANCO-LIBÉRIENNE. 297 
quelques symptômes hépatiques douloureux et une tempéra¬ 
ture constamment fébrile. L’administration des sels de quinine 
fut faite par le malade lui-même en dehors de toute observa¬ 
tion attentive des rémissions de la courbe thermique et de 
toute préoccupation des stades d'évolution de l’hématozoaire. 
Elle resta par suite inefficace, ce qui est peut-être un indice 
de l’absence de paludisme dans l’état pathologique intestinal 
antérieur et dans l’hyperthermie consécutive. 

Le 17 décembre, le malade demande le médecin; ce jour-là 
les urines diminuent brusquement de quantité, et se ré¬ 
duisent à quelques gouttes caractéristiques de l’anurie héino- 
globinurique. Un examen microscopique décèle la présence de 
l’hématozoaire dans le sang. L’affection est combattue par de 
grosses doses journalières de quinine, administrées par fraction 
toutes les heures, et par le chloroforme (eau chloroformée 
saturée). En même temps de larges compresses chaudes humides 
sont appliquées sur les lombes et la région hépatique. Boissons 
tièdes à discrétion. On ne juge pas utile l’injection de sérum, 
la pression vasculaire étant déjà très forte et la sécrétion d’urine 
ne se faisant cependant pas. 

Le deuxième jour, les urines augmentent; le soir elles 
tendent vers le jaune ambré normal, elles sont claires. Alors 
éclate une crise aiguë de douleurs rhumatoïdes dans les 
grosses articulations (épaules, hanches, genoux, coudes). Tout 
mouvement est impossible, le malade est comme paralysé et, 
malgré son énergie, ne cesse de se plaindre. Après un nou¬ 
vel examen du sang positif, on continue l’administration de la 
quinine, à laquelle on ajoute 2 grammes d’antipyrine et 
3 grammes de bicarbonate de soude dans la journée; badigeon¬ 
nage avec de la teinture d’iode morphinée des articulations 
atteintes. Le lendemain les douleurs ont diminué, le jour sui¬ 
vant elles ont cédé. Le sujet entre en convalescence ; tous 
les troubles digestifs ont disparu. 11 est alors dirigé, sous la 
conduite et la surveillance du médecin, sur le poste médical le 
plus proche. 

La même thérapeutique avait été appliquée à un cas iden¬ 
tique au point de vue des symptômes hémoglobinuriques, 



FULCONIS. 


mais où les urines avaient e'té moins rares, chez un sous- 
officier membre de la Mission. 

A peu près à cette même époque, un accès de fièvre palu¬ 
déenne, à forme rémittente bilieuse, se déclarait sur un aulre 
officier de la Mission. 

Les convalescences eurent un cours normal. 

Parmi les affections parapaludéennes, il a paru logique de 
placer les anémies, soit qu’elles aient été le résultat immédiat 
des fièvres spécifiques, soit que, sans prodromes bien nets, elles 
aient évolué pendant un temps plus ou moins long, comme des 
anémies d’origine paludéenne. En dehors des symptômes com¬ 
muns à toutes les anémies, celles-ci s’accompagnaient d’un état 
subfébrile sur lequel la quinine n’avait qu’une action très rela¬ 
tive. Elles ont montré, en outre, comme une affinité spéciale 
pour les centres nerveux cérébraux et appesantissaient leur 
action sur les centres excitateurs émotionnels, de façon à 
aboutir, au point de vue symptomatologique, à une neuras¬ 
thénie dépressive, à forme aboulique avec mégalomanie (ma¬ 
ladie de la persécution). C’est une des formes communes 
d’anémie tropicale, transitoire, contre lesquelles réagissent 
différemment les organismes. 

C’est de ce coefficient réactionnel qu’il faut tenir compte 
pour le pronostic; il est évalué par la connaissance des anté¬ 
cédents pathologiques du malade, de la valeur de l’éducation 
de sa volonté, de ses facultés de raisonnement, de son milieu 
social habituel et de sa situation dans ce milieu, de ses facultés 
de travail, de son développement intellectuel et de sa valeur 
morale. 

Les anémies paludéennes ou mieux parapaludéennes ont 
déterminé trois évacuations, suivies de rapatriement. 

Evacuations et rapatriements. —— Premier cas : en juin, un sous- 
officier se présente à la visite pour des végétations sur la 
verge, disposées en couronne autour du gland. Jusqu’alors le 
malade s’était contenté de lavages à l’éau et, comme moyens 
thérapeutiques, se servait lui-même de crayon de nitrate d’ar¬ 
gent qu’il promenait légèrement à la surface des végétations. 



COMMISSION DE DÉLIMITATION FRANCO-LIBÉRIENNE. 299 


Ce sous-officier faisait pour la première fois campagne aux 
colonies; rien dans son milieu antérieur ne l’avait préparé 
aux fatigues physiques et morales caractéristiques de la vie de 
mission. C’est, dès le début, un dépaysé et un déprimé mora¬ 
lement. 

Le 12 juin, premier accès de fièvre nettement paludéenne, 
précédé d’une période de constipation opiniâtre; température 
axillaire ko° 2, avec symptômes de congestion viscérale, cépha¬ 
lée frontale intense, insomnie délirante, nausées. La tempéra¬ 
ture tombe facilement sous l’action de la quinine, la céphalée 
persiste et ne cède qu’insensiblement. Malgré un traitement 
préventif qui paraît avoir été régulièrement suivi (0 gr. 2 5 
par jour), des accès de paludisme se montrent environ tous 
les dix jours avec les mêmes symptômes bruyants. L’appétit, 
excité au début, baisse bientôt; l’assimilation est rapide¬ 
ment faussée, les tissus sont légèrement œdématiés, la colo¬ 
ration rosée des téguments disparaît. On sent de l’amaigrisse¬ 
ment et de la perte de tonicité des muscles. Sommeil entre¬ 
coupé de périodes d’insomnie; les réveils sont pénibles, le 
malade se sent fatigué; le foie paraît un peu gros; mouvement 
fébrile le soir, 37° 5 . 

Dans les premiers jours du mois de septembre, nouveaux 
accès de fièvre paludéenne avec embarras gastrique, pendant 
le séjour au poste de Bofosso. 

Le 6 septembre, le malade quitte Bofosso avec la colonne; 
mais la fatigue l’oblige à rebrousser chemin quelques heures 
après. 

Toute alimentation devient impossible par suite d’une ano¬ 
rexie complète; diarrhée aqueuse abondante, apparition de 
troubles gastriques à forme hyperchlorydrique. La tempéra¬ 
ture vespérale se maintient; sueurs nocturnes, peu de sommeil, 
neurasthénie triste avec idées de retour obsédantes. 

Au retour de la colonne à Bofosso, le malade est dans un 
état de dénutrition très accentuée. Fatigue générale extrême, 
asthénie; la température s’élève le soir à 38 degrés, le malade 
est évacué sur l’hôpital de Conakry. 

Le second malade, déjà anémié au départ, ne paraissait 



FULC0N1S. 


pas devoir faire les frais des fatigues physiques et morales in¬ 
séparables de la vie de mission. Dès le début, il remplit péni 
blement les obligations de son service, se plaint de lassitude 
et de faiblesse générales. D’une volonté incertaine, il exagère 
les moindres difficultés ; neurasthénie triste, excès sexuels, 
tempérament nerveux. Le paludisme affecte chez lui des formes 
larvées; il est difficile à dépister; les accès ne sont pas très 
bruyants, mais affaiblissent le malade et augmentent sa nervo¬ 
sité; le premier bruit cardiaque est suspect. Malgré cela l'ap¬ 
pétit est conservé, les urines sont chargées en phosphates. Cet 
homme est évacué pour anémie et faiblesse générales. 

Au mois de décembre une troisième évacuation a lieu; il 
s’agit d’un sujet d’un âge relativement avancé, présentant de 
fréquentes récidives de paludisme, malgré des soins préventifs 
très attentifs. 

Le restant du personnel atteint Tabou dans un état de 
santé générale assez bon, mais la plupart des hommes sont 
fatigués. 


AFFECTIONS DU TUBE DIGESTIF ET DÉPENDANCES. 

La majeure partie des embarras gastriques n’ont été qu’un 
incident dans la symptomatologie des conséquences du palu¬ 
disme. Ils ont évolué parfois aux premiers moments de la 
convalescence, au début de la reprise d’une alimentation que 
le manque de ressources spéciales obligeait à hâter, sous forme 
de dyspepsies par asthénie musculaire avec gastrite catarrhale 
simple, cas bénins de durée très limitée; d’autres ont été la 
conséquence d’insuffisances fonctionnelles dans le chimisme 
stomacal; les poussées congestives hépatiques, l’anémie, des 
périodes d’asthénie du système nerveux les ont favorisés. Tous 
cependant n’ont eu qu’une durée éphémère et n’ont pu consti¬ 
tuer des entités bien définies. Le personnel de la Mission n’élait 
cependant nourri, la plupart du temps, que de conserves, les 
ressources du pays étant très limitées et les populations peu 
hospitalières. 

Les diarrhées ont été assez fréquentes; quelques-unes sont 



COMMISSION DE DÉLIMITATION FRANCO-LIBÉRIENNE. 301 


survenues à la suite d’entérocolites dysentériformes avec ténesme, 
selles glaireuses, sanguinolentes, rejet de lambeaux de mu¬ 
queuse intestinale. L’intolérance était absolue pour tout ali¬ 
ment liquide, le lait même était mal supporté, les forces du 
malade déclinaient rapidement, il y avait de la fièvre. Des 
prises de sang examinées au microscope ne révélèrent en 
aucune circonstance la présence de l’hématozoaire : il s’agissait 
bien d’une maladie parfaitement constituée, distincte du palu¬ 
disme, mais à laquelle l’anémie paludéenne ajoutait quelque 
gravité. 

Ces entérocolites ne se présentèrent que vers la fin du 
voyage, au moment où le personnel était très fatigué. Elles se 
développèrent à la suite d’une période de marches plus parti¬ 
culièrement pénibles en février, sur les rives du Cavally, alors 
que la perte des objets et matières pour la slérilisation des 
eaux de boisson nous mit dans l’obligation d’absorber des eaux 
polluées. Leur marche fut celle des entérocolites par intoxi¬ 
cation microbienne. Les malades furent traités d’abord par le 
sulfate de soude, puis par les grands lavages de l’intestin avec 
des solutions faiblement antiseptiques à titre progressivement 
élevé; larges cataplasmes, immobilité absolue avec une diète 
aussi radicale que possible, coupée seulement d’eau bouillie et 
de solution de salicylate de bismuth opiacée; l’alimentation ne 
fut reprise qu’avec la plus grande prudence. 


BLESSURES DE GUERRE. 

Les opérations de guerre auxquelles l’escorte de la Mission 
fut acculée causèrent de nombreux blessés. Chez les Euro¬ 
péens elles ne s’accompagnèrent pas de lésions assez graves 
pour retenir l’attention. Il y eut cependant un décès parmi 
eux, celui de notre camarade Mariotte, médecin aide-major 
des troupes coloniales (fracture du crâne par projectile d’arme 
à feu); ce fut le seul que nous eûmes à déplorer parmi le per¬ 
sonnel régulier qui prit part aux combats occasionnés par les 
travaux de la Mission, dans les régions du Kamara et de 
N’Zapa. 

ann. d’uïg. colon. — Avril-mai-juin 1910. XIII — ao 



302 FÜLCONIS. 

Affaire de Fassaba. — La première affaire fit 8 blessés, 
tous indigènes; les blessures furent les suivantes : 

i° Plaie contuse (région de la tempe droite), à k centi¬ 
mètres environ au-dessus de l’arcade sourcilière, intéressant 
aussi le cuir chevelu : largeur i centimètre et demi, longueur 
5 centimètres, direction en haut et à droite, bords décollés, 
déchiquetés, os sous-jacent et périoste non lésés ; 

2 ° Plaie contuse dans le sillon préauriculaire (oreille gauche), 
de forme ronde : î centimètre de diamètre, profondeur un demi- 
centimètre environ, bords nets, le stylet pénètre jusqu’au plan 
osseux, sans lésion du tissu osseux ni des vaisseaux; 

3° Plaie contuse (région moyenne latérale droite du cou), 
au niveau du bord postérieur du sterno-cléido-mastoïdien, de 
forme ronde: î centimètre et demi de diamètre, profondeur un 
demi-centimètre, bords déchiquetés, tissu mortifié au centre; 

U° Trois plaies superficielles à la face antéro-postérieure de ia 
jambe droite (région moyenne) : les téguments seuls sont inté¬ 
ressés, sans phénomènes inflammatoires; 

5° Plaie en séton, à la face anléro-externe de la jambe droite 
(région moyenne) : les bords sont déchiquetés ; contusion simple 
et légère du tibia, phénomènes réactionnels peu marqués, 
muscles de la loge antéro-externe non lésés ; 

6° Plaie contuse à la face antéro-externe de la jambe droite 
(région moyenne), de forme ronde : 2 centimètres de diamètre; 
pénétrante jusqu’au tibia avec contusion du périoste et phéno¬ 
mènes inflammatoires légers du côté de l’os ; 

7 ° Fracture de l’extrémité inférieure de la phalangine de 
l’annulaire (main droite), avec ouverture de l’articulation ; 

8° Plaie pénétrante occasionnée probablement par une flèche 
barbelée siégeant à la région moyenne de la cuisse droite ( face 
antéro-externe) : 3 centimètres de diamètre environ sur 3 de 
profondeur, bords déchiquetés ; quelques fibres du couturier 
sont intéressées. 

Les blessés sont évacués trois jours après sur le poste médical 
de Bofosso. 



COMMISSION DK DÉLIMITATION FR A N CO-L1BÉRIK NN K. 303 

Les plaies bourgeonnent déjà vigoureusement, l’élimination 
des tissus mortifiés se fait avec rapidité, la suppuration est 
presque nulle; aucun mouvement d’élévation thermique. 

Pour la plupart des cas, les lèvres des plaies offrent nette¬ 
ment les caraclères des lésions par écrasement. Aucun corps 
étranger n’est demeuré dans les tissus. Les agents traumatiques 
ont agi avec une vitesse de projection très faible; un plan 
osseux quelque peu résistant suffît pour les arrêter ou modifier 
leur direction. 

Affaire de Daourassou. — Le 11 septembre, deux jours après 
la visite des premiers blessés, un second détachement rallie le 
quartier générai de la Mission établi à Lolo, avec deux hommes 
blessés au cours d’un engagement à hauteur de Daourassou. 

— Plaie pénétrante de la voûte plantaire du pied gauche : di¬ 
rection d’avant en arrière, longueur a centimètres et demi, 
largeur un demi-centimèlre ; le stylet pénètre perpendiculai¬ 
rement au plan de la voûte, de a centimètres et demi, bords nels. 

— Plaie contuse, pénétrante, de forme ronde avec un dia¬ 
mètre de a centimètres, siégeant au niveau du tiers moyen de 
la clavicule gauche. En arrière, le long du bord interne de 
l’omoplate à hauteur de l’épine, reposant sur la couche des 
muscles des gouttières, on sent un corps dur dont la pression 
est douloureuse; sa dimension paraît être celle d’un gros pois. 
La plaie a bon aspect; il n’y a aucune lésion du côté des vais¬ 
seaux ou des tissus nerveux; rien au poumon. Par crainte d’une 
hémorragie secondaire, on s’abstient d’explorer la plaie au 
point de vue de son trajet interne. Vu l’absence de phéno¬ 
mènes réactionnels inflammatoires, on ne procède pas sur 
place à l’extraction du corps étranger, une plaie nouvelle, en 
arrière, pouvant être une cause de gêne pour le transport en 
hamac. 

Ces deux blessés sont évacués sur Bolosso. 

Au mois de novembre de la même année, deux combats 
furent imposés à l’escorte de la Mission par les indigènes des 
régions hostiles de Koyama et de N’Zapa. Au cours de ces deux 
combats plusieurs hommes furent blessés. 



304 FULCONIS. 

Affairés de Kotjama. — Lésion traumatique du maxillaire 
inférieur; les dents delà mâchoire inférieure ont été sectionnées 
dans leurs parties extra-alvéolaires, depuis la première molaire 
droite jusqu’à la prémolaire gauche; le bord alvéolaire du 
maxillaire a été aussi contusionné. Au maxillaire supérieur, on 
ne constate que la fracture de la canine et de la prémolaire 
gauches. A ces lésions intrabuccales s’ajoute la section de l’extré¬ 
mité de la pointe de la langue. La joue droite présente, à la 
hauteur de la première molaire inférieure, une plaie à bords 
légèrement déchiquetés qui semble indiquer le passage d’un 
projectile irrégulier de forme, plus long que large; les bords 
sont manifestement repoussés en dedans. La joue est traversée 
de l’extérieur à l’intérieur; la commissure labiale gauche est, 
de plus, déformée par une plaie do 2 à 3 centimètres de dia¬ 
mètre en lambeaux. La tuméfaction de la cavité buccale et de 
la face est énorme. Les glandes salivaires sont en hypersécré¬ 
tion à la suite de l’inflammation des tissus contusionnés; la 
salive coule abondamment hors de la bouche. L’alimentation 
se fait péniblement par déglutition de substances alimentaires 
broyées et mêlées aux liquides de boisson. 

Le h décembre, la température tombe, les mouvements de 
la langue s’exécutent avec facilité, la mastication est possible; 
le malade peut parler sans difficulté. 

— Plaie de la voûte du crâne, fracture de la région pariétale 
gauche supérieure près du milieu de la suture. Le malade 
est en aphasie presque complète. Une hémiplégie partielle 
est constituée (membres supérieur et inférieur droits), sans 
hémianesthésie totale ou partielle, ni perle de tonicité des 
muscles, ni altération des réflexes. L’hémiplégie est doulou¬ 
reuse, elle n’a pas été totale d’emblée ; elle a suivi une marche 
progressive en localisation et en intensité, et ne s’accompagne 
au début d’aucun phénomène de contracture ou de convulsion. 

La plaie des téguments est une plaie à lambeaux avec dé¬ 
collement ; elle s’étend sur une surface de 2 à 3 centimètres et 
siège plus à droite que la lésion osseuse sous-jacente. Cette 
dernière sc présente sous la forme d’un orifice de 1 centimètre 
de diamètre environ, qui perfore le plan osseux de l’extérieur 



COMMISSION DE DÉLIMITATION FRANCO-LIBÉRIENNE. 305 
à l’intérieur ; le battement des artères intercrâniennes est per¬ 
ceptible à la vue. 

L’exploration au stylet est faite avec prudence; on dégage la 
plaie de caillots, de parcelles d’os de très petites dimensions. 

La ligne idéale qui réunit le centre des deux blessures super¬ 
posées des téguments et de la boîte osseuse est dirigée nette¬ 
ment en bas et en dehors. 

Le malade souffre des membres paralysés, la douleur est 
continue et intense, il se plaint la nuit (le cri simule le cri 
hydrencéphalique des méningitiques).principalement; céphal¬ 
algie, pas de miction ni de défécation involontaires, une consti¬ 
pation rebelle. Somnolence et hébétement du blessé. Le ma¬ 
lade se nourrit; pas de fièvre. 

Les symptômes laissent supposer que les lésions sont sur¬ 
tout méningitiques et ressortent du domaine de la commotion 
cérébrale. Le 4 décembre, onze jours après le traumatisme, la 
gravité de la presque totalité des symptômes pathologiques 
s’était amendée, les méninges semblaient devoir échapper à 
une complication suppurative. 

— Plaie traumatique de l’épaule droite, en séton, avec orifice 
de pénétration de forme arrondie, de 2 centimètres de dia¬ 
mètre à l’arrière, légèrement au-dessus du plan horizontal 
passant par les épines des omoplates, et orifice de sortie à 
l’avant à bords déchiquetés, de forme irrégulièrement arron¬ 
die, de 3 centimètres de diamètre environ, situé légèrement 
au-dessous de l’extrémité externe de la clavicule. La tuméfac¬ 
tion de l’épaule est énorme, les douleurs sont intenses. L’ex¬ 
ploration au stylet permet de retirer de nombreuses par¬ 
celles d'os. 

Le projectile semble n’avoir lésé à son passage que l'épine 
de l’omoplate avec une partie de l’apophyse coracoïde dans la 
partie non libre, le bord supérieur de l’omoplate dans son 
tiers cxlerne et sans doute aussi une partie insignifiante de 
l’extrémité externe de la clavicule. Très probablement l’articu¬ 
lation coraco-claviculaire est ouverte. 

Le membre supérieur est impotent. II est immobilisé par un 
bandage spécial pendant quelques jours. Une semaine environ 



300 FULflOÎVlS. 

après le traumatisme, les phénomènes inflammatoires ayant 
considérablement régressé, on mobilise, par des mouvements 
communiqués et d’amplitude progressive, l’articulation de 
l’épaule. 

Le même sujet portail, à la région frontale droite, une plaie 
avec décollement des bords, de 2 centimètres de long, sur 
3 de largeur, de direction horizontale, due sans doute au pas¬ 
sage d’un projectile ayant glissé sur l’os sans le léser. La plaie 
a mauvais aspect; les tissus, œdématiés, ont une teinte livide 
suspecte et l’on estime qu’il y a intérêt à ne pas pratiquer au 
début l’accolement des lèvres par un point de suture. La cica¬ 
trisation a commencé tardivement. 

— Plaie de l’épaule gauche, en séton, au niveau de la partie 
moyenne du deltoïde; l’orifice d’entrée, légèrement ovalaire, a 
3 centimètres de long sur 2 de large, celui de sortie U sur 3. 
Le trajet interne a 3 centimètres environ; il est dirigé en ar¬ 
rière et en bas. Il n’y a qu’une lésion des couches superficielles 
du deltoïde, sur une épaisseur d’environ un demi-centimètre; la 
région de l’épaule est légèrement contusionnée. Les phéno¬ 
mènes inflammatoires régressent rapidement et la plaie bour¬ 
geonne activement avec une suppuration presque nulle. 

— Plaie en séton sous-cutané de l’hémithorax droit, n’ayant 
lésé que très superficiellement les muscles intercostaux ex¬ 
ternes ; l’orifice d’entrée est situé à 6 centimètres du mamelon 
droit, en arrièi’e et en bas; sa forme est ovalaire; l’orifice de 
sortie, de forme arrondie (2 centimètres de diamètre), se 
trouve à 8 centimètres environ du premier, sur le même plan 
horizontal; le projectile a suivi l’espace intercostal. Pas de 
symptômes pulmonaires. 

La suppuration a été un moment assez abondante, avec rejet 
de corps étrangers (tissus et plantes desséchées); elle est con¬ 
sidérablement réduite le h décembre. 

— Plaie en séton de la jambe droite, à la hauteur de la partie 
moyenne des muscles de la loge postérieure; la plaie d’entrée, 
située à la partie postérieure de la face interne de la jambe, 
est de forme arrondie, de 2 centimètres de diamètre environ, 
à bords anfractueux; celle de sortie, siégeant à la partie moyenne 



COMMISSION DE DÉLIMITATION FRANCO-LIBERIENNE. 307 
et externe de la face postérieure de la jambe, est de même forme 
et légèrement plus large; la direction du trajet interne est 
d’avant en arrière, de dedans en dehors et légèrement en haut. 
La couche superficielle musculaire a été lésée. La tuméfaction 
inflammatoire de la région est assez marquée, mais régresse 
facilement. L’impotence fonctionnelle des muscles de la jambe 
est absolue au début. Les mouvements volontaires reviennent 
très lentement au bout de huit jours de traitement. Le h dé¬ 
cembre la suppuration est presque tarie. 

— Plaie à la main droite, sur le bord externe du pouce, à 
ti centimètres environ au-dessous de l’articulation du poignet ; 
cette plaie, produite par un instrument piquant, n’a intéressé 
que les téguments. 

Le même sujet présente, à 6 centimètres environ au-dessous 
de l’articulation du genou, à la partie postéro-interne de la 
jambe, une plaie de forme sensiblement arrondie, de 1 centi¬ 
mètre de diamètre environ, entourée d’une zone d’inflamma¬ 
tion très atténuée ; elle n’intéresse que la peau et semble avoir 
été produite par le choc d’un projectile dont la force a été 
seulement suffisante pour causer la mortification du tissu super¬ 
ficiel contusionné. 

— Plaie de petite dimension, à la région moyenne de la fesse 
droite. Le stylet explorateur pénètre d’un demi-centimètre et 
arrive sur la couche musculaire. Une seconde petite plaie 
se trouve un peu en arrière et en bas ; sa forme est légèrement 
ovalaire (1 centimètre et demi sur 1 centimètre); le trajet est 
de 2 centimètres de profondeur. 

Ce même malade présente, sur le bord cubital de l’auri¬ 
culaire droit, au niveau de l’articulation du doigt avec le méta¬ 
carpien, une plaie très superficielle qui cicatrise en peu de 
temps. 

— Plaie de la main gauche, sans gravité aucune. 

— Plaie par piqûre de la région occipitale gauche, ayant 
intéressé la peau dans toute son épaisseur, sans lésion du 
périoste, ni du crâne. La cicatrisation est rapidement obtenue 
sans aucun phénomène inflammatoire. 

— Plaie transversale de la région plantaire antérieure du pied 



FULCONIS. 


droit, 3 centimètres de'longsur 1 de large, à lèvres nettes, 
ayant seulement intéressé l’épaisseur des téguments; cicatrisa¬ 
tion rapide sans aucun phénomène spécial. 

Blessés européens. — Combats de N’Zapa et de Koyama. —- Plaie 
par piqûre de la région temporale gauche, à 1 centimètre en¬ 
viron au-dessus de l’arcade zygomatique, à 3 centimètres 
environ en avant du bord antérieur de l’oreille, de forme 
arrondie (un demi-centimètre de diamètre environ), ayant 
pénétré jusqu’au plan osseux à travers la peau, l’aponévrose 
superficielle et les fibres du temporal ; les phénomènes inflam¬ 
matoires sont de très peu d’importance, la cicatrisation se 
produit rapidement après une très légère suppuration. 

— Plaie par instrument piquant de l’épaule gauche, à hauteur 
du pli postérieur de l’aisselle ; les bords sont déchiquetés, prin¬ 
cipalement à cause des manœuvres secondaires exécutées pour 
l’extraction de l’agent traumatique (flèche barbelée) ; la forme 
est ovalaire à grand axe horizontal (3 centimètres sur 2 et demie 
environ); le stylet explorateur pénètre à U centimètres de pro¬ 
fondeur, en avant, en dehors et en bas, dans le tissu graisseux 
de l’aisselle. Le bras est immobilisé par la douleur dans les 
premiers jours ; les phénomènes péri-inflammatoires sont assez 
importants, la suppuration est abondante. 

— Plaie du bras gauche (face externe) à quatre centimètres 
environ au-dessus de l’articulation du coude, légèrement ova¬ 
laire à grand axe horizontal (deux centimètres sur un centi¬ 
mètre et demi) produite vraisemblablement par un projectile 
dont le choc a seulement pu causer la mortification des tissus 
superficiels de revêtement. 

— Plaie de l’avant-bras droit (face postérieure) à environ trois 
centimètres au-dessus de l’articulation du poignet, de forme 
arrondie: deux centimètres de diamètre; le traumatisme n’a 
contusionné aucun organe important; les tendons des muscles 
sont sains. 

Affaire de Ai’Zapa. — A l’arrivée au poste de N’Zébéla, le 
3 décembre, nous eûmes à visiter les blessés du combat du 



COMMISSION DE DÉLIMITATION FRANCO-LIBÉRIENNE. 309 
10 novembre, évacués de N’Zapa. Tous étaient en bonne voie 
de guérison. 


CONCLUSIONS. 

L’examen des blessés indique que les agents traumatiques 
sont de deux sortes : projectiles d’armes à feu et flèches. Dans 
la deuxième catégorie nous classerons les morceaux de bois 
taillés, fichés en terre et dissimulés pour s’opposer à la 
marche. 

Projectiles d'armes à feu. — Les lèvres des plaies sont déchi¬ 
quetées; dans les plaies récentes, l’examen suffit pour déterminer 
les orifices d’entrée et de sortie, par le renversement des lèvres 
vers l’intérieur et l’extérieur. Les projectiles sont vraisembla¬ 
blement de forme irrégulièrement sphérique à arêtes parfois 
vives; ils ne paraissent pas d’un calibre uniforme. Le diamètre 
doit être entre 1 centimètre et quelques millimètres. Très 
probablement la charge de l’arme est constituée par plusieurs 
projectiles, plus ou moins bien tassés, suivant l’expérience du 
tireur; la vitesse est relativement modérée, soit que les armes 
aient été chargées d’une quantité d’agent explosant insuffi¬ 
sante, soit que les charges aient été mal faites. La majeure 
partie des plaies présentent les caractères des plaies par écrase¬ 
ment contre un plan musculaire contracté sous une aponévrose 
résistante ou contre un plan osseux. 

De la comparaison qu’il est possible de faire entre les bles¬ 
sures des combats de N’Zapa et Koyama et celles des engage¬ 
ments de la région du Kamara, il résulte, d’une part, que les 
armes employées étaient très probablement les mêmes; de 
l’autre, que l’expérience des tireurs Tomas est considérablement 
plus développée que celle des gens des rives de la Makona, en 
ce qui concerne, non le perfectionnement de la forme du pro¬ 
jectile pour en obtenir le maximum de vitesse, mais bien 
le point favorable de compression de la charge pour obtenir 
de la quantité de poudre employée le maximum de ren¬ 
dement. 



310 FULCONIS. 

Aucune blessure ne paraît avoir été produite par coup de 
feu à bout portant; il est probable que le minimum de dis¬ 
tance des tireurs au but atteint a été de quinze à vingt mètres. 

Aucune blessure ne semble avoir été causée par une arme 
perfectionnée. 

La marche des cicatrisations ne s’est accompagnée d’aucun 
phénomène qui ait permis de constater une infection voulue du 
projectile. 

La cicatrisation s’est faite avec une rapidité surprenante. 

Flèches. — La presque totalité des blessures par flèches 
ne constituent que de légères excoriations des téguments; 
les plaies péne'trantes sont dues aux pointes de fer barbelées; les 
manœu vres d’extraction des flèches ajoutent beaucoup aux lésions 
traumatiques primitives. Ces plaies ne sont pas infectantes. Par 
mesure de précaution préventive, deux injections de sérum 
antitétanique ont été pratiquées sur deux Européens; cepen¬ 
dant rien ne semble indiquer l’existence de terrains tétani- 
fères dans la région. L’examen des flèches trouvées sur le 
terrain de combat prouve pourtant que les pointes ont été 
enduites d’une substance noire, sans odeur. Un examen micro¬ 
scopique ne décèle pas de formes globulaires ni de corps spé¬ 
ciaux pouvant aider à en déterminer la nature. Il est probable 
qu’elle est d’origine végétale avec une toxicité très atténuée ou 
nulle. 

Matériel du Service de santé. — En plus des réserves de médi¬ 
caments et pansements contenues dans des caisses spéciales, 
préservées de l’humidité par des fermetures hermétiques, le 
matériel comprenait deux musettes à médicaments et deux à 
pansements, et un panier régimentaire n° 1. Les réserves 
étaient avec le gros du convoi et s’acheminaient lentement le 
long de la ligne des postes. Elles étaient destinées au réappro¬ 
visionnement des musettes, des sacs, du panier régimentaire 
et de la trousse pharmaceutique dont le médecin avait seul 
l’usage. 

Les détachements qui s’éloignaient de la portion centrale 



COMMISSION DE DÉLIMITATION FRANCO-LIBÉRIENNE. 311 
emportaient avec eux des musettes et des sacs et pouvaient 
ainsi parer aux premiers besoins. 

Le médecin, autant que ia configuration topographique du 
pays le permettait, se tenait à égale distance des détachements 
en opération, gagnait aussitôt par une marche rapide le point 
où sa présence devenait nécessaire, ou bien restait momentané¬ 
ment attaché à une brigade plus menacée. Cette disposition 
rationnelle a permis d’intervenir toujours à temps, malgré les 
conditions défectueuses au milieu desquelles s’effectuaient les 
marches et les transports; elle constituait, en plus, une me¬ 
sure efficace de prophylaxie morale, le personnel européen et 
indigènes étant assuré d’un secours immédiat en cas d’accident. 

Les anciens paniers régimentaires, d’un poids trop élevé et 
de dimensions trop considérables, étaient défectueux. Il faut 
considérer que les colonnes, par suite des nécessités de la 
stratégie spéciale en Afrique, suivent des sentiers difficiles, 
étroits, dans des terrains accidentés; les marécages, les forêts, 
les roches s'opposent au transport de charges pesantes et volu¬ 
mineuses. Il est nécessaire de constituer le convoi, avec des 
charges à un porteur et de conserver au service médical une 
mobilité aussi parfaite que possible. Ces paniers régimentaires 
nécessitaient l’emploi de deux et trois porteurs simultanés; ils 
ne conviennent pas à la brousse africaine. 

Ces inconvénients avaient attiré déjà l’attention de l’Inspec¬ 
tion du Service de santé des colonies et M. le médecin inspecteur 
général Grall avait donné la formule qui devait répondre aux 
desiderata d’un matériel approprié aux exigences du Service 
de santé en campagne en Afrique. La Mission expérimenta le 
panier conforme au nouveau modèle. Son poids maximum de 
trente kilogrammes, ses dimensions restreintes (à l’intérieur: 
hauteur, o m. 3 o, largeur, o m. 4 o, longueur, o m. 70) sont 
adaptés aux nécessités de la vie de brousse et de la mobilité 
du service médical. Ce panier, bien constitué pour parer aux 
premiers besoins chirurgicaux et médicaux, permet même une 
certaine complexité dans la thérapeutique. 

L’inexpérience des tirailleurs infirmiers et le nombre élevé 
des infections d’ordre chirurgical font que les dépenses en 



312 FULCONIS. 

coton hydrophile et autre sont considérables. De plus, la 
préparation des pansements humides est une opération qui 
présente, à certains moments, des difficultés dont le service 
courant, dans les centres médicaux, ne peut donner une idée. 
Dans le traitement des plaies de toutes natures nécessitant 
l’emploi de pansements humides, l’application des pansements 
tout préparés (sous le nom de oualaplasme) a donné des résul¬ 
tats remarquables. Les phénomènes d’inflammation ont rapi¬ 
dement régressé et les bourgeonnements de cicatrisation se sont 
montrés actifs et de bonne nature. En outre, ce ouataplasme 
est facilement maniable par les indigènes que le médecin s’ad¬ 
joint comme infirmiers et permet d’éviter les déchets considé¬ 
rables habituels en matière de pansements. 

Services auxiliaires. — Les infirmiers. — Un tirailleur de 
l’escorte était attaché en qualité d’infirmier au service du mé¬ 
decin. Il était, de préférence, choisi parmi ceux qui avaient fait 
un stage dans les postes médicaux de la région. Sous une sur¬ 
veillance étroite, ces aides offrent toutes les qualités de patience 
et de discipline désirables, mais leur éducation ne peut être 
poussée trop loin. Le service parfois très absorbant qu’ils font 
aux brigades et les continuels et subits déplacements auxquels 
ils sont obligés font d’ailleurs qu’ils échappent assez tôt à la 
direction du médecin qui pourrait les dresser. Ce sont des 
aides de fortune qui, seuls, font bien des pansements simples; 
peu sensibles à la souffrance des patients, ils poussent le plus 
souvent brutalement trop avant les soins de propreté et de 
nettoiement des plaies, difficilement rebutés par les affections 
les plus repoussantes. Susceptibles d’un attachement réel pour 
le médecin dont ils ont apprécié les qualités morales, ils 
se plient facilement à son autorité et paraissent perdre, tant 
qu’ils restent attachés à son service, le goût des aventures 
guerrières pour lesquelles ils s’engagent le plus habituellement 
aux troupes indigènes. Ils donnent ce qu’ils peuvent d’attention 
aux conseils spéciaux au cours des visites médicales et s’ap¬ 
pliquent d’eux-mèmes à prendre une connaissance générale 
des façons de soigner les plus habituelles au praticien qui les 



COMMISSION DE DELIMITATION FRANCO-LIBÉRIENNE. 3Î3 
éduque. A ce moment, là surveillance doit s’exercer sur eux 
plus étroite, car leurs initiatives en général sont malheureuses; 
elles ne s’appuient que sur de grossières concordances, et l’aulo- 
rité incontestable qu’ils acquièrent auprès des populations 
indigènes, de la fréquentation immédiate et continue du mé¬ 
decin, leur amène nombre de malades qu’ils soumettent à 
une thérapeutique exubérante, n’apportant de profit qu’aux 
propres intérêts matériels des soigneurs. 

DÉCÈS PAR BLESSURES DE GUERRE. 

i° Le médecin aide-major Mariotte en service aux brigades 
indigènes, tué à Koyama au cours du combat du 23 novembre 
1908. 


2 0 Caporal indigène Diala Kamara : 

a. Plaie pénétrante occasionnée par un projectile ayant 
traversé la poitrine d’avant en arrière à cinq centimètres en¬ 
viron au-dessus du sein gauche; 

b. Plaie pénétrante du crâne, occasionnée par le passage 
d’un projectile, avec entrée entre les deux sourcils et sortie au 
sommet de la tête. 

c. Plaie en séton à chaque bras à hauteur de l’épaule. 

3 ° Tirailleur indigène Bandéaka Kamara : 

Plaie à la tête, due au passage d’un projectile, avec arrache¬ 
ment de la boîte crânienne, lacération et irruption au dehors 
de la substance cérébrale. 

Les plaies mortelles et la plupart des blessures reçues, 
siègent à la partie supérieure du corps. Les tireurs attendent 
pour l’attaque le passage des colonnes dans des chemins en¬ 
caissés; de plus, ils sont eux-mêmes allongés sur le sol au 
milieu d’une brousse épaisse, cachés le plus habituellement 
au bas du tronc des fromagers, derrière les larges et résistantes 
racines de soutènement. 



314 


FULC0N1S. 


Indigènes. 

Escorte. — L’escorte était composée de 120 tirailleurs, 
choisis parmi les plus robustes de ceux en service aux brigades 
indigènes de la Guinée et de la Côte d’ivoire. 

Ils supportèrent relativement bien les fatigues continuelles 
de la route. Les malades étaient très régulièrement présentés 
à la visite médicale du matin et soignés en route ou dirigés 
sur le poste le plus proche en cas d’aggravation de leur étal. 

Leur service, toujours très pénible, consistait dans les 
manœuvres de protection de la Mission, la surveillance des con¬ 
vois, l’escorte et la liaison des diverses brigades qui, à certains 
moments, opéraient éloignées les unes des aufres. 

La plupart des affections dont furent atteints les tirailleurs 
de l’escorte consistèrent, en dehors des blessures de guerre, en 
plaies de toute nature aux membres inférieurs : plaies pendant 
la marche; plaies envenimées au passage des marais ou au 
contact de la boue souillée; développement des lésions du genre 
craw-craw à la faveur d’éruptions prurigineuses au membre 
inférieur et de grattages consécutifs; plaies ulcéreuses lente¬ 
ment phagédéniques. Toutes ces affections, qu’on peut dépister 
le plus habituellement dès le début, malgré l’insouciance de 
ceux qui en sont atteints, régressent sous l’influence de trai¬ 
tements appropriés : pansements secs ou humides, suivant la 
nature, l’origine, l’évolution de la lésion. Celles qui affectent 
le genre craw-craw sont traitées de la façon suivante qui donne 
d’excellents résultats : 

Lavage énergique avec frottement de la plaie à la solution 
d’acide phénique à i/ 3 o°, puis application pendant un jour 
d’un pansement phéniqué (solution faible). Le lendemain, après 
un nouveau lavage, séchage minutieux de la plaie et application 
d’un pansement sec à l’acide borique finement pulvérisé. Ce 
dernier pansement est laissé en place trois jours, après lesquels 
la plaie est lavée comme précédemment; un nouveau panse¬ 
ment humide est réappliqué, puis le pansement sec demeure 
quatre jours. 



COMMISSION DE DÉLIMITATION FRANCO-LIBÉRIENNE. 315 

S’il y a lieu de recourir à un troisième pansement sec, il 
restera appliqué pendant cinq jours. 

Toutes ces lésions d’ailleurs, soit simples, soit compliquées 
d’infections primitives ou secondaires tenant ou au grattage ou 
au contact avec des boues ou des liquides souillés, ne s’ac¬ 
compagnent que d’un retentissement ganglionnaire modéré, qui 
n’aboutit pas à de l’adénite suppurée. 

Les autres affections intéressent le tube digestif; elles con¬ 
sistent en gastrites, en gastro-entérites, et en entérocolites 
catarrhales simples ou compliquées de formes dysentériques, 
sans aboutir cependant à de la dysenterie franche. Très proba¬ 
blement ces manifestations ont une origine hydrique. La plus 
grande partie des gastrites ne sont que des gastrites de surali¬ 
mentation survenues à la suite d’excès de nourriture, aux 
moments d’abondance, après une période où les vivres avaient 
été rares; elles ne durent que peu de temps et ne laissent pas 
de traces. 

Le foie participe peu souvent au processus intestinal; alors 
que chez les Européens, le plus habituellement, les affec¬ 
tions dysentériformes s’accompagnent d’hypersécrétion de bile, 
qui se présente à l’extérieur sous forme de débâcle, de Ilot; 
chez les indigènes, la bile ne paraît dans les évacuations qu’en 
quantité minime. 

Sous l’influence des conditions défectueuses de couchage 
et d’abri contre les intempéries, les affections des voies respi¬ 
ratoires furent relativement nombreuses, mais n’eurent aucun 
caractère de gravité : laryngite, amygdalite catarrhale, bron¬ 
chite simple. Un seul cas de bronchite évolua sur un sujet à 
réceptivité pulmonaire très vive, suspect de tuberculose; ce 
cas se compliqua de rectocolite dysentériforme. Dès le début 
de cette complication, l’état général fut profondément affecté; 
le malade fut évacué sur le poste à proximité, où, au milieu de 
conditions hygiéniques favorables, il guérit. 

Les cas de gale furent nombreux; traités dès le début, ils 
ne se compliquèrent d’aucune infection surajoutée à la suite de 
grattages répétés. 

Chez les tirailleurs composant l’escorte de la Mission, l’état 



316 FULCONIS. 

sanitaire fut bon à tout instant, malgré le surcroît de travaux cl 
de fatigues. 

Personnel indigène et service du portage. — Le personnel indi¬ 
gène se composait de domestiques noirs, affectés personnelle¬ 
ment à chaque Européen, des agents politiques et des interprètes 
attachés au service général. 

Le service du portage était assuré par un certain nombre de 
porteurs permanents pour les bagages personnels des membres 
de la Mission et les charges délicates, telles que les instruments 
d’études, et par d’autres indigènes recrutés de canton à canton. 
Les premiers, conformément aux habitudes et à l’esprit de la 
race noire, sentirent vite l’isolement dès qu’ils s’éloignèrent 
des derniers villages où leur langue était couramment parlée; 
ils n’accompagnèrent pas la Mission jusqu’au bout de sa route. 
Les autres ne dépassaient pas les villages extrêmes dépendant 
de leur chef. Ils trouvaient, en plus des vivres réglementaires 
qui leur étaient fournis, des ressources supplémentaires dans 
les centres à proximité desquels le camp était établi. Les observa¬ 
tions qui ont porté sur eux n’ont, au point de vue général, qu’une 
très minime importance. Tous ne se présentaient d’ailleurs, au 
début, qu’accideutellement à la visite, se réfugiant de préfé¬ 
rence, en cas de maladies ou d’accidents, auprès de leurs 
soigneurs habituels, où ils trouvaient des ressources thérapeu¬ 
tiques en harmonie avec leurs croyances et leur degré de 
culture intellectuelle. Les malades à la visite du matin, d’abord, 
sont rares; il faut une attention prudente pour les dépister; à 
la suite de quelques guérisons heureuses, principalement 
d’ulcères phagédéniques et de céphalées, ils augmentent. 
L’exemple des Sénégalais avec les guérisons rapides de leurs 
blessures de guerre fut aussi pour beaucoup dans cette évo¬ 
lution. 


VARIOLE ET VACCINE: 


Toutes les populations visitées connaissaient la variole et la 
gravité des épidémies quelle détermine. Celles-ci paraissent 



COMMISSION DE DELIMITATION FRANCO-LIBÉRIENNE. 317 
rares cependant. Le nombre relativement peu important de 
sujets marqués des stigmates caractéristiques de l'affection 
laisse supposer, soit que là mortalité qu’elle détermine est 
effroyable, soit que les apparitions du fléau se font à des 
époques très espacées les unes des autres. Le développement 
d’une épidémie est considéré comme un signe de la colère de 
quelque fétiche blessé dans sa dignité d’idole ou mieux dans 
ses intérêts matériels. Les sorciers sont assez d’accord pour se 
considérer comme impuissants pour arrêter la marche envahis¬ 
sante du fléau en intercédant auprès des divinités irritées, et 
plus encore pour se mettre à l’abri - de la contagion en désertant 
les endroits contaminés. Ils abdiquent alors leur rôle de soi¬ 
gneurs habituels et laissent le soin de porter secours aux 
malades à ceux qui ont déjà subi une première atteinte de la 
maladie autrefois, ou à d’autres que des grigris puissants pro¬ 
tègent contre le fléau commun. 

Les indigènes n’ignorent pas qu’une première atteinte con¬ 
fère l’immunité et que certains individus ne contractent pas la 
maladie. C’est, avec un empirisme superstitieux en plus, à peu 
près l’état de nos connaissances sur la question de l’immunité 
vis-à-vis de la variole. Les soins thérapeutiques qui sont donnés 
aux malades consistent en des boissons diurétiques puissantes, 
en des onctions grasses sur tout le corps à la suite d’ablutions 
chaudes. Les pustules adultes sont patiemment ouvertes, vidées 
de leur contenu. Toute la surface du corps est nettoyée soi¬ 
gneusement ensuite avec de l’eau chaude dans laquelle ont 
infusé des feuilles choisies par les soigneurs. 

Il n’y a rien dans ce traitement sommaire qui constitue une 
faute grave, c’est-à-dire qui puisse s’opposer au rétablissement 
du malade. 

Les morts sont enterrés loin des agglomérations, dans la 
forêt, sous l’abri sommaire qui leur a servi de toit pendant 
leurs dernières heures d’existence. 

Quand le village n’a pas été dévasté entièrement, le reste 
des habitants abandonnent leurs pénates et vont former à 
quelque distance un nouveau groupement. 

Il n’a pas été possible, pendant le cours des opérations de la 
xnn. d’hïb. colon. — Avril-mai-juin 1910. XIII — ai 



318 FULCONIS. 

Mission, de trouver trace d’une épidémie récente. Il y a lieu 
de penser que la population s’était conformée en grande partie 
aux exhortations qui leur étaient faites de s’immuniser contre 
la variole en se présentant aux séances de vaccination. Il n’est 
pas facile de persuader à ces peuplades primitives qu’une 
scarification suivie d’une pustule les protégera plus tard contre 
une épidémie. Les palabres ont besoin d’être patiemment 
conduits et demandent un temps que ne permettait pas tou¬ 
jours la rapidité de nos déplacements. 

II importait seulement que, à la faveur du passage de la Mis¬ 
sion, le principe de la vaccination fût posé, et qu’en plus, il 
pût, grâce à des séances répétées de vaccination, se constituer 
comme une sorte de zone immunisée, protectrice, le long de 
notre frontière libérienne. C’est dans cette idée qu’on demanda 
au Service de santé de la colonie des envois de pulpe vaccinale 
aussi répétés que possible. L’Institut vaccinogène de Kindia, 
sous la direction de M. le médecin-major des troupes colo¬ 
niales Wagon, fut chargé d’assurer cet approvisionnement. 

Les tubes de vaccin étaient expédiés de Kindia par porteurs 
spéciaux, de façon à réduire le plus possible les chances de 
mortalité des virus; ils mettaient ainsi le temps minimum 
pour arriver à destination. L’expédition était faite sous forme 
de pulpe non broyée, enfermée aseptiquement et hermétique¬ 
ment dans des tubes de verre. Ces tubes de verre étaient placés 
au centre d’un cylindre constitué par un fragment de tronc 
frais de bananier, renfermé lui-même dans une boîte de bois 
remplie de sciure humide. On observait en cours de route, en 
août, que la température du milieu de conservation de la 
substance vaccinogène était, pour ainsi dire, constante et oscil¬ 
lait de 2 3 degrés à 2 3° 4, tandis que la température exté¬ 
rieure variait de 21 0 h à 27° 1. 

Après antisepsie et flambage à l’alcool des instrumenis, les 
pulpes sont retirées des tubes et broyées au pilon dans un mor¬ 
tier avec addition de glycérine. 

Le procédé opératoire est l’inoculation par scarifications 
parallèles. 

Le vaccin est employé en pleine vitalité la plupart du 



COMMISSION DE DÉLIMITATION FRANCO-LIBÉRIENNE. 319 
temps et donne à de certains moments jusqu’à 98 p. 100 de 
succès. 

Les opérations sont continuées le long de la frontière, 
d’abord dans le ressort des postes occupés. La progression du 
nombre des sujets qui se présentent est caractéristique. 

Tout d’abord, les séances ne réunirent que les gens employés 
à un titre quelconque au service des postes. Ces indigènes, 
pour la plupart, connaissent les coutumes des Européens; ils 
ont été à la côte ou sont en contact direct avec des gens 
instruits du but de la vaccination. Ils entraînent avec eux 
leurs femmes, leurs enlànls, leurs alliés et persuadent insen¬ 
siblement les habitants des groupements voisins. Malheureu¬ 
sement les villages indigènes environnants sont de peu d’im¬ 
portance. 

Plus tard, la Mission perd le contact avec les postes; les 
conditions changent; les populations sont neuves et se montrent 
très réservées dans leur accueil au <ffétiche des blancs», car 
la trace des scarifications ne constitue à leurs yeux qu’un 
fétiche protégeant contre les maléfices du destin. 

Une séance est particulièrement édifiante; elle a lieu àZinta, 
en plein territoire libérien; cette localité était la résidence du 
chef Diogbo, notre ancien ennemi de Boussédou; nous nous 
trouvions donc daus une région hostile et fermée jusque-là à 
tout contact européen. 

Fort heureusement il existait à Zinta un poste libérien, 
constitué par quelques hommes armés et équipés, sous le com¬ 
mandement d’un citoyen libérien, de naissance américaine. 
Ce détachement, d’une autorité coercitive illusoire, s’imposait 
cependant aux indigènes, d’abord par sa couleur, par ses cou¬ 
tumes identiques, ensuite par ses attaches de parenté et ses 
alliances matrimoniales avec les familles des chefs environ¬ 
nants; son chef, qui prend le titre de lieutenant, était au cou¬ 
rant des dangers des épidémies varioliques et de l’immunité 
que confèrent les pustules de vaccine. 

H entreprit de persuader d'abord ses propres soldats, puis 
les chefs, puis la population, de la nécessité de se faire vacci¬ 
ner. Il opéra avec une patience et une diplomatie habile et 



320 FULCONIS. 

persévérante dont la hâte d’arriver aux buts poursuivis ne nous 
permet pas l’emploi. 

La séance de vaccination fut reportée de jour en jour, les 
indigènes refusant, puis promettant, mais ne se présentant 
pas. Ils ne manquaient d’opposer aux objurgations un argument 
auquel on donne peu d’attention habituellement : « Puisque la 
vaccination est bonne, que les blancs s’en servent pour eux; 
nous savons qu’ils piquent le bras des nègres, mais jamais le 
leur. C’est donc qu’ils n’ont pas grande confiance dans leurs 
grigris.^. 

L’opinion était accréditée chez eux que les scarifications ne 
sont qu’une manœuvre de sorcellerie, à la faveur de laquelle 
les scarifiés deviennent les esclaves des blancs. 

Le 24 octobre, on décida enfin de brusquer les choses. Tout 
est préparé en vue de vacciner deux à Irois cents sujets. Les 
préliminaires se font aux yeux des indigènes, sur la place du 
village, en face des chefs indécis conviés. Les tirailleurs libé¬ 
riens sont répandus dans la foule avec leurs femmes et leurs 
enfants; ils essayent d’entraîner, par la persuasion, le plus pos¬ 
sible de gens. 

Le commissaire libérien se présente le premier à la lancette; 
les scarifications sur lui sont fictives. À sa suite nous inoculons 
le lieutenant libérien noir, commandant le détachement, et 
vingt-trois de ses tirailleurs; ces derniers se répandent ensuite 
dans le village et montrent la trace presque invisible de l’ope'- 
ration aux indigènes étonnés; ils affirment l’absence totale de 
douleur et paraissent se féliciter d’être pour l’avenir à l’abri 
des attaques de la variole.-11 y a un certain flottement d’indé¬ 
cision dans les groupes; des discussions s’engagent, où s’indi¬ 
quent déjà quelques bonnes intentions. A ce moment, les femmes 
des tirailleurs libériens se présentent à leur tour et refont en 
riant les mêmes déclarations que leurs maris. Le chef alors 
envoie quelques esclaves au médecin et laisse libres ses femmes 
de se faire vacciner; quelques-unes s’avancent, d’autres femmes 
se mêlent à elles, puis quelques jeunes garçons, et enfin, brus¬ 
quement, un flot de gens se précipite, chacun voulant arriver 
le premier. 





COMMISSION DE DÉLIMITATION FRANCO-LIBÉRIENNE. 321 

La nuit mit fin à la séance. 

Au cours des vaccinations, on eut soin d’éviter chaque fois 
de scarifier les vieillards et les trop jeunes enfants malingres. 
La fièvre qui accompagne le développement des pustules, en 
frappant l’imagination des indigènes non préparés, et les pus¬ 
tules elles-mêmes évoluant sur des nourrissons et des vieillards 
que les usages domestiques et les superstitions désignent tout 
particulièrement à l’attention, auraient compromis le succès des 
vaccinations ultérieures. 

Cette séance nous donna environ un millier de succès. Ce 
chiffre, peu élevé relativement au chiffre total de la popula¬ 
tion, prend son importance du fait que peu de villages res¬ 
taient occupés par leurs habitants à l’approche de la Mission 
et qu’une grande partie des indigènes se cachaient, et du fait 
aussi que la vaccine faisait pour la première fois son appari¬ 
tion dans ces pays neufs, au premier contact de l’Européen et 
du noir. 

Les envois de pulpes vaccinogènes faits de Kindia ne don¬ 
nèrent lieu à aucun déboire. 

Cette première tentative démontre qu’il est possible de pré¬ 
voir le succès d’opérations de vaccination dans les territoires de 
la Haute Guinée.Les médecins qui en seront chargés ne devront 
pas être pressés par le temps, et, autant que possible, posséder 
la langue du pays. 

Le mode d’expédition actuellement employé donne de bons 
résultats; les tubes sont ainsi mis à l’abri des influences exté¬ 
rieures et des écarts de température nuisibles à la conserva¬ 
tion des virus. 

Il y a un grand intérêt à répandre le plus tôt possible le 
vaccin dans les territoires de la Haute Guinée occupés militai¬ 
rement, de façon à opposer des barrières à la propagation 
d’épidémies varioliques venant des régions libériennes sur les¬ 
quelles aucun contrôle efficace ne peut s’exercer. 



322 


FULCOWS. 


BÉRIBÉRI. 

Le riz constitue la base de la nourriture de la population. 
Les conditions d’habitat, résultant de l’encombrement des cases 
où se tassent les indigènes, sont des plus favorables à la 
constitution d’un milieu d’incubation pour un grand nombre 
de maladies. 

En plus, la graisse nécessaire à la ration alimentaire est 
rare dans ces régions, les troupeaux peu nombreux, décimés 
par les épizooties, constituant surtout un objet d’échange, cl 
n’étant mis à contribution que rarement pour l’alimentation. 
D’autre part, la chasse n’offre pas de ressources régulières dans 
une région montagneuse et couverte de forêts que les gros ani¬ 
maux ne fréquentent pas. Les pachydermes, en même temps 
que tous les gros mammifères, ne trouvent pas leur nourriture 
préférée dans la flore de la grande forêt. 

Cependant, malgré ces conditions spéciales d’alimentation, 
les cas de béribéri sont rares dans la Haute Guinée. Ce sont des 
cas erratiques pas assez concluants pour laisser supposer une 
infection particulière de lieux déterminés. Parmi les tirailleurs 
indigènes, il ne se montre aucun cas de béribéri nettement 
constitué; on n’intervint qu’une seule fois pour des accidents 
cardiaques d’origine supposée béribérique. 


LÈPRE. 

Des foyers lépreux sont en pleine action au milieu des po¬ 
pulations habitant la vallée du fleuve, mais ils paraissent se 
localiser de préférence dans la partie habitée par la tribu des 
Manous, et mieux sur la rive gauche. Heureusement, les Ma- 
nous, anthropophages avérés, sont isolés, de par leurs prati¬ 
ques d’anthropophagie et leur état social, des populations qui 
les entourent. Il n’y a, en effet, que des points de contact très 
temporaires et très sommaires entre eux et leurs voisins immé¬ 
diats, les Guerzés, Cet isolement bienfaisant s’oppose à la dif¬ 
fusion du fléau dans le reste de nos possessions de la Haute 



COMMISSION DE DÉLIMITATION FRANCO-LIBÉRIENNE. 323 

Guinée. Cependant le pays manou est sillonné par les Dioulas, 
en quête de récolte de noix de kola, cultivées par les auto¬ 
chtones et répandues de là dans les territoires du Soudan. Il y 
a donc lieu de s’inquiéter de mesures prophylactiques destinées 
à encercler efficacement les régions contaminées. 

Des cas de lèpre sont épars chez les Toinas et les Guerzés, 
ce qui laisse supposer que l’affection a quelques foyers endé¬ 
miques parmi eux ; mais ils sont relativement rares quand on 
les compare à ceux observés chez les Manous. Il faut se garder 
de s’en tenir à une observation superficielle à la faveur de la¬ 
quelle nombre de sujets porteurs de simples taches leucoder- 
miques sont considérés comme lépreux. Les affections de la 
peau et le vitiligo en particulier sont très fréquents. 

Les cas de lèpre différentiellement reconnus présentaient 
souvent, au stade maculeux, une coloration qu’une observation 
attentive permettait de séparer d’abord des taches de vitiligo 
pur. Ces lésions, siégeant pour la plupart du côté de l’exten¬ 
sion des membres, à la face dorsale des mains, affectaient, en 
dehors de tout autre caractère, la forme d’anneaux érythéma¬ 
teux encerclant une zone anesthésiée beaucoup plus pâle. 

Les formes nodulaires, plus importantes, l’emportent consi¬ 
dérablement en nombre sur les formes nerveuses; dans les cas 
mixtes les troubles trophiques d’origine nerveuse sont posté¬ 
rieurs aux premières manifestations tuberculeuses. 

Cependant il ne semble pas que la propagation du mal au 
sein de la population se fasse avec une très grande intensité. 
Les foyers doivent avoir une virulence très atténuée, malgré les 
conditions de milieu qui sont les mêmes pour tous et qui pa¬ 
raissent favorables à la contagion. En effet, les villages manous 
sont sordides; l’état social défini objectivement par le village 
ne correspond plus aux besoins qui l’avaient fait naître ; sous 
l’influence d’une ère de sécurité inconnue jusqu’ici, développée 
à la faveur de l’installation de nos postes de Beyla et de 
Gouecké, les Manous retournent insensiblement à l’autonomie 
de la famille patriarcale dont la vie intime se déroule derrière 
des barrières, fermée au restant de la collectivité. Les ordures 
de toutes sortes s’amoncellent au dehors de ces barrières som- 



324 


FULCONIS. 


maires, à l’intérieur du tala décrépi, vestige de l’ancien état 
social en désuétude. La vie domestique est toute la vie sociale, 
et des corvées communes ne s’organisent pas pour le nettoie¬ 
ment des espaces laissés libres entre les barrières. Les animaux 
domestiques et les bestiaux augmentent encore l’état de mal¬ 
propreté générale. 

Les indigènes paraissent posséder des notions assez exactes 
sur la nature et sur la marche des lésions d’origine lépreuse. 
Deux femmes, à la période des éruptions maculeuses, deman¬ 
daient des remèdes pour ne pas avoir un jour des pieds et les 
mains mangés par le mal». Quelques jours plus tard un indi¬ 
gène se présentait à nous, en dehors des heures de la visite 
régulière du matin, porteur des taches spécifiques sur l’avant- 
bras droit. Il demande à en être débarrassé. Pour savoir s'il 
admettait une relation de cause à effet entre les manifestations 
cutanées actuelles et l’infection définitive de son organisme par 
la lèpre, on usa d’une supercherie. Les éruptions furent badi¬ 
geonnées avec une solution de nitrate d’argent. Le lendemain 
le malade revint, convint que le remède était bon puisque les 
taches rouges avaient disparu, mais demanda un nouveau re¬ 
mède pour le guérir en dedans et l’empêcher de mourir comme 
son père et son oncle, actuellement aux derniers stades d’une 
lèpre nodulaire. Il savait que nombre de membres de sa famille 
avaient commencé comme-lui par être porteurs des mêmes 
taches et que plus tard, malgré les soins des sorciers, ils 
avaient vu se développer des lésions autrement importantes, el 
que ces manifestations tardives provenaient du même mal. 

Malgré la marche peu envahissante de cette lèpre, qui parait 
se localiser en une région assez bien circonscrite, il est pru¬ 
dent de surveiller les caravanes de commerçants nomades sil¬ 
lonnant les routes de pénétration dans nos territoires de la 
Guinée, de la Côte d’ivoire et du Soudan. 

Il est un peu prématuré de parler d’installation de léprose¬ 
ries au milieu de peuplades qui n’ont pas encore eu de rela¬ 
tions immédiates avec les Européens, mais il est permis de 
croire que le principe eu sera assez facilement accepté par des 
gens qui ont su déjà tirer des enseignements de l’observation 



COMMISSION DR DÉLIMITATION FRANCO-LIBERIENNE. 325 


empirique des manifestations successives de la lèpre sur un 
même individu et dans une famille spéciale. 

Les indigènes convertis à la religion de Mahomet affirment 
que la lèpre des Manous est occasionnée par la viande de porc; 
les autres croient que ce sont les pratiques d’anthropophagie 
qui favorisent l’apparition et la contagion du fléau. Pour les 
Manous eux-mêmes, ce n’est que l’effet de la malédiction d’un 
fétiche méconnu ou désobéi qui atteint non seulement l’indi¬ 
vidu, mais toute la lignée. 


MALADIE DU SOMMEIL. 

Quelque chose est demeuré dans l’esprit des indigènes des 
enquêtes qui ont été menées jusqu’ici par les médecins des 
troupes coloniales et les administrateurs au sujet de la Irvpano- 
somiase humaine: c’est que, d’après les blancs, une mouche 
donnerait cette maladie. Il est curieux de retrouver cette no¬ 
tion dans des villages en dehors des sentiers fréquentés habi¬ 
tuellement par les Européens. C’est l’indice d’un effort considé¬ 
rable de la part des enquêteurs, dont le but a été méthodiquement 
poursuivi, avec une insistance telle que les noirs ont dû y 
prêter attention malgré leurs préventions défavorables contre 
toute chose venant d’une civilisation étrangère à la leur. 

Jusqu’à Kissidougou, les populations semblent connaître la 
maladie du sommeil. Cependant on n’arrive pas à déceler d’épi¬ 
démies bruyantes par le nombre de cas et de décès. Les ren¬ 
seignements ne donnent de certitude que sur des cas en réalité 
assez nombreux, mais erratiques. Les tribus qui n’ont pas en¬ 
core été terrorisées par une mortalité comme il s’en présente 
dans certains points du Congo où les villages disparaissent avec 
une rapidité terrible ont donné jusqu’ici peu d’attention à la 
maladie. En outre, le pays est accidenté, les vallées étroites, 
les peDtes des cours d’eau très accentuées, les villages installés 
en des points où les vents balaient les moustiques et les mou¬ 
ches, toutes conditions défavorables à l’incubation et à la eon- 
lagion des épidémies du genre de celle qui nous occupe. 

Quelques échantillons de Isélsés (Glossina paljmlis ) ont été 



326 FULCONIS. 

capturés sur certains points de la route, au passage de vallées 
plus larges, à une faible altitude. 

À partir de Kissidougou, la maladie du sommeil semble être 
inconnue des populations. Des indigènes plus instruits, venant 
de Monrovia après avoir traverse' tout le Libéria, spécifient 
qu’il est possible d’en rencontrer quelques cas dans une zone 
parallèle à la côte, à quelque distance du bord de la mer, 
mais que plus avant dans l’hinterland libérien elle n’existe pas. 
Les officiers de Sierra Leone ne possèdent aucun renseigne¬ 
ment sur l’existence d’épidémies dans la colonie anglaise. Les 
chefs, qu’ils font interroger devant nous, ne savent rien de la 
maladie. 

Tout le long de la frontière libérienne, la maladie du som¬ 
meil ne paraît pas avoir fait son apparition ; aucun cas n’est 
décelé malgré une observation constante. Le pays est monta¬ 
gneux, très accidenté. 

En résumé, pas de trypanosomiase humaine dans la zone 
forestière, montagneuse, d’altitude moyenne, qui sert de limite 
à la Guinée française et à la République du Libéria. Les tribus 
hostiles du bassin du Nuon, avec lesquelles il est impossible 
d’entrer en relations à la suite du manque d’interprètes, sont 
rebelles aux investigations en vue de la recherche des épidé¬ 
mies qui peuvent les décimer. Les villages sont la plupart du 
temps désertés, les renseignements sur le pays sont incer¬ 
tains et les gniacs s’efforcent d’écarter la Mission des lieux 
habités. 


Le s troupeaux. 

À part les Manous, qui, au point de vue économique, peu¬ 
vent être exclusivement regardés comme des pasteurs doublés 
d’agriculteurs d’ordre inférieur, on ne trouve pas de tribus qui 
semblent donner des soins appropriés à l’élève de leurs trou¬ 
peaux. Ceux-ci subsistent à la faveur d’une sorte de sélection 
naturelle qui conserve les bêtes les plus vigoureuses et les 
reproducteurs les plus puissants. 

Les troupeaux sont composés de bœufs (taureaux, bœufs, 
vaches), de moutons, de chèvres. 



COMMISSION DE DÉLIMITATION FRANCO-LIBÉRIENNE. 327 

Envisagés au point de vue de l’alimentation, les bœufs ne 
constituent qu’une viande de boucherie de qualité inférieure. 

Chez les Manous, essentiellement sédentaires, les troupeaux 
se multiplient régulièrement; ils constituent des fiefs de fa¬ 
milles, où celles-ci puisent leurs réserves en nourriture carnée. 
Les porcs, en particulier, présentent une fécondité remarquable; 
ils servent couramment à l’alimentation. Ces richesses im¬ 
priment à la tribu le caractère des peuples pasteurs. Cepen¬ 
dant il ne faut pas envisager le terme dans toute son accep¬ 
tion, car le Manou ne choisit pas les pâturages ou les lieux de 
stationnement de ses animaux. Il ne tient aucun compte des 
desiderata particuliers des deux grandes saisons principales 
de l’année, concernant le choix des lieux de pacage; il ne pa¬ 
raît donner des soins qu’aux abris offerts aux bêtes pour la 
nuit. Celles-ci ne restent pas exposées aux intempéries; au 
besoin, les maîtres partagent leur toit avec elles; ce ne sont 
donc pas les sélections raisonnées des Manous qui sont arrivées 
insensiblement à perfectionner la race du bétail. Leurs bœufs 
se différencient de ceux des Kissiens, des Tomas et des Guer- 
zés, d’abord par leurs formes anatomiques, en second lieu par 
leur adaptation parfaite aux conditions climatériques et parleur 
résistance aux causes encore non définies de mortalité. Des 
remarques dans le même sens sont faites sur les troupeaux de 
toute la vallée du Mani et celle du fleuve Nuon. 

Le personnel de la Commission (blancs et indigènes) rece¬ 
vait la ration de viande réglementaire fournie par des ani¬ 
maux (bœufs, moutons ou chèvres) choisis dans les trou¬ 
peaux des postes, ou achetés aux indigènes sur place. Le sang 
de ces bêles, avant que la chair fût livrée à la consommation, 
était, examiné microscopiquement en vue d’une infection para¬ 
sitaire possible; nous n’avons constaté ni trypanosomes ni 
tuberculose chez les bovidés. 

De même, l’examen des viandes de mouton ne décela pas 
d’infections charbonneuses. 



328 


ABBATUCC1. 


LE MILIEU AFRICAIN 

CONSIDÉRÉ Al] POINT DE VUE DE SES EFFETS 

SUR LE 

SYSTÈME NERVEUX DE L’EUROPÉEN, 

par M. le D r ABBATUCCI, 

MÉDECIN - MAJOR DE a' CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

En essayant de reconstituer par le souvenir et à l’aide de 
documents de l’époque les caractéristiques médicales d’une 
période de séjour accomplie au Soudan de i8g5 à 1898 , 
nous avons été frappé du grand nombre d’affections du système 
nerveux qui côtoyèrent à chaque instant les manifestations des 
endémies locales. 

11 est de constatation banale que la vie sous les Tropiques 
exerce sur les fonctions nerveuses l’action la plus néfaste, mais 
il semble que la terre africaine est celle où germent le plus 
volontiers les désordres psychopathiques. 

Leur terme le plus simple et le plus commun est cet étal 
particulier qui a été vulgairement caractérisé sous le nom de 
soudanite. Le mot a d’ailleurs fait fortune et a été la source 
de nombreux néologismes à désinence en ite par lesquels les 
coloniaux soulignent, dans les conversations familières, les alté¬ 
rations de la personnalité provoquées par l’exotisme. Ces alté¬ 
rations se traduisent surtout par une extrême irritabilité du 
caractère, une grincherie permanente et agressive qui ne sup¬ 
porte pas la contradiction, même sur les questions les plus 
futiles, une tendance de l’esprit à grossir les faits les plus 
insignifiants. Le soudanisé se complaît dans le rabâchage inté¬ 
rieur d’idées fixes; aussi recherche-t-il l’isolement. L’idée, 
ainsi repliée sur elle-même, subit une sorte de digestion céré¬ 
brale qui l’hypertrophie et lui donne l’allure obsédante. L’état 
général demeure satisfaisant, au moins en apparence. 



EFFETS DU MILIEU AFRICAIN SUR LE SYSTÈME NERVEUX. 329 

L’action climatique, les souffrances de la vie de la brousse, 
la monotonie et l’uniformité de l’existence paraissent être les 
conditions qui président à la genèse de la soudatiile. Chez le 
soldat colonial, cet état nerveux le conduit souvent à l’alcoo¬ 
lisme, où il espère trouver l’oubli de tous ses maux, et aussi à 
l’indiscipline. Un grand nombre d’absences illégales peuvent 
sans doute s’expliquer comme de simples fugomanies. Cet état 
persiste même en France, et dans une récente conférence aux 
sous-officiers du 22“ colonial, nous appelions leur attention 
sur la psychologie cafardée des vieux coloniaux qui mérite d’être 
traitée avec des ménagements spéciaux. 

L’expérience a démontré que les contingents de nos troupes 
d’oulre-mer sont de détestables troupes de garnison, excellentes 
au contraire en colonne; une vie collective et monotone exerce 
donc, ainsi que nous le signalions plus haut, une influence 
favorisante sur l’affection, qui s’amende dès qu’apparaissent 
des circonstances susceptibles de dériver dans d’autres direc¬ 
tions l’éréthisme morbide des centres nerveux. 

Dans le Sud Algérien, le D r Melnotle a décrit la même 
névrose. Toutefois sa description se rapproche plutôt d’une 
neurasthénie coloniale particulière avec de la céphalalgie en 
casque, des troubles musculaires, de la cryesthésie, des 
périodes alternatives d’excitation et de dépression. Une forme 
accentuée de soudanite peut quelquefois revêtir ces caractères, 
mais en général tous les symptômes se concentrent dans les 
modifications qui ont été décrites et qui se résument en une 
sorte d’hyperesthésie psychique. 

Le milieu soudanais est également favorable aux névroses 
épileptiques et hystériques et nous pourrions en citer deux 
exemples très nets qui sont encore en notre souvenir. 

A l’action climatique viennent s’ajouter les facteurs de mor¬ 
bidité endémiques : paludisme, affections hépatiques, intes¬ 
tinales, etc., dont le rôle a été bien mis en évidence par les 
écrivains de la psychiatrie contemporaine. On a établi que 
le délire de rêve hallucinatoire ou délire onirique « constitue 
la formule non pas d’une intoxication particulière, l’alcoo¬ 
lisme, mais de toutes les intoxications et infections de l’or- 



330 


ABBATUCCI. 


ganisme, quelles qu’elles soieut et d’où qu’elles viennent» 
(Régis). 

A la suite d’accès pernicieux, cinq malades présentèrent des 
hallucinations ou de la confusion mentale pendant quelques 
jours. L’un d’eux avait la curieuse manie de terminer toutes 
ses phrases par le mot on. A la question, par exemple : Avez- 
vous bien dormi? il répondait : ttj’ai bien dormi, selon; mais 
le médicament que j’ai pris, melon; m’a fatigué l’estomac. 
finissons. ■» 

Pendant un séjour à Kayes, un de nos malades nous a fourni 
un cas intéressant d’intoxication rénale et hépatique. II s’agis¬ 
sait d’un adjudant de la compagnie de conducteurs. Le capi¬ 
taine dont il dépendait nous le signalait comme présentant 
depuis un mois environ des idées de mélancolie et de persécu¬ 
tion. Toutefois, en raison de la conduite habituelle excellente 
de ce sous-officier, il avait jugé utile de cacher son état, en 
s’efforçant de le ramener à de meilleurs sentiments par les rai¬ 
sonnements les plus persuasifs. Excédé enfin par ses menaces 
continuelles, il ne douta plus d’une folie commençante el 
envoya quérir le médecin. Nous nous trouvâmes en présence 
d’un homme amaigri, ictérique, les yeux hagards et brillants, 
répondant à peine à nos questions, préoccupé d’idées de sui¬ 
cide et de persécution. Frappé par l’ictère des téguments, nous 
le priâmes d’uriner; au bout de dix minutes d’efforts, il put ;i 
peine nous montrer quelques gouttes d’urine noire et épaisse, 
signe visible d’une bilieuse hémoglobinurique. Évacué aussi tôt 
sur l’hôpital, il y décédait quelques jours après, dans le coma, 
avec anurie presque absolue. Depuis un mois, ce sous-officier 
faisait évidemment de l’intoxication urémique, dont les sym¬ 
ptômes avaient été mis sur le compte d’un dérangement célé¬ 
brai! Ces états de pseudo-démence ont d’ailleurs été signalés 
déjà dans les auto-intoxications rénales et hépatiques. 

Chez les névropathes prédisposés, il peut se produire une 
désintégration complète de la personnalité. Nous retrouvons 
dans les rapports médicaux l’observation suivante, recueillie 
par M. Pinard, alors médecin-chef de l’hôpital de Kayes, qui 
en fournit un exemple très démonstratif. Elle concerne un 




EFFETS DU MILIEU AFRICAIN SUR LE SYSTÈME NERVEUX. 331 


officier, que nous avons bien connu nous-même, de terrain 
névropathique, qui, après cinquante et un mois de séjour au Soudan, 
présenta des conceptions délirantes et des idées maniaques pou¬ 
vant faire penser à la paralysie générale. Or après son rapatriement 
les troubles psychiques disparurent. Cet officier mourut quelques 
années après, d’une atteinte de fièvre jaune, en revenant 
accomplir une nouvelle période de séjour en Afrique Occiden¬ 
tale française. 


Observations. 

H. . ., officier au Soudan depuis cinquante et un mois. 

Antécédents héréditaires. — Mal connus. Son père et sa mère sont 
en vie. Cette dernière serait peut-être une mystique et lui a donné une 
éducation religieuse très soignée. 

Antécédents personnels. — Officier actif, intelligent, mais de carac¬ 
tère pointilleux et irritable. Aurait proféré des menaces de mort contre 
ses camarades et dès 1895 ces derniers le craignent et le surveillent. 
Un de nos camarades qui l’a observé en mars 1896 à Segou le signa¬ 
lait «comme un candidat à la paralysie générale». Syphilitique depuis 
1896, le traitement a été suivi d’une façon régulière et conscien¬ 
cieuse. 

Prodromes. — S’est montré affecté de ne point encore être décoré 
et promu au grade supérieur. Au Gouvernement, où il occupe une 
fonction importante, il vante ses capacités intellectuelles et veut tout 
réformer dans les bureaux. 

Dans la nuit du a8 au 29 juin, appelé auprès de lui, je le trouve 
dans un état d’excitation très grande. Il raconte qu’il vient de recevoir 
l’ordre de prêcher la guerre sainte et qu’il avait reçu tous les pouvoirs 
pour nommer les officiers de son armée: il se dit apôtre, magnétiseur. 
A trois heures survient une période d’accalmie et le malade dit lui- 
même qu’il vient d’avoir un accès de folie. Je le quitte pour rentrer à 
l’hôpital. 

À six heures, je suis réveillé en sursaut par les cris de : «Allah! 
Allah! docteur, venez. Les armées sont en marche. J’ai besoin de vous 
comme médecin des armées. Suivez-moî.» Il était à cheval et, avant 
que j’aie eu le temps de lui répondre, il descendait à Kayes au grand 



332 


ABBATUCCI. 


galop, donnant des ordres aux officiers supérieurs, injuriant d’autres 
officiers, frappant des Européens à coups de cravache. Ce ne fut qu’au 
bout de vingt minutes que je pus le rejoindre et le conduire à 
l’hôpital. 

Symptômes présentés' pendant son séjour à l’hôpital.— Au début : 
rabâchage de la même idée, exposée avec beaucoup de logique et de 
facilité : trLa gangrène morale de la société nécessitant un réforma¬ 
teur, un régénérateur, il avait été chargé, comme agent voyant, d’in¬ 
diquer aux peuples les réformes à accomplir. Les agents d’exécution 
seraient les officiers supérieurs du Soudan. On soulèverait tous les 
Soudanais de Kayes à Tombouctou et on les précipiterait sur les 
francs-maçons de France.» 

L’attention est toute concentrée sur cette idée fixe. La phrase est 
correcte. Les caractères écrits sont bien tracés, mais un mot est sou¬ 
vent omis dans le texte de la phrase. L’agitation est extrême; il crie, 
court dans le cabinet, s’allonge par terre les bras en croix, fait Hr 
grands signes de croix. Il récité de mémoire un cours de théologie, très 
long et dont la conclusion est que la société est gangrenée. Il pleure 
sur les péchés du monde. 

Pas de troubles de la vue, de l’ouïe et du goût. Fonctions digestives 
normales, appétit conservé. Insomnie. 

Le 3 juillet, la scène change. Dès le matin le doute s’est emparé dr 
son esprit. Il ne sait plus rien et répète sans cesse : trLa droite c’est la 
gauche, la gauche c’est la droite. Dieu c’est le Diable, le Diable c’esl 
Dieu», ou encore : a -f- 2 font 4 ou 5 ou 9, etc.» 

11 entre alors dans une phase de fureur. Il jette d’une seule main 
son lit dehors, brise sa table de toilette et vocifère. On lui passe la 
camisole de force. Des troubles du goût et de l’ouïe apparaissent; il 
sursaute au moindre bruit ; il trouve son lait détestable : tron y a mis de 
la m. . . ». 

Dès ce moment, ce mot revient souvent dans sa conversation; il en 
mange comme une punition et il en fait manger à tout le monde. En 
dehors de cette coprophagie, le mysticisme domine encore. Il se sou¬ 
met à son long martyre par mortification et pour faire pardonner les 
péchés du monde. Sa religion est loin d’être celle des curés; il veut 
dire une messe noire sim le derrière de l’un d’eux. Les mots arrivent 
plus difficilement. H s’arrête souvent au milieu d’une phrase, puis 
bafouille. Il veut expliquer une théorie incompréhensible sur la dis¬ 
tance qui sépare le point de départ de l’infini de sa terminaison et 
s’arrête chaque fois que le mot infinitésimal se présente. 



EFFETS DU MILIEU AFRICAIN SUR LE SYSTÈME NERVEUX. 333 

Le 8, mégalomanie militaire : il est le chef indiscuté et indiscutable; 
tous les officiers du Soudan ont eu de l’avancement, etc. 

Le 14, la crise mystique reparaît, se confondant avec la mégalo¬ 
manie militaire : rrll y a du feu et du sang à Paris, la bataille est en¬ 
gagée, les chevaux ont du sang jusqu’au poitrail. 11 est sur la barricade, 
n’ayant pour toute arme que le Christ qu’il porte sur sa poitrine et 
qu’il embrasse avant de tomber en héros criblé par les balles, r (Il 
avait déjà exprimé celte idée deux ans auparavant pendant un séjour 
à Ségou, d’après les renseignements fournis par le médecin de ce 
poste.) 

Dans la nuit, il donne des signes d’érotisme; la camisole de force 
l’empêchant de se livrer à des attouchements manuels, il fait pendant 
toute la nuit des mouvements du bassin simulant ceux du coït. 

Dans les derniers temps de son séjour à l’hôpital, il a quelques 
périodes de gaieté; il fait des jeux de mots, il chante en touareg, an¬ 
glais, breton, bien qu'il n’ait jamais appris res langues. 

Folie mystique, érotisme, mégalomanie militaire, tel fut le 
substratum sur lequel évoluèrent les idées délirantes, en em¬ 
pruntant, comme d’usage, au milieu certains caractères par¬ 
ticuliers. 

L’origine syphilitique de l’affection doit être nettement écar¬ 
tée, car les accidents se montrèrent avant l’apparition du 
chancre infectant. La syphilis a pu donner à la psychose un 
coup de fouet; elle ne l’a pas créée et la principale cause d’ag¬ 
gravation de la maladie fut l’influence d’un séjour de cin¬ 
quante et un mois dans une colonie aussi malsaine que le 
Soudan. Nous avons déjà dit que le retour en pays tempéré 
amena une sédation complète de l’éréthisme des centres 
nerveux. 

Parmi nos connaissances de l’époque, nous retrouvons en¬ 
core trois malades atteints : l’un, de polynévrite; l’autre, d’hémi¬ 
plégie droite avec aphasie, agiaphie et cécité verbale; le 
troisième de cachexie palustre avec ramollissement cérébral, qui 
mourut avant d’atteindre Saint-Louis dans le gâtisme le plus 
absolu. 

Dans cette esquisse de pathologie nerveuse soudanaise, nous 
n’avons point eu l’intention de donner une statistique complète 
ANN. D’UÏG. COLON. — Âvril-mai-juin 1910. XIII — 22 




334 ABBATUCCI. 

de toutes les affections nerveuses qui évoluèrent au Soudan, 
dans un espace de moins de trois années, sur un personnel eu¬ 
ropéen relativement réduit, car il ne devait pas dépasser 
3oo unités. 11 nous suffit d’avoir indiqué leur fréquence. Si um 
enquête pouvait être menée à ce sujet dans toute l’étendue de 
notre domaine colonial, elle nous apporterait des renseigne¬ 
ments intéressants sur les psychoses de l’exotisme. 

Les causes qui les provoquent relèvent, ainsi que nous 
l’avons dit, à la fois du climat et des endémies tropicales. 

L’énervant climat avec ses multiples influences calorifiques. 
lumineuses, électriques, etc., ses brusques dépressions baro¬ 
métriques, ses faibles différences thermiques nycthémérales, scs 
ascensions brutales du thermomètre qui dépassent parfois 
A 7 degrés, agit comme un traumatisme constant sur le système 
nerveux. On sait d’ailleurs qu’une extrême chaleur peut déjà, à 
elle seule, provoquer les graves désordres, décrits sous le nom 
d’insolation ou de coup de chaleur, pendant lesquels les ma¬ 
lades sont en proie à une excitation manifeste, se débattent, 
quittent leur lit, veulent se jeter à la mer, etc. 

La nutrition organique se ralentit sous les Tropiques; le tube 
digestif , le foie, les reins fonctionnent de façon imparfaite cl 
préparent les voies à la poly-inloxication future. On conçoit des 
lors le rôle funeste que peuvent jouer les excès de toutes sortes : 
excès alimentaires, vénériens, surmenage, opiomanie, etc., 
dont les effets viennent s’additionner à ceux qui dérivent 
inéluctablement de la seule action climatique. 

Gel organisme déjà surchargé de tant de misères devient 
une proie facile pour la maladie endémique qui le guette dès 
son entrée dans les pays chauds. Anéanti dans sa résistance, 
il ne dispose plus de ressources suffisantes pour lutter contre 
les dangers qui le menacent et «jui président à la genèse des 
troubles nerveux dont nous avons essayé de souligner l’im¬ 
portance. 

Les considérations qui précèdent peuvent suffire, nous ne 
dirons point à justifier, mais à expliquer certains événements 
retentissants qui ont illustré d’une façon fâcheuse la période 
contemporaine de notre histoire coloniale. 




EFFETS DU MILIEU AFRICAIN SUR LE SYSTÈME NERVEUX. 335 


H s’en dégage aussi quelques conclusions paramédicales 
intéressantes dont la principale est la condamnation des longs 
séjours coloniaux. Les prolongations devraient être exception¬ 
nelles et les périodes de repos en France égales en durée aux 
périodes coloniales. D'où nécessité de constituer une relève 
suffisante pour parer à tous les besoins. 

II conviendrait aussi de ne confier la direction de postes 
isolés qu’à des personnes dont l’organisme mental a fait ses 
preuves et dont le moi n’est point susceptible de regrettables 
hypertrophies ou de faciles désagrégations. 

NOTE 

SÜU LE TRAITEMENT DE L’ANKYLOSTOMIASE 

PAR L’ESSENCE DE N1AOULI, 

par M. le D r BRIMONT, 

DIRECTEUR I)U LAKORATOIRE DK BACTÉRIOLOGIE DE S AI ST—L A U KENT-DU- M A RON1. 

Le traitement de l’ankylostomiase est une question de pre¬ 
mière importance en Guyane, tout au moins pour la population 
pénale. Nous avons signalé dans un précédent travail Ri les 
pourcentages importants des transportés ankylostomés (jusqu’à 
(jo p. 100) dans les différents centres pénitentiaires. Parmi 
ces transportés. 10 à 12 p. 100 sont des ankyloslomiasiques. 
Il était donc de toute nécessité de rechercher un traitement 
efficace, peu coûteux et d’application facile. 

Nous avons fait tout d’abord une série d’essais à l’aide de 
l’extrait de fougère mâle seul ou additionné de chloroforme. 
Une seule cure dure cinq à six jours; elle est assez complexe, 
coûteuse et, de plus, il est nécessaire d’avoir à sa disposition de 
l’extrait éthéré de fougère mâle récemment préparé (Malvoz). 

(l> Bulletin de la Soc. de patlwl. c.rnt ., 1909, p. 4 i 3 , h 18. 




BRIMONT. 


336 

Le Ihymol à l’orlcs closes (Lutz, Leichtenstern), que nous 
avons administré en cachets jusqu’à 10 grammes (2 grammes 
toutes les deux heures), encadré la veille et le lendemain d’un 
purgatif au calomel el jalap, ne nous a donné que des résultats 
irréguliers. Ce traitement nécessite d’ailleurs un régime spécial. 
car il faut éviter avec soin l’alcool, l’huile, etc., en un mol 
tous les dissolvants du thymol, pour se mettre à l’abri des 
dangers d’intoxication. 

Les meilleurs résultats que nous ayons obtenus ici l’ont été 
avec le traitement de Herman de Mons. M. Herman, que nous 
tenons à remercier vivement, nous a fait parvenir un certain 
nombre de doses de sa mixture blanche dont la formule est la 
suivante : 

Eucalyptol. 3 gramme-. 

Chloroforme. 3 

Huile de ricin . ho 

Très bien supportée par les malades et d’une elïieacilé 
supérieure aux pioduils que nous avions déjà essayés chez nos 
ankylostomés, celte mixture peul être administrée pour ainsi 
dire sans aucun changement de régime. 

Ce sont les heureux résultats obtenus à l’aide de ce trai¬ 
tement qui nous ont amené, l’essence d’eucalyptus ayan! 
manqué à la pharmacie de Saint-Laurent, à nous adresser à 
une myrtacée voisine de l’eucalyptus, le niaouli ou Melaleiiai 
viridijlora, dont on put préparer sur place une centaine de 
grammes d’essence. 

Le niaouli, originaire d’Australie et de la Nouvelle-Calédo¬ 
nie, aurait été importé en Guyane par les Frères Maristes, el 
plus tard de nouveaux échantillons ont été plantés par le 
Directeur de l’Administration pénitentiaire. 

Le niaouli donne une essence constituée surtout par dn 
cinéol (ou eucalyptol), et qui figure déjà dans la pharmaco¬ 
logie contemporaine sous le nom de goménol. Ce produit esl 
avant tout antiseptique, anticatarrhal, et employé dans les 
affections des muqueuses bronchiques et de la vessie; il esl 
encore appliqué comme topique sur les brûlures, sur les 







NOTE SUR LE TRAITEMENT DE L’ANKYLOSTOMIASE. 337 


ulcères et les crevasses du sein. En Nouvelle-Calédonie, on 
en fait usage, sous forme de frictions, contre les douleurs 
rhumatismales. 

Dans l’ankylostomiase, nous l’employons comme l’essence 
d’eucalyptus, en majorant un peu les proportions de la formule 
de Herman : 

Essence de niaouli. 4 grammes. 

Chloroforme. 3 

Huile de ricin. 4o 

Nous faisons précéder la cure d’un purgatif donné la veille 

quand nous avons affaire à des malades très constipés. 

Pour faire nos essais de traitement, nous nous sommes 
adressé non à des ankylostomés simples, mais à des ankylo- 
stomiasiques gravement atteints tant au point de vue parasitaire 
qu’au point de vue général. Certains d’entre eux, très affaiblis, 
ne possédaient que i, 5 oo,ooo, et même seulement 1,000,000 
de globules rouges par millimètre cube. Chez tous, le taux de 
l’hémoglobine était inférieur à 2 5 p. 100, mesuré à l’aide de 
l’hémoglobinimètre de Gower-Sahli. Malgré cet état de faiblesse 
et d’anémie de nos malades, les traitements d’essai institués 
chez vingt ankylostomiasiques ont toujours été très bien sup¬ 
portés. À signaler, toutefois, un certain état de somnolence 
mentale et physique due plus au chloroforme qu’à l’essence de 
niaouli; cette torpeur, quelquefois très fugace, peut se prolonger 
pendant huit à douze heures. 

Alors qu’avant tout traitement nous trouvions en moyenne 
de 3 oo à Aoo œufs de necator dans une seule préparation de 
selles entre lame et lamelles, ce chiffre tombait entre 3 o et ho 
après une seule dose d’essence de niaouli; une seconde dose, 
donnée à cinq jours d’intervalle, abaissait encore ce chiffre 
entre 3 et 5 par préparation. Enfin il n’est pas fréquent 
(s 5 p. 100 des cas) d’avoir besoin de recourir à plus de 
trois à quatre doses pour ne plus rencontrer d’œufs dans les 
selles. 

Ces résultats sont sensiblement plus favorables que ceux que 
nous avons obtenus avec le traitement de Herman : les doses 






338 NOTE SUR LE TRAITEMENT DE L’ANKYLOSTOMIASE. 


plus fortes, la préparation récente de l’extrait de niaouli son! 
des explications suffisantes de ce succès. 

Il nous a paru utile de signaler l’emploi de l’essence de 
niaouli dans le traitement de l’ankylostomiase; la culture de 
cette myrtacée, déjà en bonne voie en Guyane, doit être 
encouragée. Outre l'influence favorable que les plantations de 
Mélaleucées auraient au point de vue du paludisme, par l’assai¬ 
nissement et l’assèchement des terrains demi-marécageux 
urbains et suburbains, on obtiendrait à bon compte, d’autre 
part, un remède excellent, sinon parfait , contre l’ankylostomiase. 
Notons, pour terminer, qu’un Melaleuca voisin de M. vmdijlova, 
le M. leucodendron, dont on retire l’huile de cajeput, pourraiL 
vraisemblablement lui aussi être cultivé et employé avec 
avantage. 


PROCÉDÉ POUR LA DÉTERMINATION RAPIDE 

DE LA FORMULE LEUCOCYTAIRE, 

PAR 

M. le Dr SEGUIN, M. le Dr Constant MATHI 3 , 

MÉDECIN-MAJOR DE t rc CLASSE MEDECIN-MAJOR DE 3* CLASSE 


( Travail du Laboratoire de VInstitut Pasteur de Hanoï. ) 

Tous ceux qui ont fait des pourcentages leucocytaires savent 
combien cette opération est longue et fastidieuse. 

Dans la pratique couramment employée dans les laboratoires, 
on inscrit les résultats sur une feuille de papier divisée en 
colonnes, chaque colonne portant la dénomination d’une 
variété de leucocytes. Généralement on compte de 3 oo à 5 oo 
globules blancs. Il faut donc à certains moments interrompre 
l’examen pour s’assurer que l’on n’a pas dépassé le nombre 
total auquel on doit s’arrêter, d’où calculs et perle de temps. 

Le docteur Seguin et moi avons imaginé un procédé -qui 







DÉTERMINATION RAPIDE DE LA FORMULE LEUCOCYTAIRE. 339 


rend le pourcentage extrêmement rapide, en arrêtante numé¬ 
ration automatiquement au nombre fixé. Par suite, on n’a plus 
à s’interrompre pendant l’examen et on simplifie les calculs. 

Voici la façon de procéder : 

Au préalable on compte une fois pour toutes 5 oo grains 
assez volumineux (perles de verre, pois, haricots), que l’on 
place dans une boile. D’autre part, on inscrit respectivement 
sur 6 couvercles de boîtes de Pétri les noms des six principales 
variétés de leucocytes : polyn. neutrophiles, formes de transi¬ 
tion, grands mononucléaires, moyens mononucléaires, lym¬ 
phocytes, éosinophiles. 

Lorsqu’il s’agit de faire un pourcentage, l’aide du labora¬ 
toire place devant lui les six couvercles, prend les grains dans 
la boite et les place au fur et à mesure dans les couvercles 
alférenls à chaque variété de leucocytes que l’observateur énu¬ 
mère à haute voix, sans interrompre son examen. 

L’opération s’arrête d’elle-même lorsque les grains sont 
épuisés. Il ne resle donc plus qu’à compter les grains contenus 
dans chaque couvercle et à faire le pourcentage. 

Supposons qu’après avoir compté 5 oo leucocytes, nous 
ayons : 


Formes de transition. 30 

Grands mononucléaires. 11 

Moyens mononucléaires. A 5 

Lymphocytes. 109 

Eosinophiles. 13 


En faisant le pourcentage, nous aurons les nombres sui¬ 
vants : 


Formes de transition... h .00 

Grands mononucléaires. 3.30 

Moyens mononucléaires. 9.00 

Lymphocytes. 31.80 

Éosinophiles. s.Ao 


Ces cinq variétés de leucocytes nous donnant au total 
39.60 p. 100, nous aurons par une simple soustraction le 














340 DÉTERMINATION RAPIDE DE LA FORMULE LEUCOCYTAIRE. 


pourcentage des polynucléaires neutrophiles, soit, dans le cas 
présent, 60.60 p. 100. Celte façon de procéder nous dispense 
de compter les grains se rapportant à la variété de leucocytes 
la plus nombreuse et de ce fait l’opération se trouve encore 
simplifiée. 

L’exâmen terminé, on replace tous les grains dans leur 
boîte, et ils pourront servir lors d’un nouveau pourcentage sans 
qu’il y ait besoin de les recompter. 

Il est évidemment indiqué de s’assurer de temps à autre 
qu’il n’en manque aucun. 

Depuis trois mois, nous utilisons avec profit ce procédé à 
l’Institut Pasteur de Hanoï. 

Il nous a permis d’économiser beaucoup de temps et nous a 
évité de nombreux calculs simples, mais fastidieux; aussi 
pensons-nous rendre service en le faisant connaître. 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


SUR UN CAS DE FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUK 
OBSERVÉ CHEZ UN EUROPÉEN 
À L’HÔPITAL MILITAIRE DE HANOÏ, 
par M. le D r Constant MATHIS, 

MEDECIN-MAJOR DE a c CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

L’étiologie de la fièvre bilieuse bémoglobinurique étant toujours 
très discutée, nous croyons utile de rapporter l’observation suivante 
recueillie dans notre service de l’hôpital militaire de Hanoï. 

Le soldat de la légion R. . ., Agé de 42 ans, entre à l’hôpital le 
17 décembre 1907 pour anémie palustre. C’est un artério-scléreux, 
usé, fatigué, dont la dernière manifestation fébrile remonterait au 
i ,5 septembre 1907. L’examen du sang pratiqué à plusieurs reprises 




CLINIQUE -D’OUTRE-MER. 


341 

ne révélant pas d’hématozoaires et le malade n’ayant pas la moindre 
élévation de température, on n’administre pas de quinine; on prescrit 
simplement i 5 o grammes de décoction de quinquina. 

Dans la soirée du 10 janvier 1908, après avoir dîné de bon ap¬ 
pétit, le malade est pris brusquement vers 8 heures du soir de forts 
frissons. À minuit, il urine ronge noir et la température s’élève à 
4 o° 2 centigrades. 

Le lendemain, à la visite du matin, le malade n’accuse que de la 
céphalalgie et un peu d’épigastralgie. Les téguments et les sclérotiques 
ont une teinte subictérique, mais le malade ne se plaint ni d’hépatalgie 
ni de splénalgie et il n’a ni nausées ni vomissements bilieux. 

L’examen du sang pratiqué à ce moment (température : 38 ° 3 ) 
montre des corps ep croissant excessivement rares. et le pourcentage 
leucocytaire accuse une diminution considérable des polynucléaires 
éosinophiles. 

La quantité d’urine émise de minuit à 8 heures du matin est de 
5 oo centimètres cubes environ. L’urine est d’une couleur rouge exces¬ 
sivement foncée et contient un dépôt abondant dans lequel il y a 
diverses cellules épithéliales, mais pas d’hématies. Au spectroscope on 
constate les raies de l’oxybémoglobine. 

11 n’y a pas de pigments biliaires. Le dosage de l’albumine donne 
1 gr. 80 par litre. 

Le malade m’affirme 11e pas avoir pris de quinine depuis le mois de 
septembre. 

Je prescris une injection de o gr. 5 o de chlorhydrate de qui- 

De 8 heures du malin au lendemain matin 12 janvier, le malade 
émet 3 litres 3 oo d’urines de couleur rouge un peu moins foncée; il 
a en outre une selle bilieuse abondante. 

Le 12 janvier au matin la température est de 36 ° (5 ; je prescris une 
nouvelle injection de quinine de 0 gr. 5 o. Dans le cours de la journée la 
température ne monte pas au-dessus de 37° 7, les urines s’éclaircissent 
dans la matinée, mais vers le soir elles deviennent de nouveau plus 
foncées. 

Le i 3 janvier au matin les urines sont claires et ne contiennent 
plus d’hémoglobine. A partir de ce moment l’hémoglobinurie 11e s’est 
plus reproduite, malgré les lorts accès de fièvre que le malade a eus 
encore pendant plusieurs jours consécutifs. 

Les i 4 , 1 5 , 16, 17, 19, 20, ai janvier je prescris l’administra¬ 
tion quotidienne de ogr. 5 o de chlorhydrate de quinine en injections. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


Malgré ces doses répétées, les accès fébriles continuent à se reproduire: 
la température s’élevait le soir jusqu’à /io degrés et descendait rare¬ 
ment au-dessous de 38 degrés. 

Devant cette persistance de la fièvre, à partir du a a janvier je nie 
décide à faire deux injections quotidiennes de o gr. 5 o de chlorhydrate. 
La température se met à baisser et le a8 janvier elle atteint la normale 
pour s’y maintenir définitivement. 

Cette longue hyperthermie avait profondément anémié le malade. Le 
sang ne contenait plus d’hématozoaires, mais un nombre élevé d’éry- 
throblasles. 

Actuellement le malade se remet bien et se trouve en bonne voie de 
guérison. 

Je résume les particularités de cette observation : homme usé. 
profondément impaludé, n’ayant pas pris de quinine depuis environ 
quatre mois et présentant une attaque d’hémoglobinurie sans cause 
occasionnelle appréciable. Hématozoaires dans le sang. 

Traitement par les injections de quinine. Hémoglobinurie rétrocé¬ 
dant rapidement, mais fièvre se montrant rebelle et ne cédant qu’à un 
traitement quininé intensif. 

J’ignore si mon malade a guéri de son hémoglobinurie grâce ou en 
dépit de la quinine, mais l’examen du sang m’ayant révélé la présence 
d’hématozoaires et convaincu pour ma part' que la fièvre bilieuse hémo- 
globinurique est une forme grave du paludisme, je n’ai pas hésité 
à recourir au traitement quininé. 

J’ajoute en terminant que je n’ai pas fait d’iujeclions hypoder¬ 
miques de sérum artificiel. 



VARIÉTÉS. 


343 


VARIÉTÉS. 


NOTES SUR LA «FIÈVRE DE SEPT JOURS» 

DES PORTS ORIENTAUX. 

SA FRÉQUENCE SUR LES NAVIRES DE LA FLOTTE ET SES RELATIONS 
AVEC LA DENGUE. 

Par F. A. A. CLAYTON, 

FLEBT—SURGKOtT, MARINE ROYALE. 

(Journal of the Royal Arm y Medical Corps, février 1910, p. 171.) 

L’auteur appelle de nouveau l’attention sur la Fièvre de sept jours, 
affection décrite pour la première fois par le major Leonard Rogers et 
considérée par lui comme distincte de la Dengue, bien que présentant 
avec elle de nombreuses similitudes. Elle sévit dans les stations navales 
de l’Inde, surtout à Bombay et à Calcutta. 

Nous ne reviendrons pas sur l’étude clinique de l’affection, qui a été 
déjà faite à propos d’un précédent travail du D r Clayton paru dans le 
Journal of Tropical Medicinc and Hygiene du i 5 juin 1908 et dont 
l’analyse a été donnée. 

Les principales causes de la pyrexie sont les suivantes : 

Elle sévit surtout sur les matelots ou les personnes en contact avec 
tes navires ; 

Elle est cantonnée à la région côtière; 

Elle n’existe que pendant la saison chaude et pluvieuse; 

Les indigènes jouissent à son égard d’une immunité bien plus 
grande que les Européens ; 

Les apparitions de la maladie coïncident avec l’arrivée des nouveaux 
équipages de. relève. 

Dans G cas, Rogers a pu isoler du sang un bacille du groupe Coli; 
mais, de l’aveu de l’auteur lui-même, sa spécificité est loin d’él e dé¬ 
montrée, puisqu’on le retrouve dans les fèces normales. 

L’histoire de la maladie sur les bateaux de la station navale permet 
de remarquer qu’il existe une analogie frappante entre son apparition 
et l’éclosion des manifestations paludéennes. Les deux affections sont 



VARIÉTÉS. 


34 A 

exceptionnelles, à moins que les hommes ne se soient trouvés en contact 
avec la terre pendant longtemps; on les rencontre principalement 
lorsque les bateaux passent au bassin à Bombay et qu’ils y séjournent 
plusieurs jours. Elles ont enfin tendance à se manifester aux mêmes 
périodes. Toutefois, tandis que les épidémies palustres sont surtout 
estivales, la fièvre de sept jours peut se déclarer à n’importe quelle 
période de l’année et paraît plutôt en relations avec certaines condi¬ 
tions de réceptivité des individus, que soumise à l’influence sai¬ 
sonnière. 

L’agent probable de transmission est un insecte suceur et on doit se 
rappeler les expériences démonstratives au sujet de ce mode de contage 
effectuées par Ashburn et Craig aux Philippines, précisément à propos 
d’une fièvre offrant de frappantes ressemblances cliniques avec la fièvre 
de sept jours. Dans la lièvre des Philippines, on a constaté que l’agent 
virulent passait à travers les filtres. Les mêmes constatations ont été 
faites par Doerr dans la fièvre de l’Herzégovine due au Phlebotomus. 

D’après Howlett, il existe trois espèces de mouches aux Indes : les 
Midffes, les Simulies et diverses variétés de Phlébotomes, cju’il considère 
comme les véritables mouches de sable. Rien n’indique qu’il faut incri¬ 
miner les Midges et les Simulies, qui se tiennent sur les hauteurs ; mais 
il existe partout dans l’Inde deux variétés de Phlébotomes, dont la rapi¬ 
dité de développement et la tendance à piquer sont en raison directe de 
la température et île l’état hygrométrique. Ces insectes vivent sur les 
terrains humides et on les rencontre, suivant Austen, sur les parois 
des latrines. 

L’auteur n’a jamais trouvé de mouches de sable à bord, à Malte ex¬ 
cepté, car les bateaux accostent à quai; mais il y a remarqué la pré¬ 
sence fréquente des moustiques. Il paraît difficile, dans ces conditions, 
d’attribuer aux Phlébotomes un rôle prépondérant dans la genèse de 
la fièvre de sept jours à bord de navires comme le Tennasserim, dont 
l’équipage n’a pas été en contact avec la terre pendant plusieurs 
semaines. 

Cependant, d’autre part, les mouches de sable ont été incriminées 
par le colonel Fooks comme les facteurs probables d’une épidémie 
combinée de fièvres de trois jours et de sept jours du type dengue, 
observée h Sialkote en 1907, et par Mc Carrison comme la cause de la 
fièvre de trois jours qu’il a eu l’occasion d’étudier à Chitral; toutes 
affections qui paraissent, d’après quelques observateurs, devoir se 
confondre avec la fièvre de trois jours de Doerr et la fièvre simple de 
Malte. 



VARIÉTÉS. 


345 

On voit que, dans l’état actuel de la question, la pathogénie de la 
maladie demeure encore obscure. 

La conclusion du D r Glayton est que la lièvre de sept jours est 
déterminée par des insectes piqueurs, parmi lesquels le Culexfatigant 
joue sans doute un rôle transmissif important. 

En ce qui concerne les relations de la pyrexie avec la dengue, 
M. Glayton semble admettre que la fièvre de sept jours u’est qu’une 
forme sporadique de celte dernière maladie. Sa diffusion épidémique 
serait due à des facteurs encore inconnus, tels ([lie, par exemple, une 
température élevée et bumide, un milieu de réceptivité favorable où 
s’exalte la virulence. Le changement de localité et de climat peut 
jouer un rôle et modifier les allures cliniques de l’affection. 

D r Ahbatucci. 


NOUVELLES RECHERCHES 
SUR LA -FIÈVRE PAPPATAGI ». 

(Journal of tlie Royal Anny Medical Corps, février 1910, p. 2 ai.) 

Les D" Doerr et Russ viennent de publier, à la date du 2 no¬ 
vembre 1909, le résultat de leurs recherches sur cette pyrexie spé¬ 
ciale (Archiv fur Schiffs- und Tropen-Hygiene). Leurs principales con¬ 
clusions sont les suivantes : 

1" Aucune personne ne parait à l’abri de la maladie, mais une 
première atteinte confère l’immunité ; si l’on injecte sous la peau d’un 
homme sain du sérum prélevé sur un malade pendant les vingt-quatre 
premières heures de l’affection, on détermine une attaque fébrile 
typique qui débu te le quatrième jour après l’injection; 

2° Le virus disparaît de la circulation périphérique quarante-huit 
heures après le début de l’attaque ; ainsi donc, le malade cesse après 
quaraule-huit heures d’être un foyer possible d’infection et ne nécessite 
plus l’isolement après cette période. 

Doerr insiste sur les points de ressemblance qui existent entre la 
fièvre pappataci et la fièvre jaune. Dans les deux cas, le virus passe à 
travers les filtres et le contage se fait par des insectes piqueurs. Dans 
le cas de fièvre amaryle, les hémorragies, la diarrhée, les vomisse¬ 
ments noirs • ne surviennent pas pendant les trois premiers jours, 



. VARIÉTÉS. 


34(5 

c’est-à-dire pendant le temps où le virus se trouve en circulation dans 
le sang. Frantz mentionne que dans la fièvre pappalaci, on constate 
fréquemment des épistaxis graves et de la diarrhée, mais jamais avant 
la fin du deuxième jour de la maladie, après lequel le virus a disparu 
de la circulation. Il est probable que la destruction de l’agent virulent 
met en liberté des toxines fraîches qui produisent en retour les 
symptômes caractéristiques ; 

3 ° On procéda à des recherches sur l’action in vilro de l’aloxyl. du 
trypanrot, de la saponiue, du fiel de bœuf stérilisé sur le sérum 
infecté. Le trypanrot ne parut exercer aucune action appréciable. I .a 
saponine, en raison de ses propriétés irritatives, ne put être employée 
qu’à faibles doses, qui n’eurent aucun elTet apparent sur le virus. 
L’addition de fiel de bœuf au sérum retarde l’apparition de la maladie 
de deux ou trois jours. De fortes doses d’atoxyl produisirent une action 
analogue et, en outre, les malades injectés avec de l’atoxyl-sérum 
n’eurent que des atteintes fébriles très légères ; 

4 ° Différentes tentatives d’infection des animaux au moyen de 
sérum virulent ayant échoué, on pratiqua des recherches sur l’action 
du sérum d’animaux sur le sérum virulent. 

On prépara divers mélanges constitués, d’une part, par 5 centi¬ 
mètres cubes de sérum virulent et. d’autre part, par î centimètre cube 
de sérum de lapin, î centimètre cube de sérum de poule, î centi¬ 
mètre cube de sérum humain prélevé sur un malade chez lequel la 
fièvre pappalaci avait disparu depuis sept jours, î centimètre cube de 
sérum humain prélevé sur un autre malade qui avait eu une atteinte 
de fièvre pappalaci deux années avant. Chaque mélange sérique fut 
injecté à 4 hommes en bonne santé. Les sérums animaux n’exercèrent 
aucune influence sur l’apparition de l’affection; par contre, le sérum 
du convalescent retarda l’apparition de la pyrexie, qui fut d’ailleurs 
très bénigne. Le sérum pris sur le malade qui avait guéri de l’atteinte 
morbide deux années auparavant parut neutraliser complètement le 
virus, puisque l’injection ne fut suivie d’aucun symptôme de la 
maladie; 

5 ° Expériences avec des produits filtrés. — Du sérum virulent dilué 
dans cinq fois son volume de solution saline fut filtré avec de grandes 
difficultés à travers un filtre Reichel et un filtre Pukall. On injecta 
î centimètre cube du filtrat. Celui qui provenait du premier filtre pro¬ 
voqua une légère attaque fébrile; le filtrat Pukall n’amena aucun 
trouble morbide; 



VARIÉTÉS. 347 

6’ Le virus semble être transmis aux jeunes générations du Phleho- 
lomus. Les raisons invoquées par Doerr pour justifier celte hypothèse 
sont que tous les Phlébolomex adultes sont détruits pendant l’hiver et 
que pendant celte période et le printemps on n’observe ni cas nou¬ 
veaux ni rechutes de fièvre pappatnei. Dans le cas de lièvre jaune, le 
virus est aussi transmis au jeune Stegomyia. Les première cas de fièvre 
sont toujoui's légers, d’où il parait résulter que la virulence de l’agent 
infectieux diminue par son passage de l’insecte adulte à ses descendants 
et regagne sa virulence en passant de nouveau h travers l’homme. 

Pour confirmer cette hypothèse, Doerr envoya à Vienne un certain 
nombre de mouches Phlebolomus provenant des premières captures 
qu’il put faire au début de l’été. Des personnes saiues furent soumises 
à la piqûre de ces insectes. Un homme seulement présenta une très 
légère atteinte fébrile: 

7° Dans un but d’organisation des mesures de prophylaxie, on 
s’occupa de découvrir les endroits recherchés par le Phlebolomus pour 
sa nourriture. Les lieux de prédilection où se tient l’insecte semblent 
être les conduites des latrines. Toutefois l’cxameu des fosses d’ai¬ 
sances, de leurs murs, etc., ne démontra la présence d’aucun œuf ou 
larve de Phlébolome. On le rencontre aussi dans les maisons neuves 
pourvues de tout le confort moderne. 

D' Abbatucci. 


« PHLEHOTOMUS FEVER» À MALTE ET EN CRÈTE, 

par le lieutenant-colonel C. BIRT, 

BOVAL AHMÏ MEDICAL COBPS. 

(Journal of tiw Royal Army Medical Corps, février njio, p. i 4 a.) 

L’auteur fait remarquer que dès les années.i8oô (D r l’yiii) et 1816 
(D r William Barnell), on a signalé dans la région méditerranéenne 
l’existence de fièvres éphémères , apparaissant fin juin ou au commen¬ 
cement de juillet, caractérisées par de la céphalalgie, de l’injection ocu¬ 
laire, delà prostration et de légers symptômes gastriques, avec cessa¬ 
tion de la fièvre vers le troisième jour. 

Ce tableau clinique rappelle celui de la Jièvre phlebolomus décrite 
par Doerr dans son travail Bas Pappatucifiebcr en 1909. C’est une 




348 


VARIÉTÉS. 


lièvre de trois jours qui sévit sur les nouveaux arrivants en Daimatie et 
en Herzégovine de moi à octobre; remarquable par sa bénignité, elle 
frappe néanmoins ho p. 100 des nouveaux venus dans ces régions. 

Le D' Birt lire des recherches historiques sur l’affection auxquelles 
il s’est livré à Malte les conclusions suivantes : 

1° L’étude des rapports sanitaires, depuis la période la plus an¬ 
cienne, démontre l’apparition pendant chaque saison estivale d’une 
fièvre de courte durée ; 


a 0 Celle lièvre est spécifique, car une première atteinte confère 
l’immunité. On constate régulièrement que ce sont les nouveaux arri¬ 
vants qui sont frappés par la maladie. 

3 ° Cette fièvre n’est point une forme abortive de la fièvre typhoïde, 
car leur apparition saisonnière n’est pas la même ; 

h° Elle ne doit pas non plus être confondue avec la fièvre ondu¬ 
lante de Malle. Si cela était, le nombre des cas mensuels de la trlièvre 
continue simple* suivrait les mêmes variations que ceux de la 
pyrexie méditerranéenne. L’observation statistique démontre qu’il n’en 
est rien; 


5 " La malaria ne sévit point à l’état endémique 
de Malte. 


D r 


! parmi les troupes 
Abbatucci. 


UN CAS DE TOKELAU 

l’RÉSEPiTAKï 

DES FRUCTIFICATIONS ASPERGILLAIRES TRES NETTES, 


par M. le Dr MOUZELS, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DES TROUPES COLONIALES, 


Dans le numéro du i 5 septembre 1909 de la Revue médicale de 
'.’Indo-Chine française, le D r Mouzels publie une observation très inté¬ 
ressante de tokélau. 

L’examen microscopique des squames lui a permis de découvrir 
trois fructifications. L’hyphe fructifère était légèrement plus épaisse que 



VARIÉTÉS. 


349 


les lilameuls végétatifs et se terminait par un rendement conique ou 
piriforme de 10 p à 12 p de large sur 12 p de long. A la base de ce 
rendement se trouvaient insérés un grand nombre de slérigmatcs 
cylindriques, courts, serrés les uns contre les autres. Chacun de ces 
slérigmales portail à son extrémité une chaînette formée de h à 6 co- 
nidies régulièrement arrondies, placées bout à bout, sans qu’il fût 
possible de distinguer ce. qui les reliait les unes aux autres. 

L’existence de cos fruits ne laissait aucun doute sur le diagnostic 
d’un champignon parasite, de l’ordre des Hyphomycèles, tribu des 
Aspergillées, genre Aspcrgillus. 

Ces fructifications appartenaient au tokélau, car elles étaient encon- 
tinuité très nette avec le lacis mycélien, mais elles étaient différentes 
de celles décrites par Tribondeau, car les filaments qui les suppor¬ 
taient étaient à peine plus gros que les filaments ordinaires et nulle 
part il n’a été observé de filaments géants. Le malade de Tribon- 
dcati était atteint du Tinea imbricala depuis plusieurs années et bail¬ 
leur se demande si les filaments fusiformes géants ne représentaient 
pas une forme de souffrance du parasite analogue à celle décrite par 
Sabouraud à propos de l’éclosion du favus. 

Le D r Mouzels insiste sur la ténacité de l'affection et scs tendances 
à la récidive. Les médicaments employés (acide chrysophanique, 
teinture d’iode, pâled’Unna) amènent généralement une amélioration 
au bout d’une quinzaine de jours, puis la guérison semble rester 
inachevée et stationnaire. 

L’observation est illustrée d’un grand nombre de planches photo¬ 
graphiques oii l’on retrouve toutes les formes du tokélau depuis le 
stade de genèse, le système de Bonnaly, jusqu’aux figurations plus 
complexes qui donnent i la peau l’aspecl de la moire et rendent la 
lésion d’origine presque méconnaissable. 

l) r Abbaticci. 


Avril-mai-juin 1910 . 


XIII - a3 



350 


BIBLIOGRAPHIE. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Recherches sur l'épuration biologique et chimique des eaux 
d’égout, effectuées À l’Institut Pasteur de Lille et I la 
Station expérimentale de la Madeleine, par M. le D r A. Cal- 
mette, membre correspondant de l’Institut et de l'Académie 
de médecine, avec la collaboration de MM. E. Rolants. 
E. Boullanger, L. Massol, chefs de laboratoires à l’Institu! 
Pasteur, et F. Constant, préparateur à l’Institut Pasteur de 
Lille. — Cinquième volume. — Paris, Masson et C 10 , édi¬ 
teurs, i2o, boulevard Saint-Germain. 

Dans les précédents volumes, qui ont successivement paru depuis 
1902, leD r A. Calmette et ses collaborateurs ont fait connaître les 
résultats des expériences qu’ils ont poursuivies à la Station expé¬ 
rimentale de la Madeleine sur l’épuration biologique des eaux 
d’égout. 

Le cinquième volume résume les travaux accomplis pendant 
l’année 1909. II est divisé en deux parties. La première contient 1111 
aperçu du rôle des microbes dans l’épuration des eaux d’égout, une 
étude comparative des résultats obtenus pour l’épuration des eaux 
d’égout de la Madeleine par les lits bactériens de contact et les lits 
bactériens à percolation, le compterendu des recherches sur l’utilisa¬ 
tion de la tourbe dans les lits bactériens et sur l’épuration des 
eaux résiduaires de laiterie ainsi que sur les matières colloïdales des 
eaux d’égout, enfin une-description de l’installation d’épuration des eaux 
d’égout à l’hôpital de Lanessan, à Hanoï. 

La deuxième partie renferme divers documents relatifs à la con¬ 
struction des égouts, aux méthodes d’analyse, à la faune et à la 
flore saprophytiques des eaux et aux installations d’épuration d’eaux 
d’égout ou d’eaux résiduaires en Angleterre, en Allemagne et aux 
Etats-Unis. 

Ce volume contient en outre quatre planches hors texte et de 
nombreux graphiques et tableaux dans le texte. 

La question de l’épuration des eaux est d’une importance trop 



BIBLIOGRAPHIE. 


351 


grande pour que les officiers du Corps de santé des troupes colo¬ 
niales ne soient pas désireux de se tenir au courant de cette question 
et de prendre connaissance des nouvelles recherches faites par le 
D r A. Calmette et par ses collaborateurs. 

D r Duvigneau. 

Recrutement de l'amibe. Du choix des conscrits. Indices de 
robijsticité physique. Utilisation méthodique du contingent. 
Service armé. Service auxiliaire. Dépôts de viricülture 
extrarÉgimentaires pour les malingres, par M. le D r Bon¬ 
nette, médecin-major, lauréat de l’Institut de France. — 
1 volume in-18 jésus, cartonné toile, de 180 pages, avec 
figures dans le texte. — Prix : 3 francs. 

Le choix des conscrits est une mission délicate qui demaude beau¬ 
coup d’expérience et de science. Mais errare huinanum est , surtout pour 
les hommes qui sont «h la limite» de l’aptitude physique. Aussi rien 
n’est plus sage que d’interroger les indices numériques de robusticité 
(Tartière, Pignet) de ces douteux pour lesquels l’Armée s’est toujours 
montrée inhospitalière. 

La notion de ces indices numériques, l’utilisation des malingres dans 
des pelotons de robusLilication intra- ou exlrarégimentaires sont autant 
de faits nouveaux d’hygiène sociale qui sont répandus dans de nom¬ 
breux opuscules. 

Aussi M. le médecin-major Bonnette a-t-il fait œuvre utile eu 
condensant ces notions éparses, en les vulgarisant dans un style clair 
et dans une conception bien adaptée au courant des idées mo¬ 
dernes. 

Bibliothèque de la tuberculose. — Le rhumatisme tubercu¬ 
leux -, par M. le D r Antonin Poncet, professeur de clinique 
chirurgicale à la Faculté de médecine de Lyon, et M. le 
D r René Lericiie, chef de clinique chirurgicale à la même 
Faculté. — Un volume in-18 jésus, relié peau pleine, de 
3 oo pages, avec A8 figures dans le texte. — O. Doin et 
fils, éditeurs, à Paris. — Prix : li francs. 

Dans cet ouvrage, les auteurs font une étude complète du rhuma¬ 
tisme tuberculeux, dont l’entrée dans la pathologie ne remonte pas 
au delà d’une douzaine d’années. 

a3. 




352 


BIBLIOGRAPHIE. 


Par des preuves anatomo-pathologiques, expérimentales, bactério¬ 
logiques, et surtout par des laits cliniques scrupuleusement observés, 
ils établissent tout d’abord l’existence de celte nouvelle variété de 
rhumatisme infectieux, dont la fréquence dépasse celle de tous les 
autres pseudo-rhumatismes réunis. 

Dans des chapitres spéciaux, ils passent en revue les diverses mo¬ 
dalités, qui vont depuis la simple osléo-arlhralgie, passagère, fugace, 
jusqu’au rhumatisme articulaire aigu le plus typique (lypeBouillaud). 
et jusqu’au rhumatisme chronique, noueux, déformant, etc., le plus 
caractérisé. 

Le rhumatisme tuberculeux ankylosant, si curieux dans son évolu¬ 
tion souvent fatale, et en particulier dans sa forme généralisée, par¬ 
fois primitive, c’est-à-dire avant ou pendant l’évolution de toute lésion 
tuberculeuse classique apparente, est l'objet d’une description d'autant 
plus saisissante, qu’il y a quelques années seulement, avant les re¬ 
cherches du professeur Poncet et de son école, on n’eût osé entrevoir 
sa possibilité. 

Toutes ces localisations articulaires aiguës, subaiguës, chroniques, 
ankylosantes, s’éclairent au jour de la tuberculose inflammatoire, dont 
la nature fut précisément révélée npar l’absence, dans les articulations 
frappées, des lésions spécifiques, considérées jusqu’alors comme étant 
seules d’origine tuberculeuse». 

Enfin, dans ce volume, le rhumatisme tuberculeux abarticulaire 
tient une grande place. 

Sous la forme cardiaque, cérébrale, médullaire, gastro-intestinale, 
cutanée, etc., on retrouve les localisations métastatiques de toutes les 
infections, au premier rang desquelles il faut aujourd’hui placer la 
tuberculose, ne provoquant alors, le plus souvent, dans les tissus, 
que des lésions inflammatoires banales. 

C’est ainsi que nombre d’arthritiques, de neuro-arllnitiques ou 
prétendus tels ne sont que des tuberculeux, comme le démontrent 
MM. Poncet et Lerichc dans un dernier chapitre du Rhumatisme 
tuberculeux. 

Quant au traitement, il découle naturellement de l’origine tuber¬ 
culeuse des lésions. 

Les dysenteries. Epidémiologie, anatomie pathologique, cli¬ 
nique et thérapeutique, par M. le D r Ch. Dopter, médecin- 

major de 2 e classe, professeur agrégé libre du Val-de-Grâce. 

■ — Un volume in-18 jésus, cartonné toile, de 216 pages, 



BIBLIOGRAPHIE. 353 

avec tracés dans le texte. — Paris, O.Doin et fils, éditeurs, 
8, place de l’Odéon. — Prix : 3 fr. 5 o. 

La question des dysenteries a fait de grands pas depuis plusieurs 
années; aussi n'était-il pas inutile, à une heure où le problème peut 
être considéré comme résolu, de réunir en quelques pages les docu¬ 
ments concernant des affections rencontrées si communément parmi 
nos troupes marines, coloniales et métropolitaines. M. le médecin- 
major Dopler, professeur agrégé du Val-de-Grâce, s’en est chargé. 
Après la description du syndrome dysentérique, il montre que les 
phénomènes qui constituent ce dernier peuvent se rapporter à de 
multiples inflammations du gros intestin ducs à des causes étiolo¬ 
giques différentes. 11 étudie ensuite l’épidémiologie, l’étiologie, la 
clinique, l’anatomie pathologique, le traitement des diverses variétés 
connues de dysenterie. Des lignes intéressantes sont consacrées au 
traitement de la dysenterie bacillaire par le sérum antidysen¬ 
térique. 11 termine par un chapitre important entre tous et de 
caractère essentiellement pratique : le diagnostic étiologique des 
dysenteries. 

Somme toute, M. Dopler a fait œuvre utile en livrant au public le 
résultat de nombreux travaux qui ont contribué à faire connaître une 
maladie, restée longtemps dans le chaos le plus obscur, aujourd’hui 
bien élucidée. 


CoMME.XT DÉPISTER RAPIDEMENT LES FRAUDES ALIMENTAIRES , par 

F. Rothéa, pharmacien-major; préface de M. le professeur 
J. Chatin. — Un volume in-18 jésus. cartonné toile, de 
3 oo pages, avec 18 figures dans le texte et î planche en 
couleurs hors texte. — Paris, O. Doin et fils, éditeurs, 
8, place de l’Odéon. — Prix : U francs. 

Malgré les rigueurs de la loi, l’armée demeure le terrain de pré¬ 
dilection des fraudeurs, qui y opèrent avec d’autant plus de sécurité 
que les denrées sont généralement consommées aussitôt après leur 
acquisition, et cela surtout en manœuvres et en campagne. 

Les commerçants de petite ville ou de la campagne, soucieux de 
vendre des marchandises irréprochables et de s’éviter des contraven¬ 
tions onéreuses et déshonorantes, s’adressent fréquemment au pra¬ 
ticien , médecin ou pharmacien, pour s’éclairer sur la qualité d’une 
substance alimentaire. 





354 BIBLIOGRAPHIE. 

Les propriétaires, voire même les municipalités, les consultent 
souvent pour connaître le degré de pureté de l’eau d’une source, d’un 
puits ou de toute autre provenance. 

Or, dans la plupart de ces cas, les méthodes ollicielles d’analyse 
sont inapplicables, soit parce qu’il importe de fournir une conclusion 
immédiate, soit par suite du manque d’uu'outillage approprié. Aussi 
est-il de toute utilité d’avoir à sa disposition des procédés simples et 
rapides, ne nécessitant qu’un matériel réduit au strict minimum, 
pour déceler les fraudes les plus communes et les plus nuisibles, pour 
caractériser le degré de pureté ou de pollution d’une eau. 

Rien n’avait été fait jusqu’alors dans ce sens. Le travail de M. le 
pharmacien-major Rothéa, présenté par une préface de M. le docteur 
Chatin, membre de l’Académie des sciences et de l’Académie de mé¬ 
decine, vient combler cette lacune. 

Ce livre, dont les méthodes sont scientifiques et exactes malgré 
leur simplicité, est mis au niveau des laboratoires les plus rudimen¬ 
taires et de tous ceux qui possèdent des notions de chimie analytique. 
L’eau et toutes les substances alimentaires y sont passées en revue 
avec leurs principales impuretés et falsifications, et les moyens de les 
déceler. II rendra des services d’autant plus signalés qu’il s’adresse à 
tous ceux qui, gardiens de la santé publique, ont dans leurs attri¬ 
butions la diagnose de la qualité des denrées alimentaires. 


Catalogue du Fonds tibétain de la Bibliothèque nationale, par 
M. P. Cordieu, médecin-major de i rc classe des troupes 
coloniales. — Deuxième partie : Index du Bstan-Hgyur (Ti¬ 
bétain 108-179). — Paris, Imprimerie nationale. Ernest- 
Leroux, éditeur, rue Bonaparte. 

Ce volume comprend l’inventaire sommaire des 7a premiers tomes 
(lu Bstan-Hgyur (Rslod-Tshogs et Rgyud-Hgrel), d’après l’exemplaire 
adressé en 190A à la Bibliothèque nationale par l’Ecole française 
d’Extrême-Orient (édition rouge). On remarquera qu’il débute par 
le n° 108 du Fonds tibétain et porte le titre * Deuxième partie b; en 
raison de leur caractère inédit, il a paru préférable, en effet, de 
publier dès maintenant le répertoire des commentaires avant celui 
des textes, le Bkah-Hgyur devant faire l’objet de la.première partie du 
catalogue, tandis que la troisième sera consacrée à la seconde portion 
du Bstan-Hgyur, aux œuvres extracanoniques et aux manuscrits 
détachés. 



BIBLIOGRAPHIE. 355 

F a n West Chinois. Il aces aborigènes. Les Lolûs. Etude ethno¬ 
logique et anthropologique, par M. le D r A.-F. Legendbe, 
médecin-major de i rc classe des Troupes coloniales. (Extrait 
du Toung-Pao, série II, vol. X.) — E. J. Brill. Leide, 
i 9 ° 9 - 

Celle monographie est le résumé des études faites par l’auteur en 
1904 à Gue-Leou-Ka et durant les hivers de 1907 et 1908 au Kien 
Tch’ang et dans les hautes vallées du Ya-Long et du Ta-Tou-Ho. Le 
P. de GuébriandetleP. Martin surtout, qui a vécu de longues années 
en contact intense avec les Lolos, ont fourni à M. Legendre de précieux 
renseignements. 

Ce travail comprend deux parties : l’une ethnologique et socio- 
logique, l’autre purement anthropologique et basée sur un certain 
nombre de mensurations aussi complètes qu’il est possible de les faire 
en cours de voyage. Ces mensurations constituent des données vrai¬ 
ment intéressantes sur cette race. 

Alchimie, par M. le D r Georges Lambert, pharmacien-major 
de a e classe des Troupes coloniales, licencié ès sciences. 
Thèse de doctorat. — Bordeaux,Y. Cadoret, imprimeur. 

Nous croyons devoir signaler la savante et très originale thèse de 
doctorat en médecine de M. le pharmacien-major Georges Lambert. 

Marchant sur les traces de l’illustre Berlhelot, M. Lambert a essayé 
de rechercher et de dévoiler le sens philosophique caché dans les écrits 
des alchimistes sous un langage volontairement des plus obscurs et 
sous des allégories incompréhensibles pour qui n’en a pas la clef. 

Celte thèse, d’une savante érudition, a coûté à son auteur de très 
longues et patientes recherches bibliographiques, dont la table placée 
à la fin de l’ouvrage donne une idée. 

«L’unité dans l’Univers, telle était, dit M. Lambert, la doctrine fon¬ 
damentale de l’alchimie. Elle avait pour but l’étude de l’énergie UNE, 
substratum de notre univers, et par suite des modifications de cette 
énergie. Ces possibilités de modifications, la science actuelle les a en 
partie retrouvées aujourd’hui, et si l’on admet que matière et énergie 
ne font qu’un, on peut dire que la science actuelle n’est qu’une 
transformation à la moderne de l’alchimie.* 

Les alchimistes croyaient, en effet, à l’unité de la matière et de 
l’énergie; il n’est pas singulier cpie les doctrines les plus récentes 



356 


BIBLIOGRAPHIE. 


(voir Gustave Lebon : L’évolution de la nature) nous ramènent à ce 
principe. 

Le rapprochement des idées de l’anliquilé savante avec celles qui 
ont cours aujourd’hui est des plus instructifs; cela seul suflit pour 
affirmer que le travail de M. G. Lambert doit être lu par quiconque 
s’intéresse aux choses du lointain passé. 

Pairault. 

Une cité ouvrière moderne à Lyon-Vaise , par M. le D r P. Just- 
Navarre. (Communication laite à l’Académie des sciences, 
belles-lettres et arts de Lyon, séance du i 4 décembre 1909.) 

L’hygiène publique à Reims en îgio. A propos d’un projet 
d’établissement insalubre de i ,c classe à Saint-Léonard, en 
amont de la nappe aquifère, par M. le D r H. Henrot, membre 
du Conseil supérieur de l’Assistance publique. 

La Malaria en Italie pendant l'année igo'j. Recherches épi¬ 
démiologiques et prophylactiques, par M. le professeur 
A. Celli. — Societa per gli studi délia Malaria, Rome. 

Contribution À l'étude de la valeur thérapeutique du Tan- 
nate de quinine, par M. le D r de Rocca-Serra. — Paris, 
H. Chacornac et M. Doutaut, éditeurs. 

À PROPOS DE LA PESTE BUBONIQUE A Rio GRANDE, par MM. les 

D” F. T. da Matta Bacellar, J. F. Lopes Rodrigues, A. Du- 
prat, E. M. Alvès, P. A. da Silva. 


Travaux publiés par les officiers du Cobps de santé 

DES TROUPES.COLONIALES. 

Allain, médecin-major de 1" classe, et Traltmann, médecin-major 
de a' classe. — Trypanosomiase humaine et pneumonie. ( Bulletin de 
la Société de pathologie-exotique, 1910, janvier, p. a 5 .) 



BIBLIOGRAPHIE. 


357 


L. Bréaudat, pharmacien-major de a” classe. — Origine alimen¬ 
taire et traitement du Béribéri. ( Bulletin de la Société de pathologie 
exotique, 191 o, janvier-février, p. i3-20, 65-73.) 

G. Martin, médecin-major de 2” classe; Leboeuf et Ringenbacii, 
médecins aides-majors de i re classe. — Traitement de la maladie du 
sommeil par l’orpiment seul. ( Bulletin de la Société de pathologie exo¬ 
tique, 191 o, janvier, p. 4a.) 

C. Matiiis et Léger, médecins-majors de 2'classe. — Les porteurs 
d’ankyloslomes au Tonkin et dans le Nord-Annam. ( Bulletin de la So¬ 
ciété de pathologie exotique, 1910, janvier, p. 32.) 

— Sensibilité de la souris blanche au spirochète de la fièvre ré¬ 
currente du Tonkin ( Bulletin de la Société de pathologie exotique, 1910, 
février, p. 75.) 

— Leucocytozoon de la perdrix du Tonkin. ( Annales de l’Institut 
Pasteur, 1909, septembre.) 

— Présence d’un leucocy tozoaire chez les chiens du Tonkin. ( Compte 
rendu des séances de la Société de biologie, 1909, juillet, p. 98.) 

— Trypanosome de la poule. ( Comptes rendus des séances de la So¬ 
ciété de biologie, 1909, octobre, p. 452.) 

— Microlilaire de la poule. ( Comptes rendus des séances de la So¬ 
ciété de biologie, 1909, octobre, p. 407.) 

— Sur un nouveau trypanosome des serpents du Tonkin. ( Comptes 
rendus des séances de la Société de biologie, 1909, novembre, p. 572.) 

— La douve chinoise ( Clonorchis sinensis Cobb. 1875) dans 
l’Indochine du Nord. ( Bulletin de la Société médico-chirurgicale de l’Indo¬ 
chine, 1910, p. 19.) 

Noc, médecin-major de 2' classe. — La bilharziose à la Martinique. 
(Bulletin de la Société de pathologie exotique, 1910, janvier, p. 20.) 

— Un cas d’ankyloslomiase maligne compliqué de bilharziose 
rectale. ( Bulletin de la Société de pathologie exotique, 191 o, janvier, 
p. 3o.) 

A. Thiroux, médecin-major de 1" classe, et W. Dlfougeré, mé¬ 
decin aide-major de 1" classe. — Persistance de l’infection des, rué- 



BIBLIOGRAPHIE. — PROPHYLAXIE SANITAIRE. 


ninges chez un singe guéri naturellement de spirillose. ( Bulletin de la 
Société de pathologie exotique, 1910, janvier, p. a3.) 

Wagon, médecin-major de 2 e classe. — La tuberculose chez les 
noirs en Guinée française. ( Bulletin de la Société de pathologie exotique, 
1910, janvier, p. 91.) 


PROPHYLAXIE SANITAIRE. 


ARRÊTÉ 

concernant la prophylaxie de la lèpre en Indochine. 

Le Gouverneur général de l’Indochine, officier de la Légion d’hon¬ 
neur, 

Vu le décret du ai avril 1891 ; 

Vu la loi du i5 février 190a relative à la protection de la santé pu¬ 
blique; 

Vu le décret du i3 mai 1905 relatif h la protection de la santé pu¬ 
blique en Indochine; 

Vu l’arrêté ministériel du 7 janvier 190a au sujet de la déclaration obli¬ 
gatoire des maladies épidémiques aux colonies ; 

Vu l’arrêté du 19 septembre igo5, portant règlement pour l’application 
du décret du i3 mai tgo5 relatif à la protection de la santé publique en 
Indochine ; 

Sur la proposition du Médecin inspecteur, directeur général de la Santé 
de l’Indochine; 

Le Conseil supérieur d’hygiène entendu. 

Arrête : 

Article premier. — La circulation des lépreux sur les voies cl 
lieux publics est interdite. 

Art. 9. — Nul ne peut pénétrer sur le territoire de l’Indochine s’il 
est lépreux. 

Art. 3. — Nul ne peut occuper un emploi public s’il est lépreux. 



PROPHYLAXIE SANITAIRE. 


Art. 4 . — Sont interdites aux lépreux: 

1° Toute profession dans laquelle le marchand ou l’employé mani¬ 
pule des aliments, des boissons, des drogues, du tabac, etc. (boulan¬ 
ger, boucher, aubergiste, cuisinier, marchand de détail, etc.); 

a° Toute profession dans laquelle le marchand ou l’employé est en 
contact avec des vêtements destinés au public (blanchisseur, tailleur, 
fripier, etc.); 

3 ° Toute profession dans laquelle la personne peut prendre con¬ 
tact avec le public (domestique, barbier, écrivain public, nourrice, 
conducteur de voiture ou de pousse-pousse, etc.). 

Art. 5 . — Tout lépreux avéré doit être isolé : 

i° Exceptionnellement à domicile, s’il a les moyens d’existence né¬ 
cessaires et si les garanties d’isolement ont été reconnues suffisantes 
par le Service de santé; 

a” Dans tous les autres cas, dans une léproserie. 

Art. 6. — Les léproseries sont en nombre variable selon les be¬ 
soins. 

Elles sont organisées avec les ressources nécessaires è cette fin en 
établissement ou en colonie agricole d’assistance et dans la forme 
administrative la mieux adaptée aux mœurs et aux coutumes locales. 

Les léproseries relèvent de l’autorité administrative et sont placées 
sous le contrôle et l’action techniques du Service de santé au même 
titre que les autres formations sanitaires de l’Assistance médicale. 

Art. 7. — Nul ne peut être interné dans une léproserie sans un 
arrêté du Chef d’Administration locale.pris sur la proposition du Direc¬ 
teur local de la Santé et après examen clinique et bactériologique 
détaillé dans un certificat établi par deux médecins à la désignation du 
Directeur local du Service de santé. De même, nul ne peut être l’objet 
d’une des mesures de sécurité publique prises à l’égard des lépreux, 
telles la répulsion du sol, la défense de circuler sur les voies pu¬ 
bliques , l’interdiction de certaines professions ou métiers, sans une 
décision administrative prise au préalable et après constatation par 
deux médecins à la désignation du Directeur local du Service de santé 
de l’état de la maladie dont il est atteint. 

Art. 8 . — Les léproseries sont visitées au moins deux fois par an 
par un médecin à ce désigné par le Directeur local du Service de 
santé. 



3G0 


PROPHYLAXIE SANITAIRE. 


Art. g. — Les villages de lépreux et léproseries, libres ou appar¬ 
tenant soit à l’Administration soit à des particuliers, pourront être 
autorisés à fonctionner comme par le passé sous la réserve de se con¬ 
former aux dispositions du présent arrêté relatives à l’isolement des 
lépreux, au caracLère d’établissement ou de colonie agricole d’assis¬ 
tance donné aux léproseries, à leur surveillance par un médecin et an 
contrôle par un médecin à ce désigné par le Directeur local du Service 
de santé. 

Art. i3. — Le Lieutenant-Gouverneur delà Cochinchine, les Rési¬ 
dents supérieurs au Tonkin, en Annam, au Cambodge, au Laos et le 
Médecin inspecteur, Directeur général de la Santé de l’Indochine, sont 
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent 
arrêté. 

Saigon, le U décembre 1909. 

A. Klobukowski. 


Par le Gouverneur général : 

Le Médecin inspecteur, 

Directeur général de la Santé de l’Indochine , 
Primet. 






BULLETIN OFFICIEL. 


363 





36â 


BULLETIN OFFICIEL. 



















370 


BULLETIN OFFICIEL. 


Pour le grade de médecin-major de 2” classe : 


MM. les médecins aides-majors de 1" classe : 


1. Bouilliez; 
a. Fulconis; 

3 . Allard; 

4. Leboeuf; 

5. Pouillot; 


6. Le Gorgeu; 

7. Cazanoye; 

8. Delasge; 

9. Cayaud; 


Pour le grade de pharmacien principal de a‘ classe : 
M. le pharmacien-major de 1" classe ; 

Réland. 


Pour le grade de pharmacien-major de 1" classe : 

MM. les pharmaciens-majors de 2” classe : 

1. Ehrrart; 2. Mibyille. 

Pour le grade de pharmacien-major de a” classe : 

M. le pharmacien aide-major de 1" classe : 

Lambert (J.-C.). 

Pour le grade d’ofBcier d’admimslration do t" classe du Service de santé : 
MM. les officiers d’administration de 2' classe ; 

1. Prétoü; 2. Kerguen ; 3 . Hbrvo. 


TABLEAU DE CONCOURS POUR LA LEGION D’HONNEUR. 


Pour officier de la Légion d'honneur : 

MM. Gallay, Claeac, Sihond, médecins principaux de t" classe. 
Pour chevalier de la Légion d’honneur : 

MM. 1. Ferrandim, médecin-major de î” classe; 

2. Battarel, médecin-major de 2" classe; 

3 . Lépirat, médecin-major de 1" classe; 

4 . Poomatrac, médecin-major de 1" classe; 

5 . Burdhi, médecin-major de 1” classe; 

6. Rousseau (A.-C.-O.), médecin-major de 2' classe; 

7. Tédeschi, médecin-major de 1" classe; 

8. Parasols, médecin-major de 2° classe; 

9. Bussibre, médecin-major de 1" classe; 

10. f.ARTROE, médecin-major de 2' classe ; 

11. Rousseau (M.-P.-J.), médecin-major de 2“ classe; 
Febraud , pharmacien-major de **• classe. 







BULLETIN OFFICIEL. 


371 


Expéditions lointaines : 

Lafont, médecin-major de a' classe; 

Pic, médecin-major de a' classe. 

Officiers d’administration : 

■ Boy, officier d’administration de i” classe; 
Bonnet, officier d’administration de a* classe. 

Section d’infirmiers des troupes coloniales : 
Drbsch, adjudant. 


MÉDAILLE MILITAIRE. 

Prigknt et Mary, adjudants infirmiers. 

Par décret en date du a3 mars 1910, ont été promus : 

Au gi-ade de médecin-major de 1 " classe : 

Choix ; 

MM. Roche (emploi vacant); 

Lafaurie (emploi vacant); 

Rousseau (A.-C.-O.) (emploi vacant). 

Ancienneté : 

MM. Lowitz (emploi vacant); 

Bronati (emploi vacant) 

Au grade de médecin-major de a' classe : 

Choix : 

MM. Bodii.liez, en remplacement de M. Rociie, promu; 

Fülconis, en remplacement de M. Bbunati, promu; 

Allard, en remplacement de M. Ruelle, placé en non-activité; 
Lcboeuf (emploi vacant). 

Ancienneté ; 

MM. Dufougeré, en remplacement de M. Lowitz, promu; 

De Goyox, en remplacement de M. Lafagbie, promu; 

Sallet, en remplacement de M. Rousseau, promu; 

Doperron, en remplacement de M. Petit, placé en non-activité; 
Levier (emploi vacant); 

Deonff (emploi vacant). 



372 NÉCROLOGIE. 


NÉCROLOGIE. 

On nous annonce la mort de notre jeune camarade Biumont, aide-major 
de 1” classe, décédé à Sainl-Laurerit du Maroni. 

Envoyé en Guyane pour organiser la lutte contre le paludisme, il avait 
dépensé sans compter son énergie et ses forces, et les résidtats heureux déjà 
obtenus ne faisaient qu’encourager encore son activité inlassable. Il a suc¬ 
combé, on peut le dire, au champ d’honneur, victime de son dévouement; 
nous nous unissons à tous nos camarades du Corps do santé des Troupes co¬ 
loniales pour offrir à sa veuve et à ses enfants le témoignage de nos regrets 
et de notre vive sympathie. 


Imprimerie nationale. — Avril-mai-juin 1910. 




UN-NAN-EOU (CHINE), 


373 


w• y ' ! " - / 

POSTE MÉDICÆfc*®^ YUN-NAN-FOU (CHINE), 


par M. le Dr FERAY, 

MÉDECIN-MAJOR DE a* CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 
MÉDECIN DU CONSULAT DE FRANCE À ÏUN-NAN-FOU. 


CHAPITRE PREMIER. 

Yun-Nan-Fou. — La ville. — Climatologie. — Salubrité. — 
La médecine et les médecins Yunnanais. — Œuvres d’as¬ 
sistance publique. — Le poste médical consulaire de Yun- 
Nan-Fou. 

La ville de Yun-Nan-Fou, siège du Gouvernement général 
des provinces chinoises du Yun-Nan et du Koei-Tcheou, est si¬ 
tuée au Nord d’une vasle plaine, entourée de montagnes éle¬ 
vées. Construite sur une légère élévation de terrain, qui semble 
cire un contrefort des montagnes, fermant le cirque au Nord, 
la ville domine la région avoisinante. Au moment de la saison 
des pluies, tous les champs sont inondés et transformés en 
rizières; pendant l’hiver, la sécheresse du terrain permet aux 
cultivateurs indigènes de semer du blé, de l’orge, ou de planter 
des fèves. 

Au Sud-Ouest de Yun-Nan-Fou, le grand lac de Tien-Che 
occupe toute la partie Ouest et Sud-Ouest de la plaine : un 
canal de trois kilomèlres environ le fait communiquer avec le 
port, situé en dehors de la petite porte Ouest de la ville. L’al¬ 
titude moyenne de la plaine de Yun-Nan-Fou est de i 85 o mè¬ 
tres au-dessus du niveau de la mer. 

Une enceinte quadrangulaire de murs élevés entoure la ville 
proprement dite. Six portes donnent accès dans l’intérieur; 
ce sont : une porte Nord, une porte Sud, une petite et une 
grande porte Est, une petite et une grande porte Ouest. Aux 
ann. d’hïg. colon. — Juillet-aoùt-sept. 1910. XIII — 25 



374 FERAY. 

abords de ces différentes portes, sauf à ceux de fa porte du Nord.. 
des faubourgs importants se sont construits. Les maisons de la 
partie centrale de la cité s’étagent sur les flancs de la colline 
Ou-Hoa. La partie Nord-Est de la ville est assez élevée au- 
dessus du niveau de la plaine, mais les quartiers Ouest et Sud 
sont assez bas. Près de la grande porte Ouest, à l’intérieur, se 
trouvent quelques terrains marécageux l’été, où l’on plante et 
récolte du riz. 

Au contraire des villes chinoises du littoral, la ville de Yun- 
Nan-Fou n’est pas trop reçserrée : ses maisons basses, ayant 
rarement un étage, bordent des rues larges et droites; le soleil 
y pénètre dans tous les recoins, le vent en renouvelle l’air aisé¬ 
ment. La pente assez forte des rues de la ville permet aux 
pluies de l’été d’en nettoyer mécaniquement la chaussée. La 
salubrité de la ville y gagne incontestablement, car le réseau 
des égouts superficiels destinés à l’écoulement des eaux mé¬ 
nagères est mal compris et remplit bien rarement le rôle qui 
lui était dévolu. D’un diamètre restreint, ces canaux s’obstruent 
très facilement et se bouchent très rapidement, d’autant que 
les habitants de Yun-Nan-Fou y jettent des ordures qu’un ser¬ 
vice de voirie bien organisé enlèverait rapidement. 

Le vice-roi actuel du Yun-Nanet du Koei-Tcbeou a cherché 
à remédier à ces inconvénients. Il vient de créer un corps de 
police spécial pour la ville de Yun-Nan-Fou. Dans les attribu¬ 
tions de ce nouveau service rentre celle de la voirie. Malheu¬ 
reusement la création récente de ce service rend bien impar¬ 
faite son exécution : c’est néanmoins un essai bien intéressant 
à noter dans cette province arriérée et dont le Gouvernement 
central semble se désintéresser. Au lieu de laisser aux chions 
et aux porcs le soin de nettoyer la chaussée, le vice-roi a invité 
les habitants à balayer le devant de leur porte. Les ordures, 
ramassées en un tas, sont enlevées sur des charrettes à bœufs ou 
par des prisonniers. En quelques points des grandes artères 
de la ville, des urinoirs très primitifs, composés d’un récipient et 
d’un chalet, sont mis à la disposition des passants. Le récipient 
est en général insuffisant et l’urine se répand sur la voie pu¬ 
blique avec une odeur qui infecte le voisinage. Dans d’autres 



LE POSTE MÉDICAL DE YUN-NAN-FOU (CHINE). 375 
endroits on trouve des latrines publiques à fosses fixes. La 
nuit, l’éclairage des rues est fait par des lampes à pétrole; ce 
service est assuré également sous la surveillance de la police. 

Ces différents essais, tentés par le vice-roi, n’onl pas donné 
jusqu’ici tous les résultats qu’on était en droit d’attendre : ils 
indiquent chez les autorités, un souci de la propreté qui était 
inconnu dans la vieille Chine. La population ne comprend pas 
encoro le pourquoi de ces innovations; les promoteurs eux- 
mêmes de ces-idées n’en saisissent peut-être pas la nécessité, 
Cependant, si aucune amélioration n’a été constatée jusqu’à ce 
jour, il n’est pas douteux que ces idées de propreté feront 
leur chemin et que peu à peu la salubrité et l’hygiène de la 
ville de Yun-Nan-Fou deviendront meilleures, 

Située sous un climat merveilleux, à une altitude élevée, 
cette capitale ne pouvait rencontrer des conditions naturelles 
de salubrité plus favorables. L’eau de source abonde dans les 
environs de la ville, les puits de la cité même fournissent gé¬ 
néralement une eau de bonne qualité. Les vents dominants, 
qui viennent de l’Ouest et du Sud-Ouest, s'engouffrent facile¬ 
ment dans les rues de la ville, les balaient, et l’air que l’on 
respire à Yun-Nan-Fou est très pur. Les vents froids du Nord 
soufflent rarement et d’ailleurs la situation géographique de la 
ville, tout près de l’enceinte des montagnes qui ferment le cirque 
au Nord, l’en préserve. 


CLIMAT. 

Les différences entre les températures extrêmes sont peu im¬ 
portantes. Voici quelques notes intéressantes relevées dans les 
archives de la station climatologique de Yun-Nan-Fou pour 
l’année 1908 : 


T. maxima moyenne de l’année. 22°385 

T. minima moyenne de l’année.,. io°35 

T. moyenne de l’annéo.. i6°3ti7 

T. maxima ta plus haute de l’année (avril). 3o°4 

T. minima la plus basse de l’année (janvier).... -a°i 

T. maxima moyenne du mois le plus chaud (avril). 27°!! 

a5. 







376 FERAY. 

L’élathygrométrique est très bas à Yun-Nan-Fou. La moyenne 
à 10 heures du matin, pour l’année 1908, a été de 58.53; 
à 4 heures de l’après-midi, de 47.46, Le chiffre le plus bas, 
noté dans le courant de cette même année, a été 5. La moyenne 
annuelle a été de 52.99. 

En 1908, la chute totale de pluie a atteint 962 m /“‘ 5 q. Un 
des premiers jours de décembre, quelques llocons de neige 
sont tombés et les sommets des montagnes voisines ont été 
couverts de neige jusqu’à midi. 

Le climat de Yun-Nan-Fou est un climat tempéré, où les 
oscillations de la température sont très peu sensibles. L’hiver, 
la sécheresse y est trop accusée et le vent d’Ouest ou du Sud- 
Ouest, qui souffle régulièrement à cette' saison, soulève des 
nuages de poussière désagréable. 

Tous les légumes, tous les arbres fruitiers d’Europe y pous¬ 
sent, les fruits y viennent à maturité complète. 


POPULATION. - QUELQUES TRAITS DE MOEURS. 

Aussi, à Yun-Nan-Fou, la santé publique est très satisfai¬ 
sante. Les Européens s’y portent généralement bien; cependant 
on observe chez eux une nervosité particulière qui peut prove¬ 
nir de la sécheresse de l’atmosphère, peut-être aussi de l’alti¬ 
tude. Il est fort probable que l’arrivée de la locomotive à Yun- 
Nan-Fou diminuera cette tendance à la neurasthénie: le fait seul 
d’avoir à sa disposition les moyens de s’absenter quelques jours 
fera disparaître l’ennui que ressent une personne, sachant fort 
bien quelle ne peut pas s’éloigner. En tout cas, le paludisme, 
quoique endémique aux environs de Yun-Nan-Fou, n’a causé 
aucune indisposition chez les Européens pendant l’année 1908. 

L’hygiène de la maison chinoise, comme partout ailleurs en 
Chine, est déplorable, même chez les familles aisées; l’hygiène 
corporelle des Yunnanais n’est pas meilleure; ce sont là deux 
causes qui sont particulièrement favorables au développement 
des épidémies. Chaque année, la variole fait des victimes; la 
vaccine européenne y est peu connue et mal pratiquée. La 
peste a exercé autrefois de sérieux ravages, la fièvre typhoïde 



LE POSTE MÉDICAL DE ŸUN-NAN-FOU (CHINE). 377 
est la cause d’un certain nombre de décès. Mais on n’observe 
pas ici, comme autre part en Chine, des épidémies qui dé¬ 
ciment la population et ne disparaissent qu’après avoir atteint 
tous les quartiers de la ville et emporté 15 ou 20 p. 100 de la 
population. 

Les taudis sombres et mal éclairés, mal aérés, encombrés 
par des malles, par des paquets de toute sorte, par des pro¬ 
visions, variées, dans lesquels vivent les habitants de Yun-Nan- 
Fou ne diffèrent en rien de ceux que nous avons pu observer 
dans une autre partie de la Chine. La malpropreté y est peut- 
être encore plus grande. La température moyenne deYun-Nan- 
Fou est assez fraîche et l’air en est assez piquant. Le Chinois, de 
quelque région de l’Empire du Milieu qu’il soit, préfère une 
température douce et tiède. Les grandes baies en bois à jour 
des maisons où le papier remplace les vitres mobiles, qui s’ou¬ 
vriraient facilement tous les jours, demeurent hermétiquement 
closes tout le long de l’année; l’air se renouvelle difficilement 
dans ces chambres. Peu importe aux'habitants du logis de res¬ 
pirer un air impur, s’ils ne ressentent pas trop vivement la 
fraîcheur qu’une aération quotidienne donnerait à l’atmosphère 
des appartements. La vieille coutume chinoise qui permet, sans 
froisser les Dieux Lares, de nettoyer à fond la maison une 
fois par an, quelques jours avant la nouvelle année, paraît 
même ne pas être en. honneur dans cette province; il y fait 
probablement trop froid. 

L’habitant de Yun-Nan-Fou ne prend pas plus de soins de 
sa personne que de son habitation. Il semble ignorer les pre¬ 
miers principes de la propreté corporelle; jusque dans les 
familles bourgeoises, mandarinales, on peut constater la même 
insouciance à ce point de vue. 

La population chinoise de la ville est très mêlée, comme 
les populations de tous les chefs-lieux de province. Elle est 
composée de gens du Seu-Tchoen, du Koei-Tcheou, du H011- 
Nan et de quelques Cantonnais. La construction de la ligne de 
chemin de fer a amené près de mille Chinois du Tche-Li. Le 
fond de la population est formé de Chinois, installés depuis 
longtemps dans le pays, qui y ont fait souche, et se sont mêlés 



378 


FERA Y. 


intimement aux races aborigènes, et d’autochtones qui appar¬ 
tiennent à une race de Loios. Ceux-ci habitent plutôt la cam¬ 
pagne et les environs de la ville. 

M. G. Soulié, vice-consul de France à Yun-Nan-Fou, vient 
de. publier un ouvrage sur les races aborigènes dit Yun-Nan: 
nous tenons cependant à noter quelques coutumes particulières 
en honneur chez les Chinois de Yun-Nan-Fou à l’occasion d’un 
mariage, d’une naissance, coutumes qui doivent avoir en partir 
une provenance indigène. 

MARIAGE. 

Les préliminaires d’un mariage sont les mêmes que dans les 
autres parties de la Chine. 

Un mariage est décidé, un fiancé, une fiancée agréés. 1 .■■ 
fiancé envoie des présents a la famille de la jeune fille; ici res 
présents doivent se composer d’un cochon, d’une chèvre et 
d’une grande jarre de thé. Les familles des jeunes gens donnent 
des fêtes en l’honneur de cet événement heureux. 

L’avant-veille, du mariage, le fiancé envoie les .habits qu’d 
destine à sa femme. 

La veille de la cérémonie, il fait porter en grande pompe 1rs 
cadeaux de rigueur à la famille de sa fiancée et celle-ci vient 
chez son fiancé. Les jeunes gens passent la nuit ensemble; un 
morceau de soie blanche a été déposé sur de lit nuptial. 

Le jour du mariage, de très bonne heure, à la pointe du 
jour, l’entremetteuse vient chercher le morceau de soie blanche 
qui doit porter les traces de la virginité de la jeune femme; 
elle l’emporte et va le donnera la mère du jeune homme; puis 
elle court rapidement à la maison des parents de la fiancée, 
heurte la porte et cric.: «• C’était vrai, votre fille était vierge, 
nous en avons la preuve : toutes nos félicitations.») 

Tous les parents, les amis sont immédiatement prévenus de 
l’heureuse nouvelle. 

Alors ont lieu les cérémonies rituelles du mariage, sacrifices 
au ciel, à la terre, et prosternations devant les parents du 
mari. 

Si contre toute prévision la jeune épousée n’était pas vierge, 




378 


FERA Y. 


intimement aux races aborigènes, et d’autochtones qui appar¬ 
tiennent à une race de Loios. Ceux-ci habitent plutôt la cam¬ 
pagne et les environs de la ville. 

M. G. Soulié, vice-consul de France à Yun-Nan-Fou, vient 
de. publier un ouvrage sur les races aborigènes dit Yun-Nan: 
nous tenons cependant à noter quelques coutumes particulières 
en honneur chez les Chinois de Yun-Nan-Fou à l’occasion d’un 
mariage, d’une naissance, coutumes qui doivent avoir en partir 
une provenance indigène. 

MARIAGE. 

Les préliminaires d’un mariage sont les mêmes que dans les 
autres parties de la Chine. 

Un mariage est décidé, un fiancé, une fiancée agréés. 1 .■■ 
fiancé envoie des présents a la famille de la jeune fille; ici res 
présents doivent se composer d’un cochon, d’une chèvre et 
d’une grande jarre de thé. Les familles des jeunes gens donnent 
des fêtes en l’honneur de cet événement heureux. 

L’avant-veille, du mariage, le fiancé envoie les .habits qu’d 
destine à sa femme. 

La veille de la cérémonie, il fait porter en grande pompe 1rs 
cadeaux de rigueur à la famille de sa fiancée et celle-ci vient 
chez son fiancé. Les jeunes gens passent la nuit ensemble; un 
morceau de soie blanche a été déposé sur de lit nuptial. 

Le jour du mariage, de très bonne heure, à la pointe du 
jour, l’entremetteuse vient chercher le morceau de soie blanche 
qui doit porter les traces de la virginité de la jeune femme; 
elle l’emporte et va le donnera la mère du jeune homme; puis 
elle court rapidement à la maison des parents de la fiancée, 
heurte la porte et cric.: «• C’était vrai, votre fille était vierge, 
nous en avons la preuve : toutes nos félicitations.») 

Tous les parents, les amis sont immédiatement prévenus de 
l’heureuse nouvelle. 

Alors ont lieu les cérémonies rituelles du mariage, sacrifices 
au ciel, à la terre, et prosternations devant les parents du 
mari. 

Si contre toute prévision la jeune épousée n’était pas vierge, 




LE POSTE MÉDICAL DE YUN-NAN-FOU (CHINE). 379 
le mari serait en droit de rompre et d’intenter un procès à la 
famille de la femme. 

Le lendemain, les nouveaux mariés vont rendre visite à la 
famille de la femme, y dînent, puis rentrent chez eux. 

Quatre jours après la cérémonie nuptiale, les parents et 
les amis, invités à la noce, offrent un festin au nouveau 
ménage. 

Le sixième jour, la jeune femme retourne seule chez ses 
parents, y passe la journée et rentre le soir chez son mari. 
Elle n’ira plus à la maison paternelle que les jours de fête 
ou dans des circonstances solennelles. 


NAISSANCE. 

Un bébé est attendu prochainement dans une famille. On 
s’assure d’une accoucheuse pour le moment probable. Quelques 
jours avant le terme, la sage-femme chinoise vient s’installer 
à la maison. Au moment de l’accouchement, elle aide la na¬ 
ture. L’enfant est né; une tasse en porcelaine est cassée, et un 
des morceaux sert à couper le cordon ombilical. Un pansement 
est appliqué ensuite sur le nombril du nouveamné, que l’on 
emmaillote sans autre toilette. Le père offre immédiatement 
des sacrifices aux Dieux du foyer familial. 

Là nouvelle accouchée doit rester assise pendant trois jours 
sans se coucher, pour permettre aux impuretés qui proviennent 
de son état de sortir du corps. Elle devra garder la chambre 
pendant trente jours. 

Si le nouveau-né est un garçon, le troisième jour on pro¬ 
cède à sa toilette et on lui fait revêtir le Mao-Chan, sorte de 
tunique sans boutons ni manches, de couleur rouge et verte. 
Si c’est une fille, la loiletle ne se fera que le quatrième 
jour. 

A l’occasion de cette cérémonie, on invite les parents et les 
amis, qui s’empressent d’envoyer du sucre, des œufs et de 
l’étoffe rouge, verte pour faire des Mao-Chan. 

Le même jour, le père remercie l’accoucheuse de ses bons 
soins, lui remet (ioo sapèques pour son salaire. Celle-ci n’a 





FERAY. 


pas encore fini son rôle, elle doit aller à la pagode du Tcheng- 
Hoang faire des sacrifices; les viandes de l’offrande lui res¬ 
tent. 

Le jour des relevailles, la nouvelle accouchée sort de sa 
chambre pour la première fois, présente le nouveau-né à ses 
grands-parents, qui lui donnent un prénom. 

Le jour anniversaire de la première année du bébé, Tes 
grands parents offrent une fête en son honneur. 

Tels sont en quelques mots les points intéressants que pré¬ 
sentent les mœurs des Chinois de Yun-Nan-Fou. 


LA MÉDECINE ET LES MEDECINS À YUN-NAN-FOU. 

Les médecins chinois de la ville ont aussi des coutumes par¬ 
ticulières, dont nous dirons quelques mots après avoir parlé de 
leurs' études et des choses qui les concernent. 

L’exercice de la médecine est absolument libre au Yun-Nau. 
Chacun, sans jamais avoir fait d’études, peut installer un ca¬ 
binet de consultations médicales et exercer sans que personne 
puisse s’y opposer. En général, les Chinois de Yun-Nan qui se 
donnent le titre de médecin ont lu et étudié les livres de mé¬ 
decine, ou tout au moins sont possesseurs d’une ou plusieurs 
bonnes recettes mystérieuses, léguées à eux par un parent, un 
ami, ou qu’ils ont surprises. 

Ce dernier cas est l’exception. La plupart des médecins de 
Yun-Nan-Fou ont fait des études régulières; leur renommée 
dépend beaucoup de leur science, surtout du renom que possé¬ 
dait leur maître, de leurs succès; mais peu nombreux sont ceux 
qui tirent grand profit de leur métier; deux seulement y font 
fortune. La plupart d’entre eux vivent misérablement des quel¬ 
ques consultations quotidiennes qu’ils donnent; quelques-uns 
meurent de faim et six gagnent largement de quoi nourrir 
leur famille et élever leurs enfants. 

Les familles de médecins sont au nombre de 98 et chaque 
famille compte de 2 à 6 praticiens, soit environ 4 oo mé¬ 
decins pour une ville de 45 ,000 âmes. Ils sont plus ou moins 



LE POSTE MEDICAL DE YUN-NAN-FOU (CHINE). 381 
spécialisés, et parmi les sept praticiens en renom, nous ren¬ 
controns : 

2 médecins sans spécialité; 

2 chirurgiens; 

î spécialiste des maladies des femmes; 

i spécialiste des maladies des femmes et des enfants; 

î accoucheur. 

Les tarifs, connus dans toute la région, sont les suivants : 

L’ordonnance en consultation, au domicile du médecin, vaut 
de o $ îo cents à o#20 cents; 

La visite à domicile, en ville, varie de î taël à i$; 

La visite à domicile, en dehors des murs, se paie 2 taëls par 
jour d’absence; les frais de transport du médecin sont à la 
charge du client. 

A ce prix, il faut un certain nombre de consultations ou de 
visites par jour pour arriver à un chiffre d’affaires élevé. Néan¬ 
moins deux médecins, MM. Yao et Li, se font plus de deux 
cents taëls par mois; les quatre autres médecins connus arrivent 
à plus de cinquante faëls par mois. 

Les médecins de Yun-Nan-Fou ne forment pas une corpo¬ 
ration spéciale. Ils sont indépendants les uns des autres et ne 
sont tenus par aucun règlement. Ils ont d’excellentes relations 
entre eux, se prêtent une aide et un appui réciproques. Ils 
s’appellent en consultation dans les cas graves. 

Les médecins dont nous venons de parler sont ceux qui ont 
un cabinet de consultation installé et qu’il ne faut pas con¬ 
fondre avec les médecins ambulants, qui vont à travers les 
rues de la ville, avec leur éventaire, frappant sur leur tam¬ 
bour, pour débiter quelques sapèques de leurs drogues; ceux-là 
sont de véritables charlatans ou des rebouteurs sans instruction 
professionnelle, qui ne peuvent jouir de la même considéra¬ 
tion que les praticiens ayant fait des études sérieuses. 

A côté de ces deux catégories de médecins en existe une 
autre peu nombreuse à Yun-Nan-Fou, puisqu’elle ne comprend 





FERAY. 


qu’une seule famille, dont dçux membres exercent : ce soni 
les vaccinateurs. 

Ils prennent de 1 $ à 0^90 cents par vaccination. Leur pro¬ 
cédé diffère très peu de l'un de ceux que nous avons décrits 
dans un article paru dans les Annales de médecine coloniale. Avec 
des squames fraîches, fournies par un malade ayant eu une 
variole légère, ils variolisenl un sujet par le procédé du Teou- 
Tsiang-Fa. L’éruption vient : avec un petit bistouri ils pren¬ 
nent du pus de la pustule et l’inoculent aux enfants qu’on leur 
présente. Ils vaccinent des deux côtés sur les bras, en trois en¬ 
droits : au siao-io-hiue, bord externe du tendon du biceps; air 
tsing-ling-hino-hiue, bord antérieur du deltoïde, et au k’iu- 
tcheu-hiue, condyle externe de l’humérus. Ce procédé présente 
tous les dangers delà variolisation et en plus ceux d’une vacci¬ 
nation septique, car l’antisepsie leur est inconnue et nous 
avons soigné ici nombre d’enfants devenus syphilitiques après 
la vaccination chinoise. 

Ces praticiens vaccinent de préférence pendant les trois pre¬ 
miers mois de l’année chinoise. Malgré tous les dangers que 
présente cette opération, ils pratiquent de nombreuses inocu¬ 
lations. Le secret de leur art se transmet de père en fils et les 
vaccinateurs ne font pas les études régulières que suivent les 
médecins chinois dignes de ce nom et dont nous allons indi¬ 
quer sommairement le plan et la durée. 


ÉTUDES MÉDICALES. 

(1 nous faut tout d’abord noter un essai tenté il y a quelques 
années. En la trentième année de; Koang-Sou (190Ô), deux 
sous-préfets, Tch’enn et Wang, sans sous-préfectures, tentè¬ 
rent d’unifier l’enseignement de la médecine au Yun-Nan. Les 
études devaient être faites selon les règles chinoises et durer 
cinq ans. Au cours de ces années d’études, les livres médicaux 
chinois devaienL être passés en revue et étudiés. Ces novateurs 
ouvrirent leur école; ils avaient 25 ou 3 o élèves, quand faute 
d’argent ils durent la fermer cinq ou six mois après. 

Au Yun-Nan, les études se font encore, malgré l’essai que 



LE POSTE MÉDICAL DE YUN-NAN-EOU (CHINE). 383 
nous venons de signaler (nous ne voulons pas parler des cours 
de chirurgie militaire, qui viennent d’être institués), de la ma¬ 
nière suivante : 

Les médecins renommés choisissent un ou plusieurs disci¬ 
ples qui doivent faire cinq animes d’éludes sous leur direction. 
Chaque année, ils étudient une partie de la médecine; en voici 
d’ailleurs le programme sommaire : 

Première année. — Etude de l’anatomie humaine. 

Deuxième année. — Etude du pouls. 

Troisième année. — Matière médicale. 

Quatrième année. — Pathologie interne et externe. 

Cinquième année. — Clinique et art de formuler. 

Le maître leur fait étudier les livres, leur explique les expres- 
skms particulières à la médecine et leur fait comprendre les 
notions contenues dans ces ouvrages. Il s’assure que ses élèves 
apprennent, et au cours de la cinquième année, leur fait faire 
des examens de malades. 

Quand le maître a acquis la certitude que son disciple peut 
exercer, il lui rend la liberté, 

La cinquième année finie, le moment est venu pour le jeune 
médecin de jouir de toute son indépendance. Il s’en va dans les 
deux pagodes médicales, celle du Iao-Wang et celle des San- 
Hoang, offre des sacrifices aux Dieux et aux Esprits qu’on y 
honore, puis il s’installe et commence à faire de la clientèle 
pour son compte. Sur les bénéfices qu’il réalise, il prélève un 
tant pour cent qu’il donne à son vieux maître en vue de le 
dédommager de la peine qu’il a prise et de l’argent qu’il a 
dépensé pour lui permettre d’achever ses études. Le maître 
verse par chaque anuée de cours et à chacun de ses disciples 
la somme de trente lacis pour leur entretien. 

A l’heure actuelle, MM. Li et Yao seuls ont chacun un dis¬ 
ciple, les autres n’en ont pas. Autrefois les médecins fameux 
en avaient plusieurs ; le très célèbre praticien Li a eu sept disci¬ 
ples. Les médecins chinois eux-mêmes reconnaissent l’imperfec¬ 
tion de leur art, leur ignorance des notions précises sur l’ana¬ 
tomie humaine et le caractère suranné de certaines de leurs 




FERAY. 


pratiques. Ils avouent facilement la supériorité de notre ail 
médical sur le leur ainsi que l’efficacité de nos traitements iff, 
semblent tout préparés à entrer dans le mouvement qui entraîne 
la Chine vers les sciences europénnes. 

COUTUMES MÉDICALES. 

Malgré l’orientation actuelle de l’esprit des médecins chi¬ 
nois distingués, ils s’adonnent encore à des pratiques super¬ 
stitieuses et comptent sur l’intervention bienveillante du ciel en 
leur faveur. Ils ont, croient-ils, dans le royaume des Cieux, 
des Esprits divinisés qui s’intéressent à leur art et qui, le cas 
échéant, viennent leur accorder le secours de leur science cé- 
lesLe. 

Lorsqu’un médecin est embarrassé et se trouve en présence 
d’un - malade dont le genre d’affection lui inspire quelques 
doutes, il hésite, il tergiverse, puis il empoigne de la main 
gauche la corne unique du Iao-Sing dont il y a toujours une 
représentation quelconque sur la table des médecins chinois de 
Yun-Nari-Fou. Cette image est en cuivre, en bois, en bronze, 
selon l’état de fortune du praticien, mais elle est là. Le Iao- 
Sing serait sorti des entrailles de Cbenn-Noung, lors de la 
mort de ce dernier. Se nourrissant des cent espèces d’herbes 
médicinales, il en connaît les propriétés, il sait parler et re¬ 
connaître les différentes espèces de maladies. Le médecin em¬ 
poigne de la main gauche la corne unique du Iao-Sing et il 
implore le secours de l’EspriL qui est au ciel. La communica¬ 
tion s’établit, l’inspiration arrive aussitôt, et en même temps 
vient le diagnostic que cherchait notre praticien; le traitement 
suit, et de la main droite tenant le pinceau, il formule le re¬ 
mède qui guérira le malade en présence duquel il était toul 
à l’heure, si embarrassé. 

II semble que les médecins de Yun-Nan-Fou ne sont pas ha¬ 
bitués à réfléchir, et qu’ils aiment à avoir une solution rapide 
aux doutes de leur cerveau. Si le Iao-Sing reste muet, si son 
intervention ne fait pas naître l'inspiration, le médecin n’hé- 
sile pas à saisir une urne qui fait pendant sur sa table à 




385 


LE POSTE MÉDICAL DE YUN-NAN-FOU (CHINE), 
l’image de la divinité, et à l’agiter. Elle est remplie de bulle¬ 
tins portant le nom de médicaments. Dans le mouvement 
rapide produit par la main du médecin, le bulletin qui est 
projeté au dehors le premier porte le nom du médicament 
nécessaire à la guérison de la maladie qui a mis la science du 
praticien en défaut. Ce procédé, nous devons l’avouer à l’hon¬ 
neur des médecins de Yun-Nan-Fou, est rarement employé. 

PAGODES MÉDICALES. - LEURS DIEUX. 

Dans ces deux coutumes superstitieuses, c’est l’intervention 
divine que cherche le médecin embarrassé. Il croit aux Esprits 
qu’il invoque, il est sûr de leur concours. Aussi les médecins 
de Yun-Nan-Fou entretiennent-ils deux pagodes où les statues 
de ces Esprits, de ces Dieux, qui leur donnent des preuves de 
sympathie, sont honorées, comme doivent l’être des auxiliaires 
d’une telle puissance, d’une telle bienveillance. 

Deux pagodes médicales existent à Yun-Nan-Fou : 

i° La pagode du Iao-Wang; 

2° La pagode des San-Hoang. 

PAGODE DU IAO-WANG. 

La pagode du Iao-Wang (roi des médicaments) est située 
au Sud-Est et en dehors de la grande porte Est de l’enceinte 
de la ville. Cette pagode est purement médicale. 

Dès la porte d’entrée, en face, se trpuve l’image de T’Ai-I- 
îchenn. T’Ai-I-Tchenn était né au Chan-Tong, dans un coin 
de la montagne Tong-Io-Heng. A l’époque de sa naissance, au 
temps des San-Ko ( 22 i-a 65 ans après Jésus-Christ), le Chan- 
Tong dépendait du Lie-Koùo. Tout jeune, il avait lu et étudié 
les livres de médecine et avait fait de nombreuses guérisons; 
il était en particulier possesseur d’une recette merveilleuse qui 
lui permettait de ressusciter les morts. II est devenu Esprit 
après sa mort et son ascension au ciel, et, comme,tel, honoré 
par les médecins. 



386 FERAY. 

Derrière la cloison sur laquelle T’Ai-l-Tchenn est adosse se 
trouve une image du Jao-Sing, dont nous avons parlé tout à 
l’heure. Le Iao-Sing est un Esprit uniquement honoré au Yun- 
Nan et pas ailleurs. Nous avons donné plus haut quelques 
renseignements sur sa personnalité et sur les services qu’il 
rend aux médecins. 

Dans le fond de la cour se dresse le monument lo plus im¬ 
portant de la pagode. C’est dans ce bâtiment que se trouvent les 
statues des trois grands médecins que l’on honore de préfé¬ 
rence au Yun-Nan. Cachés derrière des écrans de gaze légère, 
à l’abri de la poussière, ils se dressent sur des autels où les 
deux bonzes bouddhistes de la pagode brûlent des parfums. 

Au milieu se dresse la statue de Suenn-Tchenn-Jen, 11 tient 
dans sa main droite une petite houle rouge symbole de la pilule 
dont la recette lui avait été donnée par un dragon et qui était 
l'antidote d’un grand nombre de poisons, et plus particulière¬ 
ment, du venin des serpents, La recette de la pilule Kiou-Tchoan 
n’est pas perdue et elle est connue en Chine. Une vingtaine de 
médicaments que nous n’avons pas pu déterminer entrent dans 
sa composition. 

Suenn-Tchenn-Jen, dont le prénom est Seu-Miao, vivait sous 
la dynastie des T’Ang (vm* siècle après Jésus-Christ). La 
légende rapporte qu’il s’était retiré sur le T’Ai-Pai-Chan. Il eut 
l’occasion d’y soigner une sangsue verte, fdle d’un dragon. La 
cure fut merveilleuse et le dragon reconnaissant entraîna dans 
son palais, sous les flots, Suenn-Tchenn-Jen et lui fit don d’un 
ouvrage médical contenant plus de mille recettes, divisé en 
trente chapitres. Revenu sur le T’Ai-Pai-Chan, Suenn-Tchenn- 
Jen ne tarda pas à le quitter pour aller s’installer sur le Nan- 
Chan, Un autre dragon s’étant blessé s’adressa à lui et fut 
guéri rapidement, La légende ajoute que plus tard, un tigre 
qui yenait de dévorer une femme vint Je trouver; dans sa glou¬ 
tonnerie, le félin n’avait point fait attention aux épingles à 
cheveux, et une de çes épingles, en or, s’était plantée dans sa 
gorge; il venait prier Suenh-Tchenu-Jen de la lui enlever; le 
grand médecin relira le corps étranger; peu de temps après il 
mourut et monta tout droit au ciel. 



LE POSTE MÉDICAL DE YUN-NAN-FOU (CHINE). 387 

A Ja gauche de Suenn-Tchenn-Jen siège K’I-Po; son nom 
d’homme était Tchang-Sang-Kiun; il vivait peu de temps Après 
la création du ciel. Ce médecin serait l’inventeur de l’acupunc¬ 
ture telle qu’on la pratique encore à l’heure actuelle en Chine 
(Ta Tchenn). H a laissé un livre de médecine dont le titre est 
Che-Cheu-Mi-Lou; sa statue le représente tenant cet ouvrage 
dans la main droite. 

À la droite de Suenn-Tchenn-Jen est assis Hoa-T’Ouo, origi¬ 
naire du Seu-Tchoenn; il vivait au temps des trois royaumes 
(221-265 ans après Jésus-Christ). Il devipt médecin sans faire 
d’études, sans lire de livres de médecine. H soignait avec 
succès au moyen de l’ail les maladies occasionnées par les vers 
intestinaux; la légende raconte que quelques-uns de ses patients 
rendirent de véritables serpents. 

Son plus grand titre de gloire est d’avoir lait des opérations 
chirurgicales sans douleur, car Hoa-T’Ouo est chirurgien. H 
employait dans ce but une eau qui anesthésiait les tissus et qui 
est connue, sous le nom de Eau de Hoa-T’Ouo; la formule 
merveilleuse en a été malheureusement perdue. Il réussit ainsi 
à enlever sans douleur trois esquilles osseuses de l’humérus 
d’un malade; sa renommée se répandit très rapidement jusqu’à 
la capitale; un Ministre souffrant de violents maux de tète le fit 
venir. Hoa-T’Ouo l’examina et lui dit: «Aucun médicament ne 
saurait guérir Votre Excellence; dans cinq jours vous serez 
mort. Cependant il y a un moyen qui réussirait si vous voulez 
vous y prêter; c’est celui-ci : prendre un couteau, ouvrir le 
crâne, nettoyer le cerveau; je me fais fort de vous guérir.n 
Le Minisire lui répondit : «Tu as été envoyé par nos ennemis 
pour me tuer; passe encore de taillader dans un bras, mais 
dans un cerveau. . . !n Le Ministre mourut cinq jours après. 
Le roi, n’osant pas faire tuer Hoa-T’Ouo, le condamna à la 
prison perpétuelle. Pendant sa détention, un gardien le soigna 
avec zèle; aussi, peu de jours avant sa fin, pour le récompenser 
de la peine qu’il avait prise, il lui dit : «Mes fils étant in¬ 
capables de faire de bons médecins, je te lègue un livre que 
j’ai écrit sur la médecine; lu iras le réclamer à ma femme.n 
Ce livre était intitulé Tsing-Nmig. 



FERAY. 


Hoa-T’Ouo mourut et monta au ciel; le gardien de la prison 
courut chez Hoa-T’Ouo et demanda le livre; la veuve préféra 
le brûler que de le donner à un étranger. 

Telles sont en quelques mots les légendes qui se rapportent 
aux trois médecins honorés comme des Dieux à Yun-Nan- 
Fou. 

Deux bonzes bouddhistes sont attachés à la pagode du Iao- 
Wang. Les frais d’entretien sont couverts par les souscriptions 
faites entre les médecins et les pharmaciens. Celte pagode a 
été construite vers la fin du xvin e siècle et récemment ré¬ 
parée. 

PAGODE DES- SAN-HOANG. 

La pagode des San-Hoang ou pagode des Trois Empereurs 
est aussi une pagode médicale. Elle est plus vaste, plus 
luxueuse que la pagode du Iao-Wang. Elle a été construite sous 
les Ming et se compose de deux corps de bâtiments et d’une 
estrade pour le théâtre. 

Le premier corps de bâtiments contient les statues des Esprits 
des médecins, que nous avons trouvées au lao-Wang-Miao. 
Leur disposition est changée. K’I-Po siège au centre, Suenn- 
Tchenn-Jen est à sa gauche, Hoa-T’Ouo à sa droite. Les sta¬ 
tues sont les mêmes, un peu plus grandes qu’au Iao-Wang. 

Dans le deuxième corps de bâtiments se trouvent les statues 
des trois Empereurs, de la déesse Ou-Kou et des deux Esprits 
de la richesse. Ces divinités ne se rattachent qu’indirectement 
à la médecine, mais étant donnée leur présence dans une pa¬ 
gode médicale, nous croyons bon de donner quelques mots sur 
les légendes qui ont trait à ces dieux. 

L’empereur Fou-Hi siège au milieu de l’autel. II a un corps 
de serpent, une tête de bœuf, ornée de deux cornes. 11 parlait 
en naissant. Au moment où il naquit, il n’y avait pas de carac¬ 
tères; il les inventa. On lui attribue également l’invention du 
pinceau et l’encre; il fit le premier dessin. Son nom de famille 
était Fong. Il dessina le premier le principe mâle et le principe 
femelle, qu’il tient au niveau de son nombril, dans ses mains; 
les plaques imbriquées ressemblant à des feuilles de vigne, que 



LE POSTE MÉDICAL DE YUN-NAN-FOU (CHINE). 389 
l’on remarque sur sa statue, représentent les écailles de la 
peau de serpent. 

Il inventa les huit caractères symboliques ou Pa-Koa : 

Le ciel, Kan ; 

L’eau, K’an; 

La montagne, Ken ; 

Le tonnerre, Tch’enn; 

Le vent, Souenn; 

Le feu, Li; 

La terre, K’Ouenn; 

La bouche, Touei. 

Plus tard, Tcheou-Wen-Wang et Confucius portèrent le 
nombre de ces caractères symboliques à soixante-quatre. 

Il enseigna aux hommes l’art d’engraisser le be'tail pour le 
manger. 

A sa gauche est assis l’empereur Chenn-Noung. Son nom 
de famille était Kiang; en montant au ciel, il devint Dieu du 
feu, Ien-Ti. Il succéda sur le trône à Fong-Sing, plus connu 
sous le nom de Niu-Kouo. 

Chenn-Noung amollit le bois, fabriqua la première charrue 
et apprit à son peuple comment il fallait planter les cinq 
espèces de grains. C’est de là que vient son nom Chenn-Noung, 
Esprit de l’agriculture. Au cours de son règne, une grande 
partie de son peuple tomba malade. Il fouetta avec de la terre 
rouge les herbes et les arbres et fit pousser cent espèces de 
végétaux qui devinrent les cent espèces de plantes médicinales 
dont il se servit pour soigner son peuple. C’est la raison pour 
laquelle chaque livre de médecine fait son éloge. 

Il établit les mesures du dixième du Teou, inventa la ba¬ 
lance et établit aussi le pied, mesure de longueur. Il fixa à 
midi l’heure du marché, et enseigna le commerce à son 
peuple. Un de ses fils lui succéda et pendant huit générations 
( 5 ao années) sa descendance resta sur le trône. 

À la droite de Fou-Hi siège l’empereur Hien-Iuen, qui suc¬ 
céda à Chenn-Noung; à lui revient l’honneur d’avoir inventé 
les bateaux, les voitures, l’abaque. Il forma le cycle de soixante 
ann. d’hïb. colon. — Juiüet-août-sept. 1910 . XIII — a6 



FERAY. 


ans et inventa aussi la boussole dans les conditions suivantes : 
parti à la tête de ses troupes pour combattre le pirate Tcheu- 
lou et le chasser de son royaume, il se trouva pris dans un 
brouillard tellement épais qu’on ne savait plus où était le Nord. 
C’est à ce moment que l’empereur Hien-Iucn inventa la bous¬ 
sole, qui devait rendre tant de services aux navigateurs et aux 
explorateurs. 

A l’extrême gauche de Fou-Hi siège la Déesse du riz, et à 
l’extrême droite, les deux Esprits de la richesse. 

Telles sont, très sommairementexpose'es, les légendes accré¬ 
ditées sur les Dieux adorés dans les pagodes médicales de Yun- 
Nan-Fou. 

Il est cependant encore un Esprit qu’on ne trouve ni dans 
l’une ni dans l’autre de ces pagodes : c’est XEsprit du vaccin, qui 
est fort honoré et dont l’autel est le plus assidûment fréquenté. 
Il semble que l’Esprit du vaccin aurait une influence spéciale 
sur les maladies éruptives. 

La médecine chinoise divise ces maladies éruptives en : 

Cha, éruption de vésicules semblables à celles de la variole, 
mais non ombiliquées, avec lièvre; 

Ma, éruption de petits points rouges avec fièvre; 

Teou, la variole; 

Tchenn, la scarlatine. 

C’est sur ces quatre genres d’aiïection que l’Esprit du vaccin 
a une influence effective. 

Sa statue se trouve dans la pagode du Tcheng-Hoang et 
dans la pagode de Haï-Sin-Ting. Né au temps des Tchan- 
Kouo (4 ou 5 siècles avant Jésus-Christ) de parents riches, 
il partagea sa fortune avec les pauvres et se mit à mendier. 
Tout en mendiant, il était arrivé dans le royaume de Kouo. Sur 
ces entrefaites, il rencontra uu Esprit qui lui donna une petite 
bouteille et lui dit : « Cette bouteille contient des squames 
de varioleux.* Effrayé à la pensée que le contenu de cette 
bouteille, s’il se répandait, pourrait causer la mort de plusieurs 
centaines de personnes, il l’avala. Quelques jours après, une 



LE POSTE MÉDICAL DE YUN-N AN-POU (CHINE). 391 
variole confluente l’emporta. Il monta au ciel et immédiatement 
le bureau des maladies éruptives lui fut attribué. C’est un 
Esprit très bon, mais très redoutable quand on manque de 
piété envers lui. Tous les malades atteints de maladies érup¬ 
tives s’adressent à lui, les vaccinés lui font des sacrifices. Il 
semble que ces sacrifices diffèrent selon les provinces et qu’au 
\un-Nan les indigènes y ont apporté quelque chose de leur 
cru. C’est pourquoi nous voulons en quelques mots rapporter 
le menu de ces sacrifices. Il se compose de six éléments : 

i° Un poisson cuit à l’eau; 

2° Un plat de trois espèces de viande (bœuf, mouton, porc); 
c’est ce qu’on appelle les San-Cheng; 

3 ° Des gâteaux de riz, Mi-Kao; 

4 ° Du vin; 

5 " Du thé; 

6 ° Un parapluie en papier, Tcheu-San, pour préserver celui 
qui offre le sacrifice de la pluie des tourments qu’apportent 
ces maladies éruptives. 

Toute personne qui va se faire vacciner doit offrir ce sacri¬ 
fice. H faut dire que la variolisation n’est pas sans dangers en 
Chine. On n’était vacciné qu’après avoir eu par inoculation une 
variole généralement bénigne, mais qui selon les tempéraments 
pouvait devenir grave. 

Les malades s’adressent surtout à l’Esprit du vaccin ; les 
médecins et les pharmaciens implorent la protection des Dieux 
qui régnent dans les pagodes médicales. 

Tous les ans, le 8 de la 4 ° lune, les médecins vont faire des 
sacrifices dans la pagode du Iao-Wang et dans la pagode 
des San-Hoang. Dans le même mois, des fêtes sont données 
en l’honneur des Divinités de la pagode des San-Hoang et des 
pièces de théâtre y sont jouées sur l’estrade construite dans ce 
but. Médecins et pharmaciens contribuent chacun pour leur 
quote-part à ces l'êtes, ainsi qu’à l’entretien des deux pa¬ 
godes. 

Tels sont, rapidement énoncés, les détails que nous avons pu 

a6. 




FERAY. 


réunir sur la médecine à Yun-Nan-Fou et sur les médecins 
qui y exercent, leurs superstitions, leurs pratiques, le culte 
qu’ils ont pour quelques Dieux et Esprits. 


OEUVRES D’ASSISTANCE. 

Les œuvres d’assistance sont nombreuses à Yun-Nan-Fou. 
Les riches semblent prêter le secours de leur argent aux 
pauvres et consacrer une partie de leurs loisirs à améliorer le 
sort de ceux-ci. Si même l’on devait en croire toutes les belles 
phrases, toutes les ileurs de rhétorique chinoise qui ornent les 
règlements relatifs à l’institution et au fonctionnement de ces 
différentes œuvres, on pourrait croire ce pays l’un des plus 
heureux de la terre, où l’infortune ne serait pas connue. 
Malheureusement l’exécution en est très imparfaite et bien 
des préposés à la surveillance de ces institutions de charité 
oublient le malheur des autres et emploient les fonds qu’ils 
sont chargés d’administrer à l’amélioration de l’ordinaire et du 
confortable de leur famille. Le but généreux dans lequel ces 
belles œuvres ont été conçues est rarement atteint : la plupart 
du temps même les sacrifices pécuniaires faits ne profitent qu’à 
quelques-uns. Cet état de choses est d’autant plus regrettable 
que la misère n’est pas trop répandue dans ce pays. La vie 
n’est pas chère, l’indigène se contente de peu et les fonds 
assez importants consacrés aux œuvres d’assistance suffiraient 
amplement à aider les miséreux, si la répartition de l’argent 
était faite équitablement. 

Deux bureaux de bienfaisance fonctionnent régulièrement et 
à tour de rôle : 

Le T’Ong-Chan-T’Ang, situé dans la rue San-Tcho-Wah, a 
été fondé en la troisième année de Koang-Sou (1877). Il est 
ouvert l’été et distribue du riz, des habits, des cercueils aux 
pauvres. 

Il reçoit une moyenne de 600 taëls par mois, dont 100 sont 
versés par l’intendant de la gabelle et le reste par souscrip¬ 
tions chez les commerçants. L’administration a fait des écono¬ 
mies sur ces souscriptions et réalisé une somme d’environ 



LE POSTE MÉDICAL DE YUN-NAN-FOU (CHINE). 393 
4 o,ooo taëls, qu’elle a placée à intérêts et dont les revenus 
s’ajoutent chaque mois aux cotisations des souscripteurs, ce 
qui fait environ 200 taëls en plus des Uoo dont nous avons 
parlé plus haut. 

Le T’I-Jenn-T’Ang, situé dans la rue Fong-Lo, n’a été 
fondé qu’en la 22 e année de l’ère de Koang-Sou. Il est ouvert 
l’hiver et distribue des habits ouatés, du riz, des cercueils 
et entretient en ou Ire les aveugles. Il possède une école 
gratuite. 

Il reçoit environ &00 taëls par mois par voie de souscrip¬ 
tion. Son administration a réussi, depuis sa création, à écono¬ 
miser 20,000 taëls dont les intérêts s’ajoutent au produit des 
souscriptions : 100 taëls de plus environ par mois. 

A côté de ces deux établissemsnts de bienfaisance on trouve 
à Yun-Nan-Fou un asile pour les enfants trouvés. C’est le 
Iu-Ing-T’Ang, dans la rue Mai-Sien. L’ouverture de cet asile 
était décidée dès la 7 e année de l’ère Hien-Fong, mais le 
manque d’argent l’avait retardée. En la 17 e année de l’ère 
de Koang-Sou , l’Empereur dota cette œuvre de 10,000 taëls, et 
en la 19 e année elle commençait à fonctionner. Des souscrip¬ 
tions couvertes annuellement par les grands fonctionnaires et 
les riches commerçants, ajoutées au revenu de la somme donnée 
par l’Empereur, lui permettent de se suffire. Ses administrateurs 
disposent de 200 taëls par mois, qu’ils emploient sous la 
surveillance du Sous-Préfet de Koenn-Ming pour le mieux 
des intérêts des bébés qu’on leur abandonne. 

Il est à remarquer que c’est le service d’assistance publique 
qui fonctionne le mieux. Les locaux sont propres et les enfants 
bien soignés. 

Une moyenne de vingt-cinq enfants abandonnés y sont 
élevés. On les conserve là jusqu’à l’âge de cinq ans et on les 
envoie ensuite à l’asile des vieillards, où ils sont encore entre¬ 
tenus par la charité publique. 

Les enfants au sein sont allaités par des nourrices qui reçoi¬ 
vent deux taëls de gages par mois; des femmes à raison de 
huit tsien par mois ( 1 $) assurent le service de propreté. 

Les soins médicaux sont donnés aux pensionnaires par trois 



394 


FERAY. 


médecins de la ville, qui ne reçoivent aucune allocation pour 
ce service. 

Les enfants abandonnés dans la rue ou à la Maternité y sont 
reçus. Le Iu-Ing-T’Ang fonctionne comme jadis les tours chez 
nous. Un coup de gong : une employée vient prendre dans une 
caisse placée à la porte l’enfant qu’on y a déposé. L’abandon 
parles parents est absolu, et,du moment où l’enfanL a franchi 
les portes de l’asile, rien ne le rattache plus ni à sa mère ni à 
son père : il devient propriété publique. 

En dehors de la ville, dans la rue Pai-T’A, a été construit, en 
la première année de Hien-Fong, un asile pour les vieillards. 
L’Empereur donna 90,000 laids pour la construction et 
accorda un crédit mensuel de 1,000 taéls pour y entretenir 
5 oo vieillards. 

Il y a vingt domestiques, cuisiniers, hommes de peine, etc., 
qui assurent la propreté des salles et le service des pension¬ 
naires. L’Administration donne chaque mois 5qo sapèques 
comme argent de poche à chacun d’entre eux. Chaque année, 
l'été, on donne un habit de toile à chacun, et tous les trois 
ans, l’hiver, un habit ouaté. 

Cet asile ne fonctionne pas très bien, en ce sens qu’il est 
mal tenu, que les vieillards qui y sont vivent dans des 
bâtiments rarement nettoyés ou lavés, dont l’entretien laisse 
à désirer. 

En la première année de T’Ong-Tcheu, l’Empereur fonda 
sur sa cassette personnelle un asile pour les veuves vertueuses 
pauvres qui ne voulaient pas se-remarier et désiraient porter 
le deuil de leur mari jusqu’à la fin de leurs jours. C’est le 
Tsing-Tsie-T’Ang. 

Elles sont admises dans cet- asile avec leurs enfants, filles et 
garçons. Elles reçoivent 4 taëls par mois et sont nourries. Les 
garçons restent là jusqu’à l’âge de douze ans, puis sortent 
pour trouver une situation; les jeunes filles sont gardées 
jusqu’à leur mariage; on leur donne même un petit trousseau. 

Cet établissement est placé sous la surveillance directe du 
Gouverneur; il abrite de g 5 o à 960 femmes. 

Cette institution est un encouragement à la vertu : il n’est 



LE POSTE MÉDICAL DE YUN-NAN-FOU (CHINE). 395 
pas de titre plus éleve' en Chine pour les femmes que celui de 
veuve vertueuse et inconsolable; la pauvreté pouvant être pour 
quelques fçmmes un obstacle à l’observauce de cette règle, 
l’Empereur a fondé cet asile en vue de leur venir en aide. 

Telles sont les œuvres d’assistance publique de Yun-Nan- 
Fou. Il en est deux autres qui sont médicales, et ce sont 
celles-là qui donnent les résultats les moins satisfaisants. 

En la 3 i c année de Koang-Sou, le Trésorier provincial eut 
l’idée d’ouvrir un bureau d’assistance médicale, le Koan-I-Kiu, 
où seraient délivrées gratuitement des ordonnances. 

Il attachait à ce service trois médecins recrutés par la voie 
du concours. Chacun d’eux devait recevoir 18 laëls par mois; 
soixante-cinq se présentèrent au concours. La moyenne des 
épreuves fut très inférieure et les médecins nommés étaient 
d’une valeur professionnelle très médiocre. Au bout de très peu 
de temps, les malades désertèrent le bureau médical officiel 
et l’année dernière cette institution dut être supprimée. 

Une Maternité, le Ki-Cbeng-Souo, située dans la rue de 
Hoa-Cheu, a été fondée en la 20° année de Koang-Sou (189A). 
Cet établissement est destiné aux femmes qui ne peuvent 
accoucher chez elles. Les pensionnaires de cette Maternité sont 
généralement des servantes devenues clandestinement en¬ 
ceintes ou des femmes mariées dont le mari absent depuis 
longtemps ne pourrait admettre la paternité du nouveau-né. 
Aussi en général les enfants qui naissent là sont-ils abandonnés 
par leur mère. 

Les femmes y reçoivent des soins pendant cinq jours. Les 
enfants y sont nourris pendant quinze jours, puis portés au 
lu-Ing-T’Ang, asile des enfants trouvés. 

Deux accoucheuses assurent le service; trois femmes de peine 
les aident. 

Le budget de cette Maternité est de 60 taëls par mois. 

Un hôpital pour toute la ville de Yun-Nan-Fou est installé 
dans la rue Ping-Tcheng. Il a été créé par les grands fonction¬ 
naires de la province, qui pourvoient à son entretien. Si l’on 
avait foi en la teneur de son règlement, on croirait que tout 
malade en état d’entrer à l’hôpital doit y être admis, que les 




396 FERAY. 

malades en traitement y reçoivent des soins assidus, que les 
médicaments nécessaires à leur état de santé ainsi que la nour¬ 
riture qu’ils peuvent et doivent prendre leur sont administrés. 
On pourrait aussi aisément se figurer que les salles de malades 
sont propres. Malheureusement les notables de Yun-Nan-Fou, 
qui sont chargés d’administrer cet établissement hospitalier, 
préfèrent employer à leur usage personnel l’argent mis à leur 
disposition. Les locaux appartenant à la sous-préfecture de 
Koenn-Ming sont vastes, ils ont été aménagés en vue de recevoir 
de nombreux malades, mais les quelques chambres occupées à 
l’heure actuelle sont immondes; aucune mesure de propreté 
n’est prise pour assurer leur entretien. 11 n’y a pour tout per¬ 
sonnel qu’un majordome à la solde de 3 taëls par mois. Les 
cinq malades qu’on y maintient pour justifier de l’emploi des 
cotisations mensuelles sont dans un état de délaissement 
extrême. On dépense un sou et demi pour la nourriture de 
chacun d’eux, le riz étant fourni en nature par le Trésorier 
provincial et par le Sous-Préfet. Un médecin aux honoraires de 
3 taëls par mois donne des soins aux malades;' quant aux 
médicaments, ils sont trop chers; on n’en donne pas. 

Chaque mois pourtant 160 taëls sont versés entre les mains 
des administrateurs; &8o livres de riz sont données : avec 
autant d’argent, avec autant de riz on ne trouve pas le moyen 
de soigner plus de cinq malades. 11 faut noter qu’on ne donne 
pas de couvertures aux malades et que les braseros à la mode 
dans le Yun-Nan sont inconnus dans les salles de cet hôpital. 

La réputation de cet établissement hospitalier est telle en 
ville qu’on n'y va plus que pour mourir. Ceux qui y entrent 
n’en sortent que pour aller reposer près de leurs ancêtres sous 
le gazon des cimetières chinois. 

Telles sont les œuvres d’assistance publique qui ont été 
créées pour venir en aide aux malheureux. Les sommes dépen¬ 
sées chaque année sont assez importantes et, bien employées, 
suffiraient largement pour aider la population miséreuse de la 
ville dans les moments difficiles, si les notables étaient des 
gens honnêtes ou soigneux des intérêts qu’ils ont à défendre. 



LE POSTE MÉDICAL DE YUN-NAN-FOD (CHINE). 


HÔPITAL CONSULAIRE FRANÇAIS. 

Le seul véritable établissement d’assistance que l’on trouve 
à Yun-Nan-Fou est l’hôpital consulaire français. Tous les ma¬ 
lades qui s’y présentent y sont soignés; quelques-uns, atteints 
d’affections graves, y sont nourris et logés gratuitement pendant 
le temps de leur maladie. 

Les différents médecins qui se sont succédé dans ce poste 
depuis sa fondation jusqu’à ce jour ont eu à créer et à or¬ 
ganiser, à modifier et à améliorer. A l’heure actuelle le poste 
médical de Yun-Nan-Fou est l’un des plus favorisés de Chine 
et l’un des mieux installés, à l’exception de celui de Canton 
toutefois. 

Les sacrifices pécuniaires que le Gouvernement général de 
l’Indo-Chine a généreusement consentis semblent ne pas avoir 
été perdus, et les efforts des médecins qui ont dirigé cet 
établissement ont été couronnés de succès. Les habitants de 
la ville, les gens de la campagne avoisinante se pressent aux 
consultations extérieures de l’hôpital ; les malades graves de¬ 
mandent à être hospitalisés; on en voit venir de cinq à six jours 
de marche, attirés par le renom que notre œuvre médicale a 
acquise dans la province. Les malades qui ont commencé un 
traitement le suivent sérieusement : nos médicaments ont donc 
le temps de faire leur effet; les guérisons sont par suite plus 
nombreuses et la confiance de la clientèle s’affirme de plus 
en plus. Les malades n’ont pas peur du bistouri, ils le ré¬ 
clament quelquefois et se laissent faire des injections hypo¬ 
dermiques. 

Nous avons pu constater par nous-même, dans un autre 
poste de Chine, que c’étaient là des procédés de traitement pour 
lesquels les Chinois avaient une profonde répulsion. Les -Yunna- 
nais se sont-ils rendu un compte exact des avantages que 
présentaient ces interventions ou appartiennent-ils à une race 
spéciale, ont-ils une mentalité différente de celle de leurs con¬ 
génères qu’il nous a été donné de soigner dans fille de Hainan? 
Nous ne saurions encore le dire. Mais quelque grande qu’ait 




398 


FERAY. 


pu être la confiance des indigènes en notre médication, jamais 
elle ne se serait maintenue si vivace et si persistante pendant 
les huit années d’existence du poste, si nos prédécesseurs n’y 
avaient fait preuve de science et de dévouement. 

CHAPITRE II. 

Fonctionnement du service. — Statistiques médicales. 

Le service du poste médical consulaire de Yun-Nan-Fou 
comprend : 

1° Un service d’hôpital proprement dit; 

a° Un service de consultations extérieures; 

3 " Le service médical de la colonie européenne. 


HÔPITAL CONSULAIRE. 

Dans les locaux du poste médical consulaire un petit 
hôpital a été installé; il comprend deux services d’Européens, 
deux services d’indigènes. 

Services des Européens. 

A. Première catégorie. — Dans un batiment, deux chambres 
sont destinées aux Européens désirant être soignés en pre¬ 
mière catégorie. Le prix de la journée d’hospitalisation revient 
à 12 francs, dont 6 versés au Trésor et 6 au médecin pour 
l’indemniser de la nourriture qu’il donne aux malades. Le 
pavillon qui esl affecté à ce service est un peu plus confortable 
que le pavillon réservé aux malades de la deuxième catégorie. 
Les chambres y sont plus vastes et s’ouvrent sur une véranda 
fermée. Une salle de bain est comprise dans ce pavillon; une 
grande salle à manger sépare les deux chambres de malades. 

B. Deuxième catégorie. — Dans la même cour se trouve le 
pavillon des malades européens de deuxième catégorie. 

Ceux-ci payent 9 francs par jour, dont U sont versés au 



LE POSTE MÉDICAL DE YUN-NAN-FOU (CHINE). 309 
Trésor et 5 au médecin pour les frais de nourriture. Les 
chambres sont un peu plus petites et s’ouvrent directement sur 
la cour intérieure. Une salle à manger les sépare. 

Bibliothèque de l’hôpital consulaire. — Grâce à la générosité 
des membres de la Réunion d’I-Leang, notre petit hôpital 
consulaire a été doté d’une bibliothèque de 5oo volumes 
environ, romans pour la plupart, livres d'histoire, de litté¬ 
rature, etc. Une volumineuse collection de journaux illustrés a 
été jointe à ce don. Nous ne saurions être trop reconnaissants 
aux donateurs qui ont songé aux heures longues et monotones 
qu’un malade passe dans son lit, loin de toute distraction, et 
que la souffrance physique ou la souffrance morale dépriment 
et rendent encore plus mélancolique. Des gravures gaies, un 
livre amusant, peuvent détourner le cours des idées sombres 
et permettre au traitement institué d’agir plus vite. C’est un 
acte d’humanité, de philanthropie, que les généreux membres 
de la Réunion d’f-Leang et leur président en particulier, 
M. Wronecki, ingénieur principal de la Société des chemins de 
fer Indo-Chinois, viennent de faire. Comme médecin-chef du 
poste consulaire, nous avons été profondément touché de ce 
don gracieux, en songeant que les malades qui viendraient 
nous demander des soins trouveraient aussi chez nous de quoi 
occuper un peu leurs longues heures de loisir. 


Service des indigènes. 

Le service des indigènes comprend deux catégories: 

A. Salle militaire. — Une salle est spécialement réservée aux 
soldats de la garnison. En principe, tous les militaires de 
Vun-Nan-Eou étant en état d’entrer à l’hôpital doivent être 
envoyés à l’hôpital consulaire français. Le Gouvernement 
chinois donne pour l'entretien des quatorze lits que contient 
cette salle 100 laëls par mois. 

La nourriture est préparée par un cuisinier chinois et re¬ 
vient à o $ i3 cents par jour et par homme. Le régime entier 



400 FERAY. 

est le suivant : un petit déjeuner; un repas avec trois plais à 
midi, dont un de viande et un dessert; le soir, un repas avec 
Irois plats, dont un de viande; thé à volonté toute la journée. 
Jusqu’au i er janvier 1909, cette nourriture revenaità oÿaocents 
par homme et par jour; il n’y avait pas de premier déjeuner 
et pas de thé. Au moment de notre prise de service, la ra¬ 
tion ne comportait de la viande que deux fois par mois. Dés le 
mois d’août, nous avons exigé un plat de viande à chaque 
repas. 


B. Salle des malades civils. — En face de la salle militaire 
se trouve le pavillon des malades civils. 

Leur salle est analogue. La différence entre les deux caté¬ 
gories de malades n’existe que pour la nourriture. 

La nourriture de chaque homme par journée d’hôpital 
revient à o $ 1 15 ; le menu est le même que pour les militaires, 
moins le dessert de midi. 

Service de la consultation extérieure. 

Un service de consultations extérieures a été .rattaché au 
service de l’hôpital. C’est de beaucoup le plus important 
du poste consulaire. H De prend pas moins de cinq heures par 
jour. 

Les consultations sont données dans la salle de pansements. 
Devant l’affluence des clients, au mois de juillet, nous avons 
dû scinder ce service en deux. Le matin, nous faisons venir les 
malades plus graves, qui ont besoin de soins un peu longs, 
d’un pansement délicat, ou ceux qui ont des injections à rece¬ 
voir. L’après-midi viennent les nouveaux malades et ceux que 
l’on peut panser rapidement; les médicaments sont délivrés 
sur-le-champ. Tous ces soins sont gratuits. 

An mois de novembre dernier, un service de vaccination a été 
adjoint à ce service des consultations extérieures. Deux lois par 
semaine, le mercredi et le vendredi, à 9 heures du matin, il y 
a séance de vaccination pour tous ceux qui désirent se faire 
inoculer. 



LE POSTE MÉDICAL DE YÜN-NAN-FOU (CHINE). 401 


STATISTIQUES MEDICALES. 

I. Hôpital consulaire. 

A. Européens. — A Européens ont été soignés, dans le 
courant de l’anne'e 1908, dans les pavillons de l’hôpital consu¬ 
laire. 

B. Indigènes. — i 4 o indigènes, dont 2 femmes et 2 en¬ 
fants, ont été hospitalisés. Les affections chirurgicales sont les 
plus nombreuses, avec 54 cas; viennent ensuite les maladies 
internes, puis les maladies vénériennes et les maladies cu¬ 
tanées. 

Maladies chirurgicales. — Les cas chirurgicaux traités à 
l’hôpital n’ont présenté rien de particulier. Pour la plupart, 
ce sont des abcès, des contusions, des ulcères des jambes, cas 
sans intérêt. Deux fractures du crâne y ont été soignées. L’un 
des deux blessés a pu être sauvé : c’est un cas heureux pour 
l’hôpital consulaire et pour sa renommée. 

Maladies internes. Maladies sporadiques. — 29 cas de cette 
catégorie d’affections ont été soignés. En tête viennent les cas 
d’embarras gastrique. X ce sujet, il nous a été donné de faire 
quelques remarques intéressantes sur quatre malades. Les deux 
premiers sont morts; les deux autres ont été guéris. Débutant 
comme un embarras gastrique fébrile : état saburral, fièvre 
dépassant 3 g degrés, cette affection évoluait ensuite d’une 
tout autre façon. Au bout du deuxième ou troisième jour, 
l’état gastrique s’améliorait, la température tombait au-dessous 
de 36 degrés et oscillait pendant deux ou trois semaines entre 
35 degrés et 36 degrés, puis le malade mourait. Chez l’un 
d’eux nous avons observé du délire jusqu’à la fin. 

Maladies endémiques. — i 5 cas seulement de maladies en¬ 
démiques ont été soignés. Sur ces i 5 cas, 7 cas de fièvre 




402 FERAY. 

paludéenne et 3 cas d’anémie paludéenne, 3 cas de diarrhée 
et 2 de dysenterie. Rien de particulier à noter. 

Maladies vénériennes. — 4o cas. En tête vient la syphilis, si 
répandue à Yun-Nan-Fou, sous toutes ses formes; î 4 cas ont 
été hospitalisés. Puis viennent les chancres, les adénites in¬ 
guinales, les orchites blennorragiques. Les accidents syphi¬ 
litiques ne semblent pas céder facilement au traitement par 
les injections de biiodure de mercure. Cependant les accidents 
que nous avons observés, quoique très tenaces et très gênants 
pour les malades, ne semblent pas d’une gravité extrême. 

Maladies cutanées. — 2 cas ont été soignés : 1 cas de gale, 
i cas d’eczéma. 

L’ensemble de ces i4o cas a donné un total de 4,2îo jour¬ 
nées de traitement. 

II. Consultations extérieures. 

Au cours de ces consultations extérieures il nous a été 
donné de rencontrer quelques, cas intéressants. 

Maladies chirurgicales. — Les cas de maladies chirurgicales 
ont été au nombre de 2,436 et ont donné lieu à 1 1,246 con¬ 
sultations, ce qui fait une moyenne de 4.61 consultations par 
malade soigné. 

Les maladies chirurgicales traitées à Yun-Nan-Fou n’ont 
pas présenté de caractère particulier. 11 est cependant à noter 
une très grande proportion de maladies des yeux. La séche¬ 
resse du climat en est certainement une des causes principales. 
Les poussières soulevées par le vent vont irriter la conjonctive 
et occasionnent des démangeaisons que les malades cherchent 
à apaiser en se frottant avec un linge plus ou moins propre, 
contribuant ainsi à aggraver le mal. 

Nous avons tenté sur quelques personnes atteintes de goitre 
une cure employée aux Indes, qui nous a donné d’assez bons 



LE POSTE MÉDICAL DE YUN-NAN-FOU (CHINE). 403 
résultats. Sur les h hommes et les 8 femmes soignes, 1 homme 
et 3 femmes ont continué le traitement et nous avons obtenu 
chez eux une amélioration très rapide, qui peut-êlre n’est que 
temporaire et dont l’avenir nous permettra de fixer la valeur 
exacte. Ce procédé consiste en une friction, au niveau du 
goitre, avec de la pommade au biiodure de mercure pendant 
dix minutes, suivie d’une exposition au soleil jusqu’à ce que la 
douleur déterminée par l’insolation devienne intolérable. Il se 
produit parfois de véritables brûlures au deuxième degré, 
d’autres fois les téguments ne portent pas de traces du traite¬ 
ment. Chez une de nos patientes le goitre a complètement 
disparu. 

Les cas d’otite externe et d’eczéma du conduit auditif 
externe sont assez nombreux. Leur cause est aisée à trouver. 
Les Chinois ont l’habitude de se faire raser les parois du 
conduit auditif externe : les barbiers emploient généralement 
des instruments septiques qui portent les microbes dans le 
conduit auditif. Telle peut être l’explication du grand nombre 
des affections de l’oreille externe. 

Maladies cutanées. —r 1,905 cas de maladies cutanées ont 
été soignés. Ils ont donné lieu à 5,32 1 consultations, ce qui 
fait une moyenne de 2.79 consultations par malade. Là encore, 
l’hygiène corporelle, si défectueuse, joue un rôle important. 
Si les habitants de Yun-Nan-Fou voulaient prendre des bains 
un peu plus souvent qu’ils ne le font, mettre des habits 
fréquemment lavés et propres, il y aurait beaucoup moins de 
cas d’affections cutanées. Le Yunnanais est réputé pour sa 
paresse et pour sa saleté; il est un dicton chinois, qui dit: 
«Le Yunnanais se lève tard, ne mange pas à sa faim, ne 
prend jamais de bains.» (Yun-Nan-Jen-Pou-K’i-Tsao, Pou- 
Tchi-Pao, Pou-Si-Tsao.) Les affections cutanées observées sont 
communes : gale, eczéma, ecthyma, psoriasis, quelques cas 
de lèpre. 

La lèpre est assez répandue à Yun-Nan-Fou et dans les en¬ 
virons. Elle revêt la forme léonine et rarement mutilante. 
Depuis le mois dé novembre, nous avons tenté de soigner les 



404 FERAY. 

lépreux avec l’huile de Chaulmoogra. Quelques cas ont été 
améliorés. Nous en avons encore 1 3 en traitement. Ils ont très 
bien supporté l’huile de Chaulmoogra jusqu’à 18 gouttes par 
jour; mais au-dessus de cette dose la diarrhée est survenue. 
L’amélioration apportée par le traitement a été telle que 
quelques-uns d’entre eux se déclarent guéris et ne reviennent 
plus chercher de médicaments. 

Maladies internes. — 1,877 malades atteints de maladies 
internes ont été soignés à la consultation extérieure. 11 leur a 
été donné 3,807 consultations. 

1,576 cas relèvent de maladies non endémiques; 3 oi sont 
des cas de maladies endémiques. 

Parmi les maladies endémiques, le paludisme était en cause 
dans le plus grand nombre de cas. Cependant, quoique la fièvre 
paludéenne existe dans la plaine de Yun-Nan-Fou, la majorité 
des cas se sont présentés chez des Chinois venant du Quang- 
Tong, du Quang-Si, de l’Ouest du Yun-Nan, ou surtout 
du Sud du Nam-Ti. Il y a du paludisme à Yun-Nan-Fou, mais 
très peu et très bénin. 

On a constaté quelques cas de dysenterie, mais celle affcc- 
tion est peu grave. La diarrhée est plus fréquente et occasion¬ 
née surtout par l’ingestion de fruits verts. 

Maladies vénériennes. — Ce genre d’affections est très ré¬ 
pandu dans la région de Yun-Nan-Fou, la syphilis en parti¬ 
culier. La syphilis fait même des victimes chez les enfants en bas 
âge et chez les enfants de 8 à i 5 ans. Pour ceux-ci, les plaques 
muqueuses que l’on trouve à l’anus chez les petits garçons, aux 
grandes lèvres chez les petites filles, indiquent l’attouchement 
direct qui a été la cause de la contagion. Mais, chez les enfants 
au sein, la syphilis provient en général d’une vaccination 
pratiquée par les médecins chinois, qui ignorent les dangers 
de la contagion et qui ne se figurent pas qu’en vaccinant 
contre la petite vérole, ils inoculent souvent la grande. 

Nous avons réussi à traiter les malades syphilitiques qui 
viennent nous demander des soins, par les injections de bi- 



LE POSTE MÉDICAL DE YUN-NAN-FOU (CHINE). 405 
iodure de mercure. Ils ont l’air salislails-des résultats et nous 
en avons quelques-uns qui sont à leur sixième mois de trai¬ 
tement régulier. Cette méthode a été plus difficile à faire 
accepter aux femmes. Nous espérons peu à peu amener tous 
nos clients à continuer les injections, malgré la douleur qu’elles 
provoquent et la gêne qu’elles peuvent causer. 

D’une manière générale, la syphilis a des manifestations 
gênantes, mais pas très graves. 

i ,335 cas de maladies vénériennes ont été soignés et ont 
donné lieu à 9,193 consultations, ce qui fait une moyenne de 
6.88 journées de traitement par malade. 

Au total il a été traité 7 ,553 malades et donné 29,616 
consultations. 

Service de la vaccination. — A ce service de consultations exté¬ 
rieures a été adjoint en novembre dernier un service de 
vaccination. Au 3 i décembre, nous n’avons pas encore obtenu 
de résultats satisfaisants. Il est vrai que ce n’est pas l’époque 
de l’année à laquelle on se fait vacciner à Yun-Nan-Fou. Nous 
pouvons dire toutefois que, aux dernières séances de vaccina¬ 
tion, nous avons eu une moyenne de 6 à 7 enfants présents et 
que les inoculations ont été suivies de'succès. H est à espérer 
que ce service contribuera l’année prochaine à l’extension de 
notre influence poursuivie par les œuvres médicales auYun-Nan. 

CHAPITRE III. 

Situation actuelle du poste médical. — Son avenir. 

Le poste médical consulaire de Yun-Nan-Fou est appelé à . 
prendre un développement très rapide. Les résultats obtenus 
dans le courant de l’année 1908 montrent combien la popula¬ 
tion de la ville et de ses environs aime nos procédés de médi¬ 
cation, ainsi que les traitements institués pour les différentes 
affections. Elle ne s’effraie pas trop de la longueur de certains 
traitements, de la douleur qui les accompagne quelquefois; 
au contraire de bien des populations chinoises, elle ne craint 
ann. d'hvg. colon. — Juillet-aoùt-sept. 1910. XIII — 37 



406 


FERAY. 


pas le bistouri, et nombreux sont les clients qui d’eux-mêmes 
ont demandé i’ouverture d’une adénite inguinale suppurée. 
Elle se rend compte, surtout pour les affections chirurgicales, 
des bienfaits de la méthode antiseptique, des pansements pro¬ 
pres, et de la rapidité avec laquelle guérissent les plaies soi¬ 
gnées à nos consultations. Le traitement de longue haleine, 
qui seul peut améliorer certaines affections internes chro¬ 
niques, les désespère souvent; cependant celui de la syphilis 
semble avoir recruté quelques partisans convaincus. Près de 
trente syphilitiques ont l’air décidés à suivre nos conseils et à 
poursuivre leur médication le temps qu’il convient pour être 
définitivement à l’abri des manifestations de cette maladie. 
Malgré la disparition complète des accidents, ils viennent régu¬ 
lièrement, après le repos mensuel ordonné, se faire injecter 
0,12 centigrammes de biiodure de mercure. Le nombre de 
ces syphilitiques soumis à une médication spécifique ne fera 
que s’accroître, nous en sommes persuadé, lorsque la supé¬ 
riorité de notre traitement sera nettement établie, et nous espé¬ 
rons pouvoir gagner ainsi la confiance des Chinois pour toutes 
les autres affections. 

Des raisons sérieuses nous permettent de croire bien fondées 
nos espérances à ce sujet. De nombreuses conversations avec 
un des médecins les plus distingués de Yun-Nan-Fou nous onL 
montré la tendance de ces praticiens eux-mêmes à demander à 
notre pharmacopée, à notre thérapeutique, des ressources que 
les leurs ne leur offrent pas. La plupart de nos médicaments 
sont plus énergiques sous un plus petit volume que ceux qu’ils 
ont employés jusqu’ici : il est facile de les doser exactement, 
ils sont absorbés et ils agissent plus rapidement. Quelques 
substances qui jouent un rôle important dans notre théra¬ 
peutique moderne leur manquent complètement et ne leur 
sont connues que depuis quelques années par les ouvrages de 
médecine japonais. Ces traités, qui sont pour la plupart des 
traductions des nôtres, très au courant de la science moderne, 
font fureur parmi les praticiens chinois intelligents; on les 
achète à grands frais, on les lit, on les compulse, on les con¬ 
sulte très fréquemment. Les planches d’anatomie coloriées leur 




LE POSTE MÉDICAL DE YUN-NAN-FOU (CHINE). 407 
en apprennent plus en quelques heures sur l’organisme humain 
que les dissertations fantaisistes des vieux auteurs chinois à ce 
sujet. Ils se rendent compte enfin que la connaissance de 
l'anatomie est aussi ne'cessaire à un médecin que celle de la 
pathologie interne et externe, de la matière médicale et de la 
thérapeutique; en un mot, que leurs procédés sont suranne's et 
que notre science médicale est supérieure à la leur. 

Celte évolution est si évidente que chaque médecin ayant 
un peu de renom, qui n’avait pas moins de cinq ou six disci¬ 
ples il y a une vingtaine d’années, n’en compte plus qu’un 
aujourd’hui; c’est le cas des deux médecins en vogue à Yun- 
Nan-Fou et nous savons de source certaine qu’ils encourage¬ 
raient de toutes leurs forces la création d’une école de méde¬ 
cine européenne, où l’on pourrait former de bons praticiens 
chinois. 

D’autre part, le Général en chef des troupes instruites à 
l’européenne s’est rendu compte, au cours de sa campagne dans 
le Nam-Ti, du vide qui existait dans l’organisation de son ar¬ 
mée et de l’importance du manque total de service médical. Il 
ne s’est pas adressé à des praticiens chinois pour instruire 
ceux qui sont appelés à former le corps médical de l’armée 
yunnanaise, mais à un Européen, un médecin italien. Nous 
espérions être chargé de celte tâche, mais la non-venue du se¬ 
cond médecin prévu au budget pour le poste médical de Yun- 
Nan-Fou nous a obligé à retarder les ouvertures que nous dé¬ 
sirions faire à ce sujet au général Tch’enn et à nous voir enlever 
la lâche que nous considérions comme revenant de droit à 
l’œuvre médicale française au Yun-Nan. 

Dès la fin du mois de juillet, l’idée de former des infirmiers 
militaires nous était venue à l’esprit. Nous avions exposé à 
M. le Délégué du Ministère des affaires étrangères au Yun-Nan 
le principe de notre projet et les causes qui l’avaient fait naître: 
il avait approuvé nos vues. 

Les troupes de Yun-Nan-Fou, pendant la campagne contre 
les réformistes dans le Nam-Ti, avaient beaucoup souffert de 
l’absence totale de tout service médical. Le paludisme sous 
toutes ses formes les avait décimées et bien des plaies légères, 



408 FERAY. 

qui ne se seraient pas aggravées si elles avaient été soignées, 
avaient rendu indisponibles un grand nombre d’hommes. Un 
certain nombre d’entre eux avaient du être e'vacués sur l’hôpital 
consulaire de Mong-Tzeu, d’autres furent soignés sur place à 
l’ambulance du kilomètre 119. De bons infirmiers intelligents 
auraient pu sans nul doute administrer la quinine en temps 
opportun, enrayer la marche du paludisme qui sévissait, faire 
des pansements antiseptiques sur les plaies légères et éviter 
ainsi des complications qui surgissent dans les affections né¬ 
gligées ou mal soignées. Notre intention 11’était pas de proposer 
au général Tch’enn de lui former des médecins, mais simple¬ 
ment des infirmiers; voici d’ailleurs le programme que nous 
nous proposions. : 

Apprendre à des gens choisis, intelligents, à faire des panse¬ 
ments proprement; 

Leur enseigner quelques notions d’anatomie, qui leur 
eussent permis d’arrêter une hémorragie ' provenant d’un 
grand vaisseau, de réduire une fracture ou une luxation; leur 
apprendre les moyens de contention à employer dans les cas 
que nous venons d’indiquer, et sinon à poser un appareil défi¬ 
nitif impeccable, tout au moins un appareil provisoire d’ur¬ 
gence , qui, sans mettre en danger l’avenir d’un blessé, lui permit 
d’attendre des soins plus éclairés; 

Leur donner quelques notions sur les maladies les plus cou¬ 
rantes au Yun-Nan, leur en apprendre les traitements les plus 
simples : en un mot leur enseigner le traitement des maladies 
les plus communes, dont le diagnostic saute aux yeux même des 
personnes étrangères à la médecine; 

Leur apprendre à manier les médicaments de première né¬ 
cessité. 

Notre ambition se bornait là, tellement nous étions persuadé 
que les services réels que rendraient nos élèves dans les troupes 
yunnanaises seraient si évidents que les hautes autorités de la 
province ne pourraient que nous demander de pousser les 
études plus à fond, d’y employer le temps nécessaire, en un 
mot de créer pour cette armée de formation nouvelle un corps 
d’officiers du service de santé, voire même des praticiens pour 




LE POSTE MÉDICAL DE YUN-NAN-FOU (CHINE). A09 
la population de la province. C’était vouloir greffer dans l’avenir 
sur cette école de médecine primaire une école de médecine se¬ 
condaire. Les circonstances se sont tournées contre nous et 
nous obligent à envisager la queslion sous un autre jour. 

L’essai dont le général Tch’enn vient de prendre l’initiative 
aura, en' cas de succès ou en cas d’insuccès, des conséquences à 
peu près identiques. Que ces cours de chirurgie ne réussissent 
pas, ne donnent pas tout à fait les résultats que l’on en atten¬ 
dait, l’insuccès ne sera jamais complet; les élèves qui les au¬ 
ront suivis retiendront toujours quelque chose, quelques prin¬ 
cipes qu’ils sauront mettre à profil; ils réussiront quand même 
à diminuer la morbidité dans les corps de troupes yunnanaises, 
et à remplir en partie le rôle qu’on leur destinait. Le manque 
absolu jusqu’à ce jour de tout service médical militaire leur 
rendra la tâche plus aisée, le succès plus facile. Evidemment, 
si ces élèves n’ont que médiocrement profité de leurs études, la 
morbidité diminuera dans une proportion moindre que s’ils 
eussent parfaitement compris et assimilé la matière des leçons. 
Le haut commandement ne pourra constater que l’améliora¬ 
tion évidente apportée par le fonctionnement de ce nouveau 
service. 

Supposons au contraire que ces cours de chirurgie por¬ 
tent tous les fruits qu’on est en droit d’attendre d’un ensei¬ 
gnement bien assimilé et de leçons claires et compréhensibles, 
que les élèves aient parfaitement compris et retenu toutes les 
notions qu’on leur aura enseignées. Arrivant dans un corps de 
troupes avec une connaissance exacte de l’art chirurgical, ils 
réduiront facilement la morbidité au point de vue affections 
chirurgicales dans des proportions considérables et telles que la 
supériorité de notre médecine à ce point de vue éclatera aux 
yeux de tous. 

Dans ces deux cas, l’amélioration apportée par l’installa¬ 
tion d’un service chirurgical militaire dans les corps de 
troupe fera apprécier la valeur réelle de l’enseignement mé¬ 
dical européen. Nul doute que le Gouvernement chinois ne 
désire étendre le champ des cours de chirurgie, y adjoindre 
un cours de médecine, en un mot fonder une véritable école 



410 FERAI. - LE POSTE MÉDICAL DE YDIWA2Ï-FOÜ (CHENE - 
d'où sortiraient de véritables médecins; il se rendra compte 
aussi que le vide comblé en partie par la création d'un corps 
de chirurgiens militaires laisse encore place à d'autres ré¬ 
formes. Si les médecins militaires doivent surtout être des 
chirurgiens en temps de guerre, ce qui est l'exception, ils ne 
doivent pas moins être des hygiénistes et des médecins: leur 
rôle est non seulement de soigner en campagne les blessures 
par armes à feu on par armes blanches, mais de s'occuper de 
l'hygiène des hommes, de s’assurer que les cantonnements 
sont aussi salubres que possible, qu'il n'existe aucune cause 
d'infection dans les environs, et aussi de soigner les maladies 
internes qui se développent chez le soldat au cours d'une cain- 
pgne de guerre. Eu temps de paix, dans les garnisons, là 
où ses connaissances chirurgicales auront peu d’occasion de 
s’exercer, le médecin militaire doit s’assurer que l'hygiène 
corporelle des hommes est bonne, qne les locaux qu'ils habi¬ 
tent soni salubres, que les aliments qu'ils prennent sont sains, 
que les exercices d'entraînement auxquels ils sont soumis 
n'amènent pas chez eux de surmenage. Les hommes eu santé 
parfaite en temps de paix seront prêts à entrer en campagne, 
à en supporter les fatigues saus danger et sans compromettre 
la marche en avant par une morbidité trop grande. Tel est le 
vrai rôle du médecin militaire; l'éducation d'un officier du 
corps de santé doit porter sur ces sujets. 

Les cours de chirurgie que vient de créer le générai Tch'e-nn 
ne sont donc que les avant-coureurs d’une institution mieux 
comprise, plus complète : ils ne sont pas l’expression de la 
formule définitive que prendra l'enseignement médical auïun- 
Nan. 



ABBATCCCI. — POLYNÉVRITE D'ORIGINE PALEDÉEXNE. 411 


DE 

LA POLYNÉVRITE D’ORIGINE PALUDÉENNE, 

par M. le D? ABBATTJCCI. 

MÉDIOMEUOa BI l” (USE DE? TE’?CPE? CMOSMMS. 


La question des polynévrites est une des plus confuses de 
la pathologie nerveuse, non seulement par les difficultés que 
présente le diagnostic étiologique de l'affection, mais encore 
par celles que l'on éprouve à la séparer nettement de maladies 
à symptomatologie analogue dont la localisation médullaire ne 
peut être mise en doute. Bien plus. certains auteurs menacent 
l'existence même du groupe morbide et admettent que. dans 
tous les cas. à une lésion périphérique correspond une lésion 
centrale visible ou invisible et que la souffrance des tubes 
nerveux s'enregistre egalement dans les cellules du névraxe. 

Un malade se présente à l'examen. H éprouve des sensa¬ 
tions d’engourdissement dans les membres inférieurs, avec 
douleurs spontanées intermittentes. Les jambes sont lourdes, 
la démarche pénible: les réflexes plantaires et rotuliens sont 
abolis. L'examen de la sensibilité permet de reconnaître des 
«mes d'anesthésie, avec quelques points hyperesthésiques. La 
contractilité faradique est diminuée ou abolie, etc. Portera- 
t-on le diagnostic de tabes, de poliomyélite ou de polyné¬ 
vrite "î On retrouve dans les trois affections une symplo- 


1,5 Kous ne parle®? pa? de la paralysie ascendante aiguë, dont révolution 
est plus rapide que telle de? polynévrites proprement dites. D’ailleurs, les 
pins récents travail* semblent démontrer que te syndrome clinique ne ré¬ 
pond pas à une entité anatomique, «Tantôt il relève d'altération? rentrai», 
tantôt d’altérations des ratines. tantôt d'altérations des nerf? périphériques. -. 
La paralysie ascendante aigu- est une affection du neurone moteur péri¬ 
phérique. pouvant porter séparément ou simultanément sur chacune des 
parties constituante? de ce neurone.- s. Voir Berw de Méirrinr, du 10 mai 
1910, p. 433 . Anatomie pathologique de la maladie de Landry ). 




412 ABBATUCC1. 

matologie analogue et leur différencialion nécessite un examen 
approfondi. 

En ce qui concerne le tabes, l’opération est commode : le 
caractère des douleurs (douleurs fulgurantes, douleurs en 
ceinture), l’aspect particulier de la de'marcke dominée par 
l’incoordination motrice, les troubles pupillaires et accommo- 
datifs (signe d’Argyll-Robertson), l’atrophie des nerfs optiques, 
les artkropatkies permettent de caractériser l’ataxie. 

• Les lignes de démarcation sont moins accusées entre la 
névrite et la. poliomyélite, dans la forme surtout de'crite par 
Duchenne sous le nom de paralysie générale spinale antérieure. 
On se base, pour établir le diagnostic, sur les signes sur les¬ 
quels M. Raymond a spécialement appelé l’attention : la polio¬ 
myélite débute toujours par la racine des membres, contraire¬ 
ment à la polynévrite qui, elle, se dirige toujours de la périphérie 
vers le centre; elle atteint son maximum en peu de temps, pour 
suivre ensuite une marche régressive; les muscles, dont la con¬ 
tractilité faradique est perdue dans le début, sont irrémédia¬ 
blement menacés par l’alrophie consécutive, etc. 

La présente étude n’a, d’ailleurs, pour but que d’appeler 
l’attention sur une forme particulière de l’affection : la polyné¬ 
vrite d’origine palustre. 

La plupart des auteurs de précis de pathologie exotique, 
M. Le Dantec excepté, ne lui font qu’un accueil des plus réser¬ 
vés et des plus restreints. «J’ai constaté, écrit Patrick Man- 
son, des cas de névrite périphérique bien nets, surtout chez 
des malades provenant de la côte occidentale d’Afrique et 
ayant présenté des symptômes de paludisme, le degré de 
parésie variant de l’incapacité totale des membres à une simple 
sensation de faiblesse. Il n’est pas question de contester l’au¬ 
thenticité de la malaria antérieure, mais il est difficile de 
dire si la névrite est toujours le résultat direct de cette in¬ 
fection. J’ai vu, récemment, une polynévrite bien marquée 
accompagnée de fièvre légère avec abondance de parasites 
sublierces, disparaître rapidement sous l’influence de la qui¬ 
nine. Dans ce cas, la névrite avait commencé par des crampes 
violentes dans les jambes. Cette affection paraît habituelle- 




DE LA POLYNÉVRITE D’ORIGINE PALUDÉENNE. Al 3 
ment s’accompagner d’une perte totale ou partielle de la mé¬ 
moire 

D’après MM. Jeanselme et Rist, il convient de «n'admettre 
qu’avec une certaine réserve, l’existence des syndromes neuro- 
pathologiques attribués à la malaria chronique-. . . Les névrites 
et polynévrites que l’on a voulu rattacher au paludisme ont 
peut-être été confondues avec le béribéri ou avec les névrites 
alcooliques et l’on n’a pas fourni non plus la preuve de la 
nature palustre de certaines pachyméningites, myélites ou sclé¬ 
roses en plaques observées dans les pays à malaria (2 hn 

Enfin, Salanoue-Ipin fait remarquer que : «si la polyné¬ 
vrite paraît bien relever, dans certains cas, du paludisme, on 
aura toujours présente à l’esprit la possibilité de névrites d’ori¬ 
gine toxique, alcoolique ou saturnine et de manifestations 
béribériques &ï.r> 

La maladie a longtemps passé inaperçue et il est probable 
que parmi les affections décrites par les anciens auteurs, 
le médecin hollandais Bontius, l’Anglais Malcomson (1825), le 
Français Collas, sous le nom de «béribéri ou barbiers, burning 
of feet (brûlure des pieds), causalgésie» devaient s’être glissés 
des cas uniquement palustres. En 1878, le D r Vincent, dans 
une thèse soutenue à Montpellier, relate un cas de paralysie 
des muscles extenseurs de l’avant-bras, consécutive à un accès 
pernicieux. Depuis cette époque, le dossier polynévritique 
paludéen s’est singulièrement augmenté; on en trouvera la 
relation détaillée dans des études d’ensemble qui ont été pu¬ 
bliées par le D r Régnault ( 1897), Sacquépée et Dopler ( 1900) 
dans la- Revue de médecine. 

En voici quelques exemples résumés choisis parmi les plus 
caractéristiques : 


P. Manson. Maladies des pays 
lion anglaise, par M. Guibaud. 

W Jeansei.sie et Rist. Patli. exoliqi 
Salanoue-Ipin. Palli. tropicale, 


chauds, P- 80. Traduction 

ue, iqop, P- 5A. 

1910, P- ll6 ‘ 


de la h’ édi- 



414 ABBATUGC1, 

Observation Jourdan ( Archives de médecine et de pharmacie mili¬ 
taire, 1896) : 

B. .28 ans, au Soudan en 1894. 

Caractéristiques étiologiques. — Exposition à la pluie; paludisme 
ayéré; accès quotidiens pendant plusieurs jours; pas d’alcool; pas de 
syphilis. 

Symptomatologie. — Membres inférieurs : Paraplégie complète; le 
malade ne peut faire aucun mouvement. 

Sensibilité diminuée surtout au pied et à la jambe; hyperalgésie 
cutanée; sensibilité thermique altérée. 

Perte de la contractilité faradique des muscles de la jambe et do 
la cuisse. 

Peau décolorée, refroidie; œdème du dos des pieds et périmalléo- 
laire ; transpiration abondante au niveau des pieds. 

Amyotrophie considérable. 

Réflexes rotuliens et plantaires abolis. 

Trajets nerveux douloureux à la pression. 

Membres supérieurs : Paralysie incomplète. 

Etat général excellent; intelligence vive: mémoire normale. 

Pas de troubles cardiaques. 

Traitement. — Quinquina, quinine, massages, électrisation. 

Résultats : Retour progressif des mouvements et de la sensibilité. 
Après trois mois de séjour à l’hôpital, le malade marche facilement, 
sans fatigue pendant plusieurs heures, steppant encore légèrement. 

Observation Métin (Archives de médecine navale, 1894) : 

Caractéristiques étiologiques. — Variole à 12 ans; ni syphilis, ni 
alcoolisme, ni rhumatismes; paludisme au Sénégal; huit mois après 
son arrivée dans la colonie : fourmillements dans les doigts, faiblesse 
dans les membres inférieurs. 

Motricité. — Membres supérieurs : Paralysie des extenseurs; le 
malade ne peut relever ni les doigts ni la main. 

Membres inférieurs : Station debout impossible; paralysie com¬ 
plète des muscles de la jambe; mouvements de flexion de la jambe sur 
la cuisse conservés. 



DE LA POLYNÉVRITE D’ORIGINE PALUDÉENNE. A15 

Sensibilité. — Tactile abolie aux quatre extrémités; le pincement 
de la peau des mains, des pieds est douloureux; les fourmillements 
ont disparu. 

Troubles trophiques. — Atrophie des éminences thénar et hypothé- 
nar, des interosseux; rien aux avant-bras. 

Mollets non atrophiés, mais flasques. 

Troubles vasomoteurs. — Hyperhydrose. 

lùat psychique. — Rien de particulier. 

Appareils circulatoire, respiratoire, digestif, normaux. On relève 
seulement de l’hypertrophie du foie et de la rate. 

Traitement. — Faradisation; quinine et strychnine. 

Le malade quitte le Sénégal, après quatre mois d’hôpital, amélioré. 

Orsbuvation Abbatucci ( Archives de médecine navale, 1896). Ré¬ 
sumé : 

X. .., lieutenant. Pas d’antécédents névropathiques, alcooliques ou 
syphilitiques; arthritisme du côté maternel; arrive au Soudan en 
octobre 189 h. Paludéen avéré malgré le régime de la quinine préven¬ 
tive. Le, 1 h avril 1896, à Kiln, il a été mouillé de 6 heures à 10 heures 
du malin, ce qui lui a occasionné un léger malaise. Eu mai, il pré¬ 
sente des troubles de la motilité, qui s’accentuent de plus en plus et 
nécessitent son entrée à l’hôpital de Kayes. 

lùat actuel. — Motilité. — Le malade est incapable de se tenir sur ses 
jambes. Démarche (avec un aide) caractéristique, réalise le mode 
connu sous le nom de steppage. Il relève à chaque pas la cuisse sur le 
bassin pour ne point heurter le sol avec la pointe des pieds. qui est 
ballante et s’infléchit. 

Dans la posiLion couchée, il ne peut relever la pointe des pieds 
qu’il abaisse facilement. Les mouvements de flexion et d’extension de 
la jambe et de la cuisse sont conservés. 

Au membre supérieur, on relève simplement de la diminution de la 
force musculaire. 

Les divers mouvements s’exécutent sans incoordination motrice. 

Atrophie. — Muscles de la jambe diminués de volume, mous et 
flasques. 

Crampes. — Sont survenues avant l’apparition des troubles moteurs, 
violentes surtout pendant la nuit. 




Tremblement léger des mains. 

Sensibilité. — Fourmillements dans les orteils. 

Aux membres inférieurs, troubles de la sensibilité portant sur les 
pieds et les jambes et remontant jusqu’à une ligne horizontale circu¬ 
laire qui passerait par l’épine des tibias. Sensibilité au contact, nulle 
jusqu’à la limite indiquée; à la pression, affaiblie; à la piqûre, dimi¬ 
nuée; à la température, conservée, avec retard de deux à trois secondes 
pour la perception de la sensation de chaleur. 

Pas de troubles de la sensibilité aux membres supérieurs. 

Pas de douleurs fulgurantes. 

Réflexes. — Plantaire, aboli; rotulien, aboli; testiculaire, très 
marqué à gauche, diminué à droite. 

Troubles vasomoteurs. — Léger œdème fugace périmalléolaire. 

Les orteils sont froids; la transpiration y est nulle, alors que les 
mains sont presque en moiteur. 

Pas de diplopie; pas de signe d ' Argijll-Robertson. 

Aucun trouble intellectuel. 

Appareil digestif. — Inappétence, nausées. Pas de douleurs en 
ceinture. 

Appareils circulatoire, respiratoire, urinaire indemnes; érection, 
miction, défécation, normales. 

Le malade est rapatrié le 3 juillet; son état n’avait point changé. 

Observation Sacqüépkè et Dopter ( Revue de médecine, 1900). Ré¬ 
sumé : 

X. . ., administrateur colonial, 52 ans, entre à l’hôpital 1 du Val-de- 
Grâce le 27 juin 1898, sous la rubrique : rrFièvres intermittentes, 
abcès du foie.» 

Paludéen avéré, a été atteint de formes graves malariqHes à la suite 
de longs séjours daus les colonies tropicales (Obock, Sénégal). En 
1897, à la suite de fatigues physiques excessives et de surmenage 
intellectuel, il entre à l’hôpital de Saint-Louis daus un grand état de 
prostration des forces. Sort légèrement amélioré. Retour fréquent des 
accès fébriles. 

En avril 1898, douleurs à caractère térébrant et lancinant dans les 
jointures et la continuité des membres; faiblesse des membres infé¬ 
rieurs; douleur fixe, fugitive, dans l’hypocondre droit, avec irradia¬ 
tions vers l’épaule du même côté. Puis fièvre à type rémittent avec 




DE LA POLYNÉVRITE D’ORIGINE PALUDÉENNE. 417 
phénomènes gastriques prononcés. Déchéance progressive do l’état 
général, qui nécessite le rapatriement d’urgence. 

Entré le 27 inai dans le service du professeur Vaillard comme sus¬ 
pect d’hépatite suppurée. 

Etat au moment de l’entrée. — Amaigrissement; cachexie, lièvre 
tenace; parésie des membres inférieurs et phénomènes douloureux qui 
ont deux sièges distincts ; i° les membres inférieurs; 2° i’hypocondre 
droit et l’épaule du même côté. Aucun trouble sensitif ou moteur aux 
membres supérieurs. 

A. Membres inférieurs. — Les deux jambes sont le siège de dou¬ 
leurs permanentes occupant les masses musculaires, les os et les join¬ 
tures avec exacerbations à caractère lérébrant et lancinant, surtout la 
nuit. Les élancements paraissent suivre les branches de division du 
sciatique; au niveau des pieds, sensation de brûlure. Ces douleurs 
sont spontanées, mais augmentées parla moindre pression (poids des 
couvertures, contact du drap). Cependant la sensibilité cutanée dans 
tous ses modes est très diminuée, presque abolie depuis les ge¬ 
noux jusqu’aux orteils et d’autant plus que l’on se rapproche de ces 
derniers. 

Atrophie musculaire. La motricité est diminuée dans les limites que 
lui imposent les douleurs réveillées dans les muscles par les mouve¬ 
ments. 

Réflexes roluliens légèrement exagérés. 

B. Région thoraco-abdominale droite. — L’hypocondre droit est le 
siège d’une douleur permanente avec irradiations vers l’aisselle et 
l’épaule; foie hypertrophié; la peau est hyperesthésiée h son niveau. 

Rate hypertrophiée ; diarrhée persistante ; cœur et poumons 
normaux. 

Ce tableau clinique a paru traduire : 

i° L’existence de névrites périphériques intéressant le segment 
jambier des deux membres inférieurs et portant presque uniquement 
sur. les nerfs sensitifs; 

2 0 L’existence probable d’une hépatite suppurée. 

Peu de jours après l’entrée à l’hôpital, le 2 juin, le malade accuse, 
dans les avant-bras et surtout aux mains, des phénomènes douloureux 
analogues à ceux des membres inférieurs. 

La laparotomie, avec des ponctions exploratrices, ne permet de 
découvrir aucun abcès hépatique et n’a d'autre résultat immédiat que 
de faire cesser les douleurs de l’hypocondre. 



ABBATUCCI. 


Le a5 juin, les symptômes douloureux des membres persistent 
sans atténuation; l’atrophie musculaire et l’impotence fonctionnelle 
progressent avec rapidité. Les jambes sont squelettiques ; l’anesthésie 
est complète au niveau des pieds. 

Aux membres supérieurs la parésie devient plus accusée; les inter¬ 
osseux commencent à s’atrophier. 

Les phénomènes d’atrophie progressent pour aboutir à l’impo¬ 
tence complète des mains et des pieds et i\ la disparition des muscles 
des deux jambes et des deux avant-bras. - 

Vers la (in de juillet, œdème généralisé; urines albumineuses; 
urémie d’abord dyspnéique, puis comateuse; mort le ao août. 

Autopsie. — Foie volumineux (1 kilogr. 95o), dur, sclérosé, sans 
foyer de suppuration. Rate dure : 196 grammes. 

Congestion œdémateuse des deux poumons. 

Examen histologique des nerfs. — L’examen a porté sur les nerfs 
cubitaux et les sciatiques poplités externes. 

Destruction de la plupart des fibres nerveuses. La lésion dominante 
est constituée par la fragmentation de la myéline eu iines gouttelettes, 
avec état variqueux moniliforme. Ce stade est lui-même avancé dans 
son évolution, car les renflements fusiformes sont très espacés, et 
laissent entre eux de longs espaces où la gaine de Schwann est affais¬ 
sée, vide ou ne contenant plus que d’imperceptibles gouttelettes de 
myéline à peine colorée par l’acide osmique. Le cylindre-axe a partout 
disparu. 

Observation Billet (Société de pathologie exotique, g mars igio). 
Résumé. — <rParalysie delloïdienne d’origine palustre.» 

Il s’agit d’un sous-officier colonial ne présentant dans ses antécé¬ 
dents aucune tare syphilitique, hystérique, alcoolique ou dysentérique, 
mais ayant eu en Chine, au Tonkin et au Sénégal de nombreux accès 
palustres. À son retour en France, il présente de nouvelles manifesta¬ 
tions paludéennes, et à la suite d’un accès plus violent que les autres, 
il entre à l’hôpital Saint-Martin avec une paralysie deltoïdienne droite 
très nette : suppression des mouvements d’abduction du bras, qui est 
collé au corps, sensibilité à la pression le long du trajet du cir¬ 
conflexe. 

Il est vrai que la périphérie ne semble pas seule intéressée, car on 
Constate un peu d’aphasie, de l’amnésie partielle, de la déviation de 
la commissure labiale droite indiquant la participation des centres 



DE LA POLYNEVRITE D’ORIGINE PALUDEENNE. 419 

nerveux; mais ces phénomènes disparaissent dans la suite, tandis que 
persiste la lésion névritique. 

Le traitement antisyphilitique demeure sans effet. Par contre, les 
accès fébriles se renouvellent; l’examen du sang, pratiqué à diverses 
reprises, démontre toujours la présence des hématozoaires (schizonles 
annulaires, gamètes semi-lunaires). Les périodes d’amélioration corres¬ 
pondent avec les périodes d’apyrexie; la recrudescence des accès amène 
au contraire une aggravation de la névrite. 

L’évolution de la maladie conduit M. Billet à formuler les conclu¬ 
sions suivantes ; 

i“ L’invasion des accidents a coïncidé avec les accès fébriles très 
graves, de forme délirante, de nature véritablement pernicieuse, en 
relation avec la forme d’hématozoaire la plus virulente, c’est-à-dire le 
type prcecox de la tierce maligne ou tropicale ; 

2° Ils se sont notablement amendés sous l’influence de la médica¬ 
tion quinique; 

3° Ils se sont aggravés de nouveau chaque fois que les accès 
fébriles reparaissaient et que, de nouveau aussi, la circulation était 
envahie par les mêmes hématozoaires. 

Enfin, M. le professeur Métin a bien voulu nous communi¬ 
quer deux observations de polynévrite paludéenne qui ont été 
recueillies à l’hôpital de Marseille dans son service et dont 
voici la relation : 

P.. ., 25 ans, caporal d’infanterie coloniale. 

Antécédents héréditaires. — Le père du malade, marchand de vins, 
est mort de congestion cérébrale. La mère, très nerveuse, est moi'le à 
à B ans d'uilé opération avant provoqué des troubles nerveux aigus 
(crises convulsives, délire furieux). Sur neuf enfants, un seul a 
survécu. 

Antécédents personnels. — Le malade n’a jamais eu de fièvre infec¬ 
tieuse. Il était d’un caractère très irritable, mais n’a jamais eu de crises 
nerveuses. 

Au régiment, il eut quelques jours de fièvre qui furent le fait d’une 
indisposition. 

Maladie actuelle. — Àü début de novembre 1908, à Madagascar, il 
lut atteint d’une excoriation de la verge, s’accompagnant d’adénite 



420 


ABBATUCCI. 


légère. Cette écorchure, survenue immédiatement après un rapport 
sexuel, guérit en quelques jours, sans laisser de traces. 

Mais en même temps des accès de fièvre se déclarèrent, s’accompa¬ 
gnant d’un état gastrique nauséeux. 

Le 6 novembre 1908, le malade entra à l’hôpital de Diégo-Suarcz ; 
011 traite ses accès par des injections de quinine (jusqu’à 8 par jour). 

Huit jours après, un accès pernicieux se déclare. Perte de connais¬ 
sance, coma pendant quatre jours. Puis le malade reprit connaissance 
et son état s’améliora. 

Il s’aperçut alors, pour la première fois, qu’il louchait; d’autre 
part, ses membres inférieurs étaient en état de parésie. H ne pouvait 
se tenir sur ses jambes pliées; sa faiblesse était extrême, l’amaigrisse¬ 
ment profond. 

O11 l’envoya d’urgence en France; sur le bateau l’amélioration 
fut de plus en plus manifeste, le malade put marcher sans être 
soutenu. 

Le strabisme persiste, ainsi qu’une paralysie légère des membres 
inférieurs. 

A Porquerolles, où il était allé en observation, l’état s’aggrava de 
nouveau. Les mouvements de flexiou du pied droit sur la jambe 
étaient impossibles. La marche se faisait en sleppant, la pointe du 
pied restant à terre. Il fut envoyé à l’hôpital de Toulon. La parésie 
s’accrut et s’étendit à la jambe gauche. La sensibilité restait complète, 
sauf au niveau du tiers inférieur de la face antérieure de la cuisse, où 
se trouvaient deux plaques d’anesthésie. 

O11 traita le malade par l’électricité et le massage; le traitement fut 
mal supporté. 

En avril, une crise débutant par une sorte d’aura eut lieu. Engour¬ 
dissement, sensation de froid commençant au pied gauche, gagnant 
progressivement et remontant jusqu’à la face. Les mains sont prises 
de mouvements athétosiques. Secousses cloniques des membres infé¬ 
rieurs; langue parésiée. 

Le malade ne garde aucun souvenir de raideurs ayant persisté 
après la crise; on dut l’attacher, car il était en proie à un délire 
furieux. 

Quelques jours après, nouvelle crise absolument analogue, mais le 
malade conserva sa connaissance : aura, mouvements athétosiques des 
mains, parésie de la langue et, de plus, troubles de la vue, bour¬ 
donnements d’oreilles. L’accès dura une nuit; la parésie s’accentua 
aux membres inférieurs. 



DE LA POLYNÉVRITE D’ORIGINE PALUDÉENNE. 


421 


Dès son amélioration, le malade est envoyé à Marseille pour être 
proposé pour la réforme. 

Etat actuel. — Le malade est pâle, mais n’a pas la teinte de l’ané 
mie tropicale. Les muqueuses sont faiblement colorées. Les chairs 
sont molles. 

Pas de stigmates de dégénérescence, voûte du palais normale, 
dents chevauchant légèrement. Pas d’asymétrie faciale; lobule de 
l’oreille adhérent. 

Pas de triade d'Hutchinson. 

Les membres inférieurs étendus, les pointes du pied sont en rota¬ 
tion interne, en équinisme. 

Interrogatoire. — Pas de troubles de la parole, intelligence et 
mémoire conservées. Lecture et écriture normales (un œil fermé). 

Troubles de la sensibilité générale. — Hyperesthésie généralisée. 
Zone d’anesthésie nette au-dessous du genou gauche; 

Sphincters normaux; 

Réflexes rotulien et plantaire abolis, pas de trépidation épileptoïde. 
Pas de Babinski. Pas de trémulation musculaire (jambes engourdies 
après crises); 

Signe d’Argyli négatif; 

Réflexe pharyngien conservé. 

Troubles de la motilité. — Position couchée : 

Pas de réaction de dégénérescence. Conservation du sens muscu¬ 
laire. Pas de douleurs fulgurantes. 

Mouvements des bras conservés. 

Mouvemeuts des membres inférieurs. — Mouvements volontaires : 

i° A droite, flexion des cuisses sur le bassin, possible. Extension 
de la jambe sur la cuisse, incomplète, la jambe restant fléchie à 
45 degrés; extension du pied, impossible; 

2° À gauche, flexion de la cuisse, possible, mais dure dans cette 
position; jambe en demi-flexion sur la cuisse, ne peut être étendue. 
Extension du pied, impossible. 

Mouvements passifs : ceux de la cuisse seuls sont possibles. 

Station debout. — Pas de signe de Romberg; le malade se lient 
sans soutien, mais la flexion de l’un des membres isolément est im¬ 
possible. Ne peut se tenir sur un pied. 

ann. d’bïg. coion. — Juillet-août-sept. 1910. 


XIII — a 8 



422 ABBATUCCI. 

Marche. — Marche en sleppant; pointe traîne, à gauche surtout. 
Ne peut marcher sans béquilles, suit facilement une raie. Écrasement 
de la voûte plantaire. 

Troubles trophiques. — Atrophie des deux membres inférieurs, plus 
uette à gauche. 

La cuisse de ce côté mesure, à ao centimètres au-dessus de la 
rotule, Ai centimètres. 

A droite, à la même distance, An centimètres. 

Jambe à gauche mesure, i5 centimètres au-dessous de la rotule, 
33 centimètres. 

Jambe à droite, à la même distance, 3A centimètres. 

Flaccidité des muscles. 

Systèmes tégumenlaire et pileux normaux. 

Réflexes cutanés conservés; crémaslérien, affaibli du côté droit: 
abdominal, affaibli. 

Troubles sensotiels. — Paralysie dissociée des petits obliques et des 
droits externes. Strabisme très apparent, interne a l’œil gauche; il 
existe aussi à l’œil droit, mais ne se voit pas sans l’expérience des 
images. 

Fond de l’œil normal. 

Champ de fixation rétréci en dehors. 

Champ visuel rétréci concentriquement, surtout en dehors. Pas de 
scotome central. 

Pas de ptosis. 

Réaction pupillaire à la lumière : 

i° Directe, existe aux deux yeux, mais paresseuse, ne se main¬ 
tient pas : la pupille rentre aussitôt en dilatation moyenne, puis 
se rétrécit h nouveau et ainsi de suite. Phénomène plus marqué à 
gauche; 

a” Indirecte ou consensuelle, existe, mais ne se maintient pas, 
comme la précédente; plus faible à gauche. Réaction nette, mais 
faible à la convergence et à l’accommodation. 

Fausse orientation des objets : 

i° Œil droit fermé : la main droite et surtout la gauche se portent 
nettement à o m. 06 ou o m. 07 à gauche de l’objet à saisir; 

a" OEil gauche fermé : les deux mains se portent h o m. o3 envi¬ 
ron à droite de l’objet. 



m 


DE LA POLYNÉVRITE D’ORIGINE PALUDÉENNE. 

Diagnostic clinique. — Polynévrite d’origine paludéenne. Signes 
positifs : Début à la suite d’un accès pernicieux. Paralysie flasque 
localisée au groupe antéro-externe des muscles de la jambe et du pied. 
Parésie des muscles de la cuisse. Troubles trophiques. Hyperesthésie 
cutanée. Plaque d’anesthésie. Absence de troubles sphinctériens. Abo¬ 
lition du réflexe rotulien. * 

Diagnostic différentiel. — Eliminer : 

î” La syphilis. Evolution rapide de l’écorchure; apparition peu 
après le coït. Pas d’accidents. Pas de ganglions épitrochléens. Pas de 
localisation oculaire à la troisième paire. Echec du traitement 
d’épreuve; 

2° L’alcoolisme. Habitudes Sobres du malade, pas de cauchemars, 
pas de tremblements des doigts, pas de dyschromatopsie, pas desco¬ 
tome central, pas d’amblyopie, foie normal: 

3" Le béribéri (forme sèche). Seulement les signes de VVestpbal et 
le steppage peuvent y faire penser ; pas d’autres signes de pseitdo- 
labes ; 

4° Tabes. Sens musculaire conservé; l’incoordination n’est qu’ap¬ 
parente. Pas de douleurs fulgurantes. Pas de douleurs en ceinture. 
Pas de signe de Romberg, etc.; 

5° La paralysie ascendante de Landry. L’évolution de cette maladie 
est trop rapide pour qu’il s’agisse d’elle. 

Les sensibilités gustative, olfactive et auditive sont conservées. 

Les appareils circulatoire et respiratoire sont normaux. 

Voies urinaires normales; notable diminution de l’urée. 

Appareil digestif normal. Foie normal. Rate perculable. 

Examen du sang : pas d’hématozoaires. 

Traitement. — Injections de cacodylate de soude. 

Traitement d’épreuve en frictions. 

Ou guide le malade pour la rééducation de ses muscles. 

a o juin. — On note une amélioration de la diplopie. Le malade, 
relevant la tète et faisant effort, parvient à corriger cette anomalie. 

Le malade quitte l’hôpital de Marseille le 5 août 1909 et est dirigé 
sur l’hôpital militaire de Rourbonne-les-Rains, avec le diagnostic de 
polynévrite paludéenne. 

Le traitement suivi est à la fois hydrothérapique, mécanothéra¬ 
pique et électrique. Chaque matin un bain à degrés. Chaque soir, 



424 ABBATUCCI. 

durant une demi-heure, mécanothérapie suivie d’une se'ance de dix mi¬ 
nutes de courant galvanique, rythme inversé avec électrode indiffé¬ 
rente dans le dos et les pieds dans un bain hydrique conducteur. Pas 
de réaction de dégénérescence. 

Vers la fin du séjour, on change la prescription électrique et l’on 
fait six séances de faradique rythmconversé. Après vingt et un jours 
de traitement, le malade ressent un mieux sensible : il est capable 
d’étendre les deux jambes, de relever légèrement le pied, mais doit 
néanmoins faire usage de ses béquilles pour la marche. 

Le 16 septembre, le malade entre à nouveau à l’hôpital de Mar¬ 
seille. 

iïtat actuel. — Muqueuses palpébrales et labiales bien colorées. 

Les chairs ont repris de leur consistance. Poids : 64 kilogrammes 
sans vêtements. 

Troubles de la sensibilité générale. — Hyperesthésie généralisée : la 
zone d’anesthésie qui siégeait au-dessus du genou droit a disparu, 
mais est encore assez marquée à gauche. Sphincters normaux. 

Troubles des réflexes tendineux. — Pas de réflexe rotulien. Pas de 
réflexe du pied. Pas de trépidation épileptoïde. Pas de Babinski. 
Réflexe pharyngien conservé. 

Troubles de la motilité. — Rien h signaler pour la position couchée 
et pour les membres supérieurs. 

Mouvements des membres inférieurs. — Volontaires : 

i° À droite. Le malade fléchit la .cuisse sur le bassin, étend com¬ 
plètement la jambe. L’extension du pied, jadis impossible, se fait 
parfaitement ; 

a” A gauche. Mêmes mouvements pour la cuisse et la jambe. L’ex¬ 
tension du pied est un peu moins parfaite. 

Stàlion debout. — Le malade se tient sans soutien et peut aujour¬ 
d’hui fléchir l’un des membres isolément; bien que vacillant légère¬ 
ment, il peut se tenir sur un pied. 

Marche. — Le malade a abandonné ses béquilles. Il marche encore 
en steppant légèrement et traîne encore un peu la pointe du pied, 
surtout à gauche, ce qu’il attribue plutôt à une habitude, car avec 
l’aide de deux cannes, il appuie le talon le premier. 




DE LA POLYNÉVRITE D’ORIGINE PALUDEENNE. 425 

Troubles trophiques. — L’atrophie des deux membres semble aussi 
marquée : 

Cuisse gauche à ao centimètres au-dessus de la rotule : 4 a .5 ; 

Cuisse droite à ao centimètres au-dessus de la rotule : 43 ; 

Jambe gauche à i 5 centimètres au-dessous de la rotule : 3 a ; 

Jambe droite à i 5 centimètres au-dessous de la rotule : 33 . 

On constate en revanche l’absence de la flaccidité musculaire qui 
existait avant le traitement. 

Réflexes cutanés. — Conservés : crémastérien, abdominal, quoique 
tous deux légèrement affaiblis du côté droit. 

Réflexes profonds. — Testiculaire, paraît diminué considérable¬ 
ment; mais si l’on attire l’attention du malade, il avoue aussitôt une 
vive douleur. 

Troubles sensonels. — Le strabisme, autrefois très apparent, surtout 
à l’œil gauche, n’existe plus ou est à peine perceptible. Les réflexes 
à l’accommodation, la réaction pupillaire à la lumière sont normaux. 
Réflexe cornéen conservé. Pas de diplopie dans la vision droite, encore 
légère dans la vision oblique. 

Sort très amélioré le 18 novembre 1909; envoyé en congé de con¬ 
valescence à Porquerolles. 

T. . ., brigadier d’artillerie coloniale, 3 1 ans, 1 3 ans de services. 

Antécédents héréditaires. — Rien de particulier. 

Antécédents personnels. — Aurait présenté des convulsions à l’ùge 
de 3 mois, qui auraient laissé à leur suite du strabisme convergent 
de l'œil gauche. 

Pendant un séjour à la Martinique (1903-1906), il eut une écor¬ 
chure bénigne de la verge qui n’eut aucune suite. 

À Madagascar, six mois après son arrivée : accès paludéens répétés, 
survenant à un intervalle de quatre jours. 

Le si mars, accès pernicieux qui détermina son entrée à l’hôpital: 
coma pendant deux jours, fièvre pendant six jours. 

Peu de temps après, le malade s’aperçoit qu’il ne peut allonger 
ni remuer bras et jambes, qui sont rrflasques»; il essaie de marcher et 
tombe. 

Rapatrié par le Conseil de santé, il entre à l’hôpital de Marseille 
le 36 septembre 1909, avec le diagnostic polynévrite paludéenne. 



426 


ABBATUCGI. 


Homme de constitution robuste; pas de modification des téguments. 
Muqueuses à peine décolorées. Ce qui frappe à l’examen, c’est l’atro¬ 
phie des membres inférieurs. A noter aussi le strabisme convergent 
de l’œil gauche. 

Examen de la sensibilité. — Au toucher, à la piqûre : sensibilité 
profonde; à la chaleur, au froid ; normale. 

Sensibilité des organes. — Testicules, épigastre, larynx, yeux : 
normale. 

Réflexes cutanés. — Plantaire, crémaslérien, abdominal, laryngé : 
conservés. 

Réflexes tendineux. — Rotulien, acbilléen : abolis. 

Pas de Babinski. 

Réflexe pupillaire. — Réaction à la lumière et à l’accommodation ; 
conservée. 

Examen de la motilité. — Pas de tremblements, pas d’incoordina¬ 
tion des mouvements. Sur les deux pieds, le malade se tient facile¬ 
ment debout, même lorsque les yeux sont fermés : il a plus de diffi¬ 
culté à rester sur un pied, par suite de la faiblesse des membres 
inférieurs. 

La démarche n’a rien de caractéristique; on note seulement une 
certaine raideur dans les mouvements; pas de steppage. Cependant, 
pour mieux conserver l’équilibre, le malade, en marchant, écarte les 
jambes anormalement. 

Bien que les membres inférieurs soient atrophiés, ils ont conservé 
une certaine force, tant dans les mouvements de llexion et d’exten¬ 
sion que dans les mouvements d’adduction et d’abduction. 

Mensuration. — Cuisse droite à ao centimètres du bord de la ro¬ 
tule : o.Aa; 

Cuisse gauche à 20 centimètres du bord de la rotule : o.4a5 ; 

Mollet droit à i5 centimètres du sommet de la rotule : o.3i ; 

Mollet gauche à i5 centimètres du sommet delà rotule : o.3o5. 

Pas de tremblement appréciable. 

Sommeil bon, n’a jamais été troublé par des rêves ou des cau¬ 
chemars. 

Examen des autres appareils. — Pulmonaire, digestif, urinaire, ne 
présentent rien de particulier. 

Le foie et la rate, spécialement examinés, n’offrent rien d’anormal. 



DE LA POLYNÉVRITE D’ORIGINE PALUDÉENNE. A27 

Analyse des urines (38 septembre 1909) : 

Volume : o.5oo; 

Urée : 17 grammes par litre; 

Chlorures : 8.19; 

Phosphates : 9.33; 

Albumine : néant; 

Sucre : néant; 

Pigments biliaires : présence. 

Courbe thermique. —• Constamment au-dessous de 37 degrés. 

Interrogé au point de vue syphilitique, le malade nous déclare 
n’avoir jamais présenté d’accidents de cette nature. L’écorchure sur¬ 
venue à la suite du coït aurait guéri trois ou quatre jours après. 
Actuellement, d’ailleurs, il n’en reste pas de traces. Quoi qu’il en 
soit, le malade suivra un traitement antisyphilitique. 

Également interrogé sur des habitudes alcooliques possibles, le 
malade nous dit avoir toujours pris modérément de l’alcool. 

Amélioration progressive sous l’influence combinée de l’iodure de 
potassium, de l’hydrothérapie et de la poudre de quinquina. 

Le malade sort de l’hôpital en congé de convalescence. 

Il y a lieu de rapprocher de ces cas qui n’ont pu être suivis 
que pendant une période de la maladie, postérieurement au 
retour en France, les deux observations suivantes, plus com¬ 
plètes et par suite plus intéressantes, rédigées par des confrères 
et camarades relatant leur histoire médicale : 

Observation I. 

G. M.... 38 ans ; a toujours joui d’une bonne santé, pas d’antécé¬ 
dents héréditaires. 

A fait plusieurs séjours aux colonies (Cochinchine, Cambodge, 
Guinée), au cours desquels il a été atteint de paludisme, mais les ma¬ 
nifestations constatées ne présentaient pas une gravité anormale. 

Arrivée au Congo en fin décembre 1906. 

Pendant les premiers mois de l’année 1907, G. M. est en excellent 
état de santé. Il prend régulièrement de la quinine (0 gr. a5 quoti¬ 
diennement). Il fait une tournée le long du Congo et dans l’Alima 
(mai 1907); au cours de ce voyage, les ravitaillements font défaut, et 
l’alimentation est assurée dans des conditions peu satisfaisantes. 



428 


ABBATUCCI. 


En juin-juillet 1907 : entérocolite. Le D r G. M. a parfois des crises 
intestinales douloureuses, des débâcles, suivies de constipation. 

En août (du 1" au 15), il se rend à Lingolo, sur la route des ca¬ 
ravanes,' séjourne à la Mission catholique, y mange des légumes frais 
et ne ressent encore aucune fatigue physique ; mais au point de vue 
moral reste très préoccupé de différentes questions intéressant ses 
éludes et son service. 

Vers le milieu d’août, il commence à se plaindre de lassitude géné¬ 
ralisée, de lourdeurs des pieds, de crampes la nuit très douloureuses, 
de (tsecousses électriques»; puis il remarque le soir, au moment de se 
coucher, un léger œdème qui disparaissait les premiers temps pendant 
la nuit et qui dès lors alla en s’accentuant. Rien dans les urines. 
L’appétit diminue de plus en plus. Les intestins fonctionnent mal. 

Les plus courtes promenades sont suivies de fatigue; une station 
debout un peu prolongée est pénible. 

Dans les premiers jours de septembre, lors d’une visite au labora¬ 
toire du professeur allemand le D' Schilling et de son assistant le 
D' Jalli, M..., procédant devant eux à l’autopsie d’un individu décédé 
de trypanosomiase, est obligé de s’arrêter. Il ressent surtout une lour¬ 
deur et une fatigue des jambes. Celles-ci lui paraissent d’un poids dilli- 
cile à traîner et semblent supporter péniblement le corps du malade. 
Il lui est impossible de prendre la position accroupie, non seulement 
à cause de cette faiblesse des jambes, mais aussi à cause de la souf¬ 
france le long des trajets nerveux et des douleurs provoquées dans les 
masses musculaires par cette attitude. 

Depuis cette époque, la fatigue va en augmentant progressivement. 
Pâle, essoufflé, G. M. .. ne peut monter les escaliers qu’à la force du 
poignet en s’aidant aux deux rampes, et bientôt il est obligé de se faire 
pousser par deux camarades (seconde quinzaine de septembre). En ter¬ 
rain plat, il ne peut se mouvoir qu'avec difficultés. La démarche est 
lente, traînante, avec un manque de coordination qui lui donne une 
allure ataxique, le forçant à lever le pied haut, et le laissant ensuite 
retomber brusquement. Il s’aide d’une canne, car il manque de tomber 
à chaque instant. Enfin, même soutenu par deux aides, il avance pé¬ 
niblement et parfois même s’affaisse et tombe entre eux deux (pre¬ 
mière quinzaine d’octobre). Il a toujours de l’œdème des jambes. II a 
un peu de fièvre. 

Les muscles péroniers étaient atrophiés et douloureux à la pression. 
Les mouvements de flexion et d’extension des doigts de pieds étaient 
complètement impossibles. 





DE LA POLYNÉVRITE D’ORIGINE PALUDÉENNE. 429 

A ce moment le malade n’a pas de force non plus dans les bras. Il 
est incapable de serrer la main. Les mouvements d’abduction du 
pouce sont impossibles. 11 ne boutonne son pantalon et son veston 
qu’avec une grande difficulté; atrophie de l’éminence thénar (surtout 
à gauche) et des muscles interosseux des deux mains; pas de tremble¬ 
ment. 

Anesthésie et engourdissement de la peau qui a remonté progressi¬ 
vement de la plante des pieds jusqu’à la ceinture. Les jambes ne sen¬ 
tent pas le drap de lit. Le pantalon donne à la face interne des cuisses 
une sensation de cuir. La sensibilité cutanée à la piqûre dans les 
pieds et dans les jambes est très diminuée. 

Il n’y a toujours rien dans les urines. 

Le sang, examiné au microscope à différentes reprises à l’état frais, ne 
laisse rien voir de particulier (pas d’hématozoaires, mais le malade 
était sous l’influence de la quinine prise à faible dose). 

M. . . quitta Brazzaville le i 5 octobre 1907. On dut le transporter 
en hamac jusqu’au bateau qui traverse le Pool. Il fallut le hisser 
à bord. 

Une potion à la caféine prise les derniers jours avant son départ de 
Brazzaville avait fait disparaître l’œdème des jambes. Pendant la tra¬ 
versée il se soumit au régime lacté mixte et absorba des doses quoti¬ 
diennes de quinine de 0 gr. 2 5 . 

Les premiers jours de la traversée il resta alité dans sa cabine, puis 
ou le monta sur le pont, où il gardait la chaise longue. 

Peu à peu, les forces reviennent dans les bras, les mouvements d’ab¬ 
duction du pouce sont moins difficiles, puis le malade fait quelques 
pas, s’entraîne progressivement à de petits exercices et, à la fin de la 
traversée, il pouvait, en s’aidant de la rampe de l’escalier, monter seul 
sur le pont. 

A l’arrivée à Bordeaux ( 10 nov. 1907), la marche était encore pé¬ 
nible, très lente, et fatiguait vite le malade. La pression digitale le long 
des nerfs poplités provoquait de vives douleurs des deux côtés; il en 
était de même de la pression à pleine main de la masse musculaire îles 
deux mollets. Le réflexe achilléen était aboli. Le réflexe rotulien était 
diminué. 

M.. . reste un mois à Paris (r 5 nov.-i 5 déc. 1907). Les premiers 
temps il éprouvait encore une grande difficulté à monter les escaliers. 
11 chancelait et buttait facilement même pour monter en voilure. Il 
s’aidait d’une canne pour marcher. 

Peu à peu, sans aucune médication, sous l’influence d’une nourri- 



430 ABBATUCCI. 

ture saine et abondante, les forces revinrent, la marche fut plus facile 
et il put bientôt faire des promenades au grand air de jour en jour plus 
longues, qui atteignirent trois à quatre kilomètres. 

Cependant, en février 1908, voulant traverser une chaussée 
boueuse sur la pointe des pieds, il ne put accomplir ce petit exercice. 

En mai, la position accroupie était impossible à prendre et les 
trajets nerveux restèrent encore pendant longtemps très douloureux 
lorsqu’il essayait de garder celte attitude quelques secondes. 

Même après un traitement A Aix-les-Bains (fin aoùl-i5 sept. 1908) 
[massages sous l’eau chaude à forte pression], M.. . ressentait des 
douleurs dans les mouvements de flexion exagérée des jambes. 

Un accès de fièvre en fin octobre 1908, mais les troubles nerveux 
ne réapparurent pas. 

Retourné au Congo le q 5 février 1909, M... a pris, en arrivant à 
Brazzaville, pendant plus d’un mois des doses quotidiennes de o gr. 5o 
de quinine, suivies de doses excessivement régulières de o gr. 25. 
L’état général est resté excellent au physique comme au moral. L’ap¬ 
pétit est bon. Les conserves sont rayées le plus possible des repas. Les 
intestins fonctionnent bien. Cependant M... s’essouffle beaucoup plus 
facilement qu’autrefois. Il a encore eu quelques crampes douloureuses. 
Dans l’extension exagérée de la jambe avec flexion du pied sur la jambe 
les trajets nerveux sont douloureux. 

Efforts de vomissements le matin, au réveil. Nuits agitées ( cauche¬ 
mars, cris). 

Les masses musculaires du mollet et des cuisses sont plus sensibles 
que jadis à la pression à pleines mains. 


Observation IL 

Antécédents. — Age, Ai ans et demi au début de l’affection. De 
constitution antérieure très robuste. 

Père âgé de 78 ans, arthritique, rhumatisant. 

Mère morte à 77 ans de broncho-pneumonie. 

Comme antécédents personnels : rougeole vers l’âge de 15 ans. 
Léger arthritisme. Ni syphilis, ni alcoolisme. 

Antécédents patlioloffiques d’ordre endémique. — Diarrhée de Cochin- 
chine (2 atteintes en i883 et i885;durée : 1” fois : A mois; 2"fois : 
8 mois). 

Premières manifestations paludéennes en 1887, à la Guyane (poste 
de Kourou). Nombreux accès de fièvre intermittente, accompagnés 




DE LA POLYNÉVRITE D’ORIGINE PALUDÉENNE. 


/i31 

souvent de phénomènes bilieux. Un de ces accès fut même qualifié 
d’accès pernicieux. 

Fièvre jaune (Cayenne, épidémie de 1888). Première rémittente 
bilieuse (hôpital de Cayenne, 1888), contractée à la suite d’une mis¬ 
sion en forêt. 

Etat d’anémie prononcée consécutif à ces premières affections. 

En 189/1, à Tahiti, dyspepsie chronique rebelle, ayant duré plus 
d’un an et ayant entraîné un état (l’affaiblissement et d’amaigrissement 
très accentué. Guérison, puis récidive en 1897 (a Raiatea) avec com¬ 
plication de gastralgie douloureuse. 

En 1898, à Madagascar (Tamatave), fièvre bilieuse hématurique 
grave ayant nécessité un mois d’hôpital et deux mois de conva¬ 
lescence. 

En 1899, à Tananarive, rémittente palustre d’une durée d’une 
dizaine de jours. 

En juillet 1902, à la Côte d’ivoire (Grand-Bassam), rémittente bi¬ 
lieuse grave, suivie d’une polynévrite généralisée envahissant les 
quatre membres. 

Le début de cette fièvre rémittente eut lieu le 11 juillet 1902 à 
Grand-Bassam. 

Dès le commencement de la convalescence, c’est-à-dire dans la pre¬ 
mière quinzaine du mois d’août, apparurent les symptômes suivants, 
attribués tout d’abord à un début de cachexie palustre pure et simple : 
gonflement et œdème avec affaiblissement progressif des membres 
inférieurs; cet œdème était d’abord limité aux jambes et diminuait ou 
disparaissait presque pendant la nuit. Puis il s’établit à demeure, 
devint rapidement considérable; il s’étendit à tout le membre, jambe 
et cuisse, en prédominant pourtant à la jambe, et envahit même le 
scrotum. C’était tin œdème assez dur; la peau était lisse et tendue. Get 
œdème évolua complètement en l’espace de trois semaines environ. 
1 1 t nps que l’œdème, l'affaiblissement faisait des progrès, et 

peu à peu apparurent des symptômes d’anesthésie et de paralysie, 
qui atteignirent leur summum dans la première quinzaine de sep¬ 
tembre. 

L’anesthésie de la peau était surtout très marquée à la face externe 
de la jambe, au niveau des péroniers, de la tête du péroné, à la face 
dorsale du pied, aux régions inter- et sous-digitales, à la partie anté¬ 
rieure du tibia, à la face interne des cuisses (région des adduc¬ 
teurs), à la partie inférieure des faces antérieure et externe de la 



432 ABBATUGCI. 

Elle existait aa scrotum et à la paroi de l’abdomen jusqu’à l’épi¬ 
gastre. 

L’examen des diverses sortes de sensibilité et des réllexes n’a pas été 
fait complètement. 

Les réllexes rotuliens étaient conservés. 

En ce qui concerne les symptômes de paralysie, la marche devint 
de plus eu plus difficile; elle ne pouvait se faire que lentement, à l’aide 
de cannes, les jambes écartées, la pointe des pieds en dehors, en siep- 
paut; puis elle devint impossible sans chute. Toutefois la station ver¬ 
ticale immobile fut toujours possible, mais demandait à être surveillée 
pour éviter une chute. Les mouvements uu peu compliqués, comme 
l’action de s’accroupir et de se relever, devinrent impossibles éga¬ 
lement. 

Les orteils étaient en ilexion et leur extension ne pouvait se faire 
volontairement. 

La plupart des muscles étaient douloureux à la pression, surtout 
les jumeaux et les adducteurs de la cuisse; — le bord d’une chaise, 
dans la position assise, provoquait une pression douloureuse dans la 
région musculaire en contact. 

Comme autres symptômes, quelques irradiations douloureuses, 
assez rarement d’ailleurs, dans le sciatique droit. 

Un peu plus tard apparaissaient des symptômes de même ordre dans 
les membres supérieurs, à l’exception toutefois de l’œdème. Des signes 
de paresthésie se constataient au côté externe de l’avant-bras, à la face 
dorsale des mains, accentués surtout au bord interne et sur les faces 
inlerdigi taies. 

Les muscles extenseurs furent atteints au point que la main se mit 
en griffe, le pouce fortement fléchi en dedans. L’extension des doigts 
ne fut plus possible. Plus tard, les muscles des éminences thénar et 
hypothénar s’atrophièrent d’une façon notable. La gêne de tous les 
mouvements de préhension devint considérable. 

En même temps s’observaient : des crampes dans les jambes et les 
orteils ( gros orteil surtout, survenant le plus souvent dans la première 
partie de la nuit), des fourmillements dans les régions diverses, des 
démangeaisons, deux poussées d’urticaire, de l’hyperhydrose. 

Arythmie et intermittences cardiaques augmentant sous l’influence 
des moindres mouvements. Gêne, sensation de conslriction au niveau 
du thorax. Rachialgie presque constante. Phénomènes de dyspnée et 
par moments d’angoisse respiratoire. Ce n’était pas de la dyspnée pro¬ 
prement dite avec accélération des mouvements respiratoires, mais 



DE LA POLYNÉVRITE D’ORIGINE PALUDÉENNE. 


433 


une gêne respiratoire ; l’inspiration et l’expiration semblaient se faire 
incomplètement, surtout dans le décubitus dorsal; le malade était 
obligé alors de s'asseoir sur son lit, les mains appuyées derrière le dos 
pour inspirer plus facilement. En aucun moment il n’y eut de para¬ 
lysie du rectum ou de la vessie, mais la défécation était difficile par 
suite d’une constipation rebelle. 

Il existait de l’insomnie et de l’agitation nocturne (cauchemar), de 
la dyspepsie et de l’anorexie. 

Le foie était augmenté de volume, la rate également. Sensation de 
pesanteur au niveau du foie. La perte de poids fut à un certain mo¬ 
ment de 18 kilogrammes. Teint jaune terreux de cachexie. 

L’examen bactériologique n’a pu être fait. 

Retour en France le 12 septembre; dès la fin de ce mois les sym¬ 
ptômes de paralysie se sont amendés au point que la marche peut se 
faire avec l’aide d’une canne, qui pouvait être maintenue et serrée avec 
suffisamment de force. L’œdème a h peu près disparu. Le doigt 
s’imprime pourtant encore sur la face antérieure du tibia. 

L’amélioration se continue les mois suivants, et cinq ou six mois 
après le début de la maladie, les membres ont recouvré h peu près 
leur force ordinaire, malgré un degré assez notable d’atrophie. 

Pourtant persistent encore des plaques de semi-anesthésie cutanée 
en plusieurs endroits des membres inférieurs, des crampes nocturnes, 
des fourmillements, des contractions fibrillaires dans les muscles des 
mollets, surtout la nuit, de l’extension involontaire des jambes ( deuxième 
partie de la nuit). Hypersécrétion sudorale surtout aux membres infé¬ 
rieurs. 

Mais alors apparurent, pour persister longuement, des signes variés 
d’asthénie neuro-musculaire généralisée. 

Asthénie générale neuro-musculaire. — Sensation constante, mais 
s’exacerbant presque journellement à des heures déterminées de l’après- 
midi et de la soirée, de lassitude générale, de lourdeur, d’abattement, 
d’affaissement, d’épuisement, sans cause apparente ; elle s’accompagne 
d’inaptitude au travail physique et intellectuel. A ces heures, la station 
debout ou même assise ne peut être conservée longtemps sans fatigue. 
Sensation de fatigue et de pesanteur dans les deux hypocondres et 
dans les reins. Le malade recherche alors la position allongée; il lui 
faut un effort très énergique et qui est pénible pour pouvoir soutenir, 
un peu longtemps, d’une façon continue, la contraction de certains 
groupes de muscles, surtout des membres (épuisement de courba¬ 
ture). Pourtant la marche, à cause surtout de ces contractions muscu- 



ABBATUCCI. 


laires alternatives, est relativement facile et peu fatigante et peut être 
prolongée, même longtemps. La position accroupie ne peut être con¬ 
servée plus de quelques secondes sans tomber; elle est douloureuse. 

Un objet ne peut être tenu à bout de bras au delà dé quelques 
instants, etc. La station debout, immobile, produit rapidement de la 
fatigue avec sensation particulière de pesanteur au niveau des mollets. 
L’allure au pas gymnastique no peut être prolongée que pendant, très 
peu de temps, 

Fourmillements et engourdissement survenant aux extrémités (doigts 
et orteils en particulier), plus fréquemment dans les régions innervées 
par le cubital. Secousses musculaires brusques dans les membres infé¬ 
rieurs ; elles surviennent surtout à l’approcbe du sommeil. 

Sous l’inlluence des moindres émotions ces manifestations s’exagè¬ 
rent et il se produit une sorte de parésie passagère avec malaises divers 
et diversement localisés. 

. Le sommeil s’établit assez facilement, mais chaque nnit, à peu près 
régulièrement entre deux et trois heures du matin, parfois plus tôt. 
survient un demi-réveil des plus pénibles, et accompagné d’agitation 
continuelle, de rêves, de cauchemars; le malade ne fait que se re¬ 
tourner incessamment dans le lit; besoin incessant d’extension, de con¬ 
traction des muscles des membres inférieurs, surtout des muscles des 
mollets; parfois crampes pendant ces mouvements d’extension. 

Celte agitation parait coïncider avec des malaises digestifs, tension 
abdominale, éructations gazeuses; elle s’accompagne le plus souvent 
d’intermittences cardiaques pénibles et de gêne respiratoire; ces trou¬ 
bles cessent au lever; l’insomnie se produit même quand le repas du 
soir a été très léger. 

Cette insomnie, accompagnée de ces cauchemars et de contractions 
musculaires, est des plus fatigantes ; le malin, au lever, fatigue générale, 
inaptitude au travail. 

En outre, un priapisme nocturne, constant, avec érection limitée 
aux corps caverneux, vient encore s’ajouter à ces divers symptômes 
(a“ partie de la nuit). 

La marche, l’exercice prolongé, poussé même jusqu’à la fatigue, 
dans l’après-midi, ne rendent pas les nuits meilleures. 

Troubles digestifs. — Diminution de la sensation de la faim. Pour¬ 
tant, une fois à table, le malade mange volontiers et parfois copieu¬ 
sement; la langue est souvent saburrale et la bouche pâteuse, surtout 
le matin au réveil. Certains aliments, bien tolérés antérieurement, ne le 
sont plus actuellement. Digestions lentes, pénibles, s’accompagnant 




DE LA POLYNÉVRITE D’ORIGINE PALUDÉENNE. Ai)5 

d’une sensation de plénitude et de pesanteur au niveau de la région 
épigastrique, nécessitant la desserrement de la ceinture, même alors 
que le repas n’a pas été très copieux. 

Le travail digestif s’accompagne de lourdeur, parfois d’accablement, 
d’inaptitude au travail intellectuel, d’envie de dormir, et, souvent aussi, 
d’accès de palpitations et d’intermittences cardiaques, avec tachycardie 
anormale ; il existe de la constipation opiniâtre avec diarrhée bilieuse 
et parfois dysentériforme. 

En outre, le repas du soir est presque toujours suivi de troubles 
respiratoires variés consistant en une gène respiratoire, une sorte de 
spasme respiratoire survenant surtout dans le décubilus dorsal et laté¬ 
ral, en même temps qu’augmentent les accès d’irrégularités car¬ 
diaques, avec inspiration pénible et comme incomplète, exigeant l’ef¬ 
fort de la volonté pour s’achever, irrégularité du rythme respiratoire 
(parfois, pas plus de quatre à cinq inspirations par minute). 

Ces troubles respiratoires, quoique plus fréquents le soir, se repro¬ 
duisent parfois le malin, avant le jour. 

Les viscères abdominaux, foie et rate, ont été trouvés engorgés. 

11 y a sans doute aussi de l’entéroplose, comme peut le faire sup¬ 
poser le relâchement de la paroi abdominale avec élargissement sur 
les flancs, la sensation de fatigue abdominale dans la station verticale 
prolongée, de tiraillement au niveau de l’épigastre et des deux lianes. 

Troubles sensoriels. — Irritabilité générale s’exagérant à certains 
jours, à des heures déterminées; le moindre bruit, un éclat lumineux 
produisent, des tressautements pénibles. 

Difficulté et lenteur de Taccoinmodation quand la vision s’exécute h 
des distances variées, surtout quand il ne fait pas bien clair; d’où des 
phénomènes de vertige visuel, quand le malade traverse des zones dont 
l’éclairage est variable d’intensité. Le plus souvent vertige latéral ; l’in¬ 
téressé se sent comme attiré d’un côté, surtout du côté droit; les ver¬ 
tiges auraient plus d’une fois provoqué une chute s’il ne s’était trouvé 
un appui à proximité; ils se produisent de préférence après les repas. 

Asthénie cérébrale. — Diminution prononcée de l’aptitude an tra¬ 
vail, de la mémoire, de la faculté d’attention, de la facilité de suivre 
un raisonnement. Indécision dans les déterminations. Moindre résis¬ 
tance aux diverses impressions morales. Emotivité asthénique sur¬ 
venant sous l’influence des moindres causes. Parfois état d’anxiété, 
d’inquiétude sans motif sérieux. Si la lecture n’est pas parlée menta¬ 
lement, les choses lues ne restent pas dans la mémoire; il devient 




436 ABBATUCCI. 

pénible el difficile, à certains moments, de suivre une conversation 
animée et prolongée. 

En un mot, diminution considérable de l’énergie physiqnc et céré¬ 
brale. 

La céphalée n’est ressentie qu’assez rarement, sous forme de bandeau 
constrictif, s’accompagnant d’une sensation de tension intérieure, 
d étal congestif de la tête; elle coïncide alors avec des accélérations ou 
des intermittences cardiaques. 

Démangeaisons, prurit dans des régions variées, parfois engour¬ 
dissement même sans compression nerveuse et sans cause apparente. 
Sensibilité aux variations atmosphériques surtout à l’approche de la 
pluie; temps humide défavorable. 

Alternative de sécheresse et d’humidité de la peau des mains ; s’il y a 
sécheresse, mains froides, ratatinées; dans le cas contraire, mains 
chaudes et gonflées. 

Sécheresse du pharynx, de la houche et de la muqueuse pituitaire, 
surtout la nuit et avant le lever. 

Parfois transpirations exagérées sans motif apparent. 

Douleurs vagues, variables, à forme névralgique dans des régions 
variées, mais surtout dans les membres et en particulier dans le scia¬ 
tique de droite. 

Urines souvent rouges, chargées, avec dépôt d’acide urique, quel¬ 
quefois ammoniacales. 

Ces divers troubles d’asthénie nerveuse semblaient diminuer d’in¬ 
tensité quand, en août igo5, X. .. fut désigné pour aller servir au 
Sénégal, à Saint-Louis. Il y était arrivé à peine depuis environ un 
mois et demi ou deux mois, quand, sans qu’il ait eu la moindre fièvre, 
il commença à voir reparaître peu à peu, en même temps qu’une 
recrudescence de l’asthénie générale, des signes non équivoques de 
récidive de névrite, caractérisés surtout par un oedème commençant 
des membres inférieurs, de l’affaiblissement plus marqué de ces 
membres, des crampes nocturnes fréquentes dans la deuxième partie 
de la nuit, des plaques d’aneslliésie cutanée, et l’aggravation des 
phénomènes précédemment décrits qui persistaient encore mais qui 
avaient beaucoup diminué, tels que fourmillements, engourdissements, 
contractions librillaires, besoins impérieux d’extension et de contrac¬ 
tion des membres inférieurs pendant la nuit, insomnie, érections el 
agitation nocturnes plus pénibles. Mais il n’y avait pas de véritable 
paralysie. 

Retour en France, après quatre mois de séjour seulement; tout 



DE LA POLYNÉVRITE D’ORIGINE PALUDÉENNE. 437 

s’amenda encore sensiblement, mais sans toutefois disparaître. Per¬ 
sistaient surtout les troubles d’asthénie nerveuse générale. 

Le ao novembre 1906, X. . . revient au Sénégal, encore à Saint- 
Louis. 

II avait pensé qu’une des causes qui avaient pu occasionner la 
récidive de la première fois était peut-être l’arrivée pendant la saison 
malsaine, humide, déprimante : l’hivernage. Et il espérait qu’arrivant 
cette fois-ci dans la colonie après l’hivernage, dans la bonne saison 
(saison sèche), tout irait bien. Or, le 9 décembre, quinze jours après 
son débarquement à Saint-Louis, il est obligé d’entrer à l’hôpital pour 
fièvre rémittente bilieuse et n’en sort que le 27 février 1907 pour 
être rapatrié de nouveau. 

Pendant la convalescence de cette nouvelle rémittente, qui fut 
moins sévère que celle contractée à la Côte d’ivoire, les mêmes sym¬ 
ptômes de récidive de polynévrite reparurent, encore plus accentués 
que lors du précédent séjour, mais moins prononcés toutefois que 
lors de la première atteinte à Grand-Bassam. Les troubles d’asthénie 
générale neuro-musculaire s’accentuèrent comme à la première réci¬ 
dive. 

Depuis le retour en France, la plupart de ces troubles locaux et 
généraux ont persisté ou se sont à peine atténués. 

Au moment où le malade relève lui-même cette observation, l’état 
est, en résumé, le suivant : 

Troubles locaux. — Plaques de semi-aneslbésie cutanée disséminées 
en divers endroits des membres inférieurs : face anléro-externe de la 
jambe, au niveau des péroniers, de la tête du péroné, du condyle 
externe du fémur, de la face dorsale du pied, des espaces interdigitaux 
et de la face plantaire des orteils, surtout du gros orteil. Prédomi¬ 
nance à droite. 

Aux membres supérieurs, il existe encore une diminution de la sen¬ 
sibilité au niveau de la partie dorsale du bord interne de la main et 
de la face dorsale de l’annulaire et de l’auriculaire. 

La pression est encore douloureuse aux membres inférieurs, au ni¬ 
veau de certains muscles, des jumeaux surtout. 

L’engourdissement survient rapidement à la suite d’une compression 
un peu prolongée de certains nerfs (sciatique ou ses ramifications, 
cubital). Fourmillements dans les extrémités survenant spontanément, 
ou sur le corps du membre par le frôlement des poils par exemple. 

Crampes la nuit encore quelquefois (ce phénomène a bien diminué). 
Contractions fibrillaires dans les muscles du mollet (sensation de vers 
Axs. d'Hïo. colon. — Juillet-août-sept. îqio. XIII — 39 



ÀBBATUCCI. 


grouillant dans l’intérieur du membre), sui'tout la nuit dans le décu¬ 
bitus, mais aussi pendant le jour avec moins d’intensité. 

Symptôme déjà signalé d’extension et do contraction forcée des 
membres inférieurs survenant dans la deuxième partie de la nuit, 
besoin auquel le malade résiste le plus possible dans la crainte de 
faire des ruptures musculaires. 

Souvent démangeaisons, besoin de grattage sans trace d’éruption 
quelconque, surtout aux membres inférieurs. Diminution très notable 
de la sensation de froid aux pieds. 

Symptômes généraux. — Poids encore inférieur de 8 Mlogrammcs 
au poids ordinaire. Teint parfois un peu subiclérique et terreux, va¬ 
riable suivant les moments et coïncidant avec des poussées congestives 
du côté du foie et des débâcles bilieuses. 

Le foie et la rate ont encore dernièrement été trouvés engorgés. 
Souvent sensation de pesanteur; de fatigue au niveau du foie. 

État dyspeptique, langue souvent chargée. Embarras gastrique au 
moindre écart de régime. 

Accélérations et intermittences cardiaques survenant sous des in¬ 
fluences diverses, d’une façon anormale. 

Sensation de fatigue, d’épuisement général, augmentant par inter¬ 
valles sous des influences diverses comme précédemment, mais parfois 
sans cause appréciable. 

Par moments, état vertigineux et sensation de constriclion au ni- 
Veau de la région occipitale ou temporale. 

Diminution notable de l’aptitude au travail intellectuel, de la mé¬ 
moire. Émotivité anormale. 

La nuit, et c’est peut-être là le symptôme le plus pénible, insomnie 
régulière avec agitation continuelle (guère plus de deux heures de 
sommeil par nuit); pendant la première partie de la nuit, gêne de la 
respiration signalée plus haut. Phénomènes d’extension, de contraction 
forcée des membres inférieurs et érections nocturnes déjà mentionnées 
également et ne se produisant guère que pendant la deuxième partie 
delà nuit. Ces insomnies persistantes, si fatigantes, ne doivent pas 
être sans retentissement sur l’étal général. 

Les divers traitements employés n’ont pas paru avoir une action 
bien efficace. 

Ils ont consisté, au début, en absorption de sels de quinine, par la 
voie stomacale ou hypodermique, traitement abandonné, puis repris à 
intervalles plus ou moins éloignés. 

Pour remédier aux troubles locaux on lit d’abord des massages et des 




DE LA POLYNÉVRITE D’ORIGINE PALUDÉENNE. A39 

frictions excitants ou calmants (alcool camphré, huile camphrée, 
baume de Fioravanti, térébenthine). 

X... fut soumis également à l'hydrothérapie et à des séances d’élec¬ 
tricité (faradisation et galvanisation); plus récemment ou essaya 
contre l’état général des douches électriques encore sans résultats. 

À deux reprises dilféivntes, le malade lut envoyé aux eaux de 
‘Brides pour engorgement des viscères abdominaux: il lit aussi deux 
saisons aux eaux de Chàtel-Guyon et plusieurs cures d’air soit au 
bord de la mer dans le Midi (à Nice), soit en Suisse et dans les mon¬ 
tagnes du Daupliné. 

De tous ces traitements la cure d’altitude a le mieux réussi. A 
1,000 mètres l’état dyspeptique se modifiait avantageusement, l’in¬ 
somnie diminuait; les divers autres troubles nerveux s’amendaient. 

Cette modification dans l’état général, tous ces symptômes 
d’épuisement nerveux décrits dans l’observation qui précède 
sont, à n’en pas douter, le résultat du choc nerveux du début. 
Le système nerveux central fut touché par l’intoxication pri¬ 
mitive, et les symptômes, de névrite, quoique périphériques en 
apparence, étaient sous la dépendance de cel état pathologique 
des centres nerveux (opinion de Babinski), «Peut-on affirmer, 
dit cet auleur, que les névriles, dites périphériques, sont 
réellement indépendantes de’ toutes modifications des centres 
nerveux?. . . Il n’est peut-être pas une seule variété de névrite 
de cause interne, sauf la névrite lépreuse(?), dont on puisse 
affirmer qu’elle a une origine véritablement périphérique et 
quelle est indépendante de toute modification du système 
nerveux central», et ailleurs : « . . . impliquent l’idée qu’il ne 
s’agit pas de troubles exclusivement périphériques, mais que 
les centres nerveux ont eux-mêmes subi une perturbation». Et 
encore : «Ce terme : névrite périphérique, ne doit pas im¬ 
pliquer l’idée que les lésions des nerfs sont primitives, quelles 
sont l’origine de tous les troubles symptomatiques qu’on 
observe, et que le système nerveux central ne présente aucune 
modification. Il signifie simplement que les altérations anato¬ 
miques du système nerveux perceptibles par nos moyens d’in¬ 
vestigation sont exclusivement localisées dans les nerls, où elles 
sont bien plus accusées que dans le système nerveux central. Il 

-9- 



ABBATUCCl. 


y a tout lieu d’admettre, et ce n’est pas là une simple hypo¬ 
thèse, que bien des agents qui déterminent les névrites pro¬ 
voquent à la fois une perturbation du système nerveux central 
et du système nerveux périphérique; que parfois même, ils 
exercent en même temps, d’une façon directe, leur action pa¬ 
thogène sur d’autres systèmes anatomiques; que les troubles 
fonctionnels qu’ils occasionnent sont causés non seulement 
par des lésions histologiquement perceptibles, mais aussi par 
des modifications de nature dynamique, et qu’en définitive les 
lésions des nerfs ne peuvent être considérées comme consti¬ 
tuant tout le substratum anatomique de l’affection en question : 
elles en représentent seulement les altérations les plus appa¬ 
rentes. » 

En un autre endroit encore Babinski parle de «l’affaiblisse¬ 
ment et de la dépression qu’on observe chez quelques sujets 
atteints de névrite», mais il attribue cet état «aux souffrances 
qui peuvent priver le malade de repos et de sommeil, lui en¬ 
lever l’appétit, le mettre dans l’impossibilité de s’alimenter». 

Pour moi, cet affaiblissement, cet épuisement nerveux ont une 
cause plus générale : ils sont dus à l’action directe de l’intoxi¬ 
cation paludéenne primitive sur le système nerveux central, 
aux modifications intimes subies par ce système et à ses per¬ 
turbations consécutives. 

Korsakoff, de Moscou, cité par Babinski, «a donné, sous la 
dénomination de psychose polynévritique ou de cérébropathie 
psychique toxémique, la description de troubles mentaux qui 
s’associent souvent à la névrite multiple», avec amnésie, surtout 
des faits récents, troubles des divers appareils génitaux et 
autres! 1 ). 

Comment peut-on actuellement concevoir l’évolution de la 
polynévrite paludéenne ? 

Description clinique. — Il est difficile d’établir un tableau 
clinique qui appartienne en propre à cette affection. Son aire 

0) Ces commentaires de l’observation qui précède sont dus au malade 
lui-même. 



DE LA POLYNÉVRITE D’ORIGINE PALUDÉENNE. 441 
organique est assez étendue. Bien quelle affectionne les mem¬ 
bres supérieurs et inférieurs, elle peut frapper un rameau ner¬ 
veux isolé, comme le circonflexe dans le cas de M. Billet, les 
trajets hépatiques du phrénique comme dans un cas de 
MM. Sacquépée et Dopter, simulant l’appareil douloureux qui 
accompagne l’abcès du foie. 

Toutefois, c’est sur les membres quelle apparaît le plus vo¬ 
lontiers, les inférieurs d’abord, les supérieurs ensuite. 

Le malade commence par éprouver des sensations de four¬ 
millement, d’engourdissement dans les pieds et les jambes; il 
s’aperçoit qu’il marche avec une difficulté inusitée; il a quelques 
douleurs articulaires qui 'font penser au rhumatisme. Puis la 
situation s’aggrave; la parésie s’accentue, se localisant de préfé¬ 
rence sur le groupe musculaire de la région antéro-externe, le 
groupe extenseur. Les dégâts de la motricité sont symétriques 
et progressifs ; ils diminuent à mesure que l’on se rapproche de 
la racine des membres. La démarche du sujet à cette période 
devient caractéristique. Par suite de la phrte des mouvements 
d’extension le pied tombe, s’infléchit, décrivant un grand angle 
obtus avec la jambe; à chaque mouvement sa pointe heurte 
le sol. Pour éviter les heurts, le malade est obligé de le relever 
plus qu’il ne convient : il steppe. 

Faisons remarquer que ces troubles de la marche ne sont 
point dominés par l’incoordination motrice, comme dans l’ataxie ; 
ils relèvent surtout de l’insuffisance musculaire. La sensibilité 
profonde est, en général, conservée. Les jambes ne sont point 
brusquement projetées comme dans le tabes ; le signe de Rom- 
berg fait défaut. 

Les désordres trophiques suivent une marche parallèle; le 
muscle dépérit à mesure que progresse la paralysie. Les masses 
musculaires deviennent flasques, elles ne réagissent plus aux 
courants faradiques. La peau se nourrit mal, elle peut devenir 
lisse et luisante (glossy skin). 

Les troubles de la sensibilité sont contemporains de ceux 
de la motilité; l’anesthésie est surtout accusée aux extrémités 
et remonte le long des membres jusqu’à une certaine limite. 
Elle est en forme de botte ou de gant, ou irrégulière avec 



ABRATUCdl. 


A/i2 

quelques points isolés hyperesthésiques. Elle affecte parfois 
une certaine dissociation syringomyélique, comme dans le cas 
que nous avons observé : sensibilité au contact, nulle; à la pi¬ 
qûre, diminuée; à la température, conservée avec retard pour la 
perception de la chaleur. La pression exercée le long des tra¬ 
jets nerveux est douloureuse. On note des douleurs subjectives: 
douleurs lancinantes, crampes très vives redoutées par le ma¬ 
lade. 

Les troubles vasomoteurs sont constants : léger œdème 
malléolaire, transpiration, refroidissement des extrémités. 

Les membres supérieurs sont le siège de phénomènes ana¬ 
logues, avec également prédominance de lésions du côté des 
extenseurs. 

Fait capital, sur lequel insistent Sacquépée et Dopter : dans 
tous les cas observés, on n’observe pas de troubles sphinc¬ 
tériens. 

L’intelligence estjntacle. Les appareils circulatoire, respi¬ 
ratoire, urinaire échappent au processus morbide, au moins 
dans la première période de l’affection; leur atteinte posté¬ 
rieure ne peut être considérée que comme une complication 
intercurrente consécutive au délabrement progressif de l’orga¬ 
nisme. Les troubles oculaires (amblyopie, troubles pupillaires, 
etc.) sont exceptionnels. 

Tel est en quelque sorte le schéma clinique sous lequel on 
peut concevoir la polynévrite paludéenne. Mais elle présente des 
modalités cliniques nombreuses. 

Chez le malade de Sacquépée et Dopter, dont nous avons 
résumé l’observation, la névrite porte presque exclusivement 
sur les nerfs sensitifs. Les douleurs subjectives dominent la 
scène : douleurs térébrantes, lancinantes dans les masses mus¬ 
culaires, les os, les jointures, s’exaspérant à la moindre pres¬ 
sion, tandis que les sensibilités tactile, thermique, etc. sont 
presque abolies depuis les genoux jusqu’aux orteils. La motri¬ 
cité au contraire n’est diminuée que dans les limites que lui 
imposent les douleurs réveillées dans les muscles par les mou¬ 
vements. L’hypocondre droit est également le siège d’une dou- 



DE LA POLYNÉVRITE D’ORIGINE PALUDÉENNE. A43 
leur permanente avec irradiation dans l’aisselle et l’épaule. On 
notera que dans ce cas, contrairement à la règle, les réflexes 
rotuliens sont plutôt exagérés. 

Les troubles nerveux peuvent également survenir à des 
époques variables, s’installer immédiatement à la suite d’un 
accès pernicieux, par exemple, ou n’appâraître que lentement 
au fur et à mesure que progresse l’imprégnation de l’organisme 
parla toxine palustre. Lorsque les névrites surviennent bruta¬ 
lement à la suite d’accès pernicieux, on voit coexister des 
troubles du système nerveux central : aphasie, amnésie, para¬ 
lysies oculaire ou faciale, etc. Un malade de M. Mélin a pré¬ 
senté des lésions du lobule paracenlral avec crises d'épilepsie 
jacksonienne, aura du type crural. 

Mais, d’ordinaire, ces phénomènes, qui traduisent la généra¬ 
lisation de l’intoxication, sont de courte durée; ils s’atténuent 
et disparaissent, tandis que persistent les lésions des nerfs péri¬ 
phériques. 

Dans certains cas, les phénomènes parétiques sont plus ac¬ 
cusés et tous les groupes musculaires du membre sont touchés 
par la paralysie. 

Dans les formes graves, véritablement pernicieuses du pa¬ 
ludisme on a signalé aussi quelques troubles respiratoires 
(dyspnée) ou cardiaques (tachycardie), mais on peut affir¬ 
mer qu’ils ne font pas partie du cortège clinique habituel de 
l’affection. 

Enfin Korsakoff, et ses successeurs Serbski eL SouklianofflU, 
ont décrit une psychose polynévritique ou cérébropathie toxé- 
mique essentiellement caractérisée par une amnésie antéro- 
grade ou de fixation (perte du souvenir des faits présents), 
pouvant aussi porter dans les cas graves sur les faits antérieurs 
(pseudo-réminiscences). Mais de l’aveu même de M. Soukhanolf, 
la plupart des cas de cè genre se rapportent à des dipsomanes et 
sont en relation avec l’alcoolisme. Ces formes d’amnésie parais¬ 
sent toujours précédées de confusion mentale, d’idées délirantes 

M Sur les formes diverses de la psychose polynévritique, par M. le 
D' Soukhanoff (Revue de médecine, 1897, p. 3 iq). 



ABBATUCCI. 


et d’hallucinations. L’intoxication palustre, dans ses formes per¬ 
nicieuses ou chroniques, peut produire des désordres psychiques 
variés (*), mais nous ne croyons pas qu’il y ait lieu actuellement 
de les associer à la polynévrite paludéenne. Du moins dans 
toutes les observations publiées jusqu’ici sur la question et dont 
nous avons pu prendre connaissance, il ne semble pas qu’il 
soit fait mention de psychoses analogues à celles décrites par 
Korsakoff. 

Diagnostic différentiel. — Toutes les fois que l’organisme est 
envahi par des produits toxiques, qu’ils soient d’origine exogène, 
comme l’arsenic, le plomb, l’alcool, les denrées alimentaires 
avariées ou de composition chimique insuffisante, etc., ou d’ori¬ 
gine endogène, comme ceux que fabriquent certaines maladies 
dyscrasiques (diabète) ou microbiennes (tuberculose, diphté¬ 
rie), sa souffrance peut se traduire par des troubles du système 
nerveux périphérique qui s’ajoutent aux autres lésions des 
organes. On conçoit donc que l’on se trouve parfois en pré¬ 
sence de difficultés sérieuses pour déterminer la racine étiolo¬ 
gique des affections polynévritiques. 

Une étude minutieuse du dossier de chaque cas particulier 
s’impose. On devra rechercher: 

i° Dans les antécédents du malade, la série des causes patho¬ 
gènes: lèpre, béribéri, alcoolisme, tuberculose, paludisme, 
intoxications spéciales, etc. ; 

2° Les symptômes qui, en dehors des lésions nerveuses, 
permettent de caractériser ces mêmes affections ; 

3° Les signes particuliers et en quelque sorte pathogno¬ 
moniques (s’il en existe) du cas de polynévrite qui fait l’objet 
de l’examen ; 

û° Enfin l’action des traitements spécifiques, qui sont la 
contre-épreuve destinée à assurer l’hypothèse diagnostique. 

*') Voir Mabandon de Montyel, Rapports du paludisme et de ia paralysie 
générale (Revue de médecine, année 1900, p. 853), et Abbatdcci, Le milieu 
africain considéré dans ses effets sur le système nerveux européen (Annale» 
d'hygiène et de médecine coloniales, année 1910). 



DE LA POLYNÉVRITE D’ORIGINE PALUDÉENNE. 445 

La polynévrite paludéenne n’a point un signe de reconnais¬ 
sance qui lui soit particulier. Mais lorsqu’on se trouve en pré¬ 
sence de malades dont les antécédents sont dominés par le 
paludisme, qui ont manifesté à sa suite des accidents immé¬ 
diats ou lents et progressifs du côté du système nerveux péri¬ 
phérique, il est difficile de ne point songer à incriminer la 
toxine malarienne. 

Chez quelques-uns (malade de Bardellini cité par Sacquépée 
et Dopter, malade de Billet), il est même possible de constater 
que l’évolution de la névrite suit une marche parallèle à celle 
de l’évolution palustre, s’amendant ou s’aggravant suivant ce 
que fait le paludisme lui-même. 

La soustraction du malade au milieu paludéen, l’adminis¬ 
tration des préparations quininées, amenant une amélioration 
de l’affection, contribuent à lever les doutes sur l’origine de la 
maladie. 

Dans quelques cas, il est vrai, l’action du paludisme ne 
peut pas être relevée d’une manière aussi précise. L’étude des 
symptômes fournira alors des renseignements précieux. Nous 
ne voulons pas entrer ici dans l’étude détaillée de toutes les 
affections capables d’engendrer les polynévrites. Une seule 
d’entre elles d’ailleurs, le béribéri, nous paraît devoir prêter à 
la confusion, d’autant que le béribérique peut être en même 
temps un paludéen. Mais le kakké, exceptionnel chez les Euro¬ 
péens,‘semble surtout lié à une alimentation viciée ou défici¬ 
taire, à l’encombrement, à la vie en commun. Les troubles 
cardio-respiratoires lui impriment une physionomie particu¬ 
lière: tachycardie constante, même au repos, s’augmentant au 
moindre effort, avec battements des artères crurales, sous-cla¬ 
vières et carotidiennes, parfois dédoublement du deuxième bruit 
(de Lacerda), 

Les nerfs pneumogastrique et phrénique sont touchés, et 
Scbeube en a constaté la dégénérescence. Le malade est en 
proie à une dyspnée pénible, angoissante, avec constriction 
thoracique (corset béribérique) et la mort peut survenir par 
emphysème pulmonaire aigu ou par paralysie du diaphragme, à 
moins que le malade ne succombe à une myocardite progressive. 



446 ABBATÜCCÎ. — POLYNÉVRITE D’ORIGINE PALUDÉENNE. 

Enfin léS névrites palustres, à l’encontre des névrites béribé- 
riques, se rencontrent à l’état isolé et n’offrent aucun caractère 
d’épidémicité. 

Anatomie pathologique. — Elle peut se résumer en quelques 
mots : là fôxine palustre amène progressivement la destruction 
complète des fibres nerveuses ; la myéline se fragmente en fines 
goüttéléttes; par endroits la gaine de Schwann est affaissée, vide, 
ét n’en Contient plus que des quantités très minimes. Le cylindre- 
axé a partout disparu. Beaucoup de fibres sont réduites à l’état 
dé gaines vidés, parsemées de noyaux ovalaires (Sacquépée et 
Dopter). 

Dans un Cfis d’Eiùhhorst on relevait des lésions de névrite 
interstitielle Suraiguë avec rupture vasculaire, extravasats san¬ 
guins dissociant lé tissu conjonctif et les tubes nerveux. Sac¬ 
quépée et Dopter ont insisté sur cette forme particulière de 
névrite, qu’ils dénomment apopkctiforme par suite de l’appa¬ 
rition brusque de la paralysie. 

Proriôstic, traitement. — Le pronostic de l’affection est habi¬ 
tuellement favorable lorsque le malade peut être soustrait assez 
à temps aü milieu paludéen et soumis à un traitement conve¬ 
nable. Ce dernier consistera surtout à prévenir le retour des 
accès palustres, à combattre l’anémie et à refaire un bon état 
général. L’électricité peut donner d’assez bons résultats, mais 
elle doit être maniée avec prudence. Les eaux de la Bourboule, 
dè La Malou, pourront être utilisées avec profit. 

En somme, le traitement de l’affection se confond avec celui 
du paludisme dans ses formes aiguës et chroniques. 



BROQUET. — DIAGNOSTIC À DISTANCE DE LA PESTE. 447 


MÉTHODE 

DE DIAGNOSTIC À DISTANCE DE LA PESTE 

PAR LA CONSERVATION 

DES 

GANGLIONS DANS DES SOLUTIONS GLYGÉRINÉES, 

par M. le Dr BROQUET, 

médecin-major se 3 * classe des trodpEs coloniales. 

Pendant l’épidémie de peste qui sévit l’an dernier dans le 
poste de Phantiet (Annam), du mois de février au mois de 
septembre, c’est-à-dire pendant deux mois de saison sèche et 
six mois de saison des pluies, noire laboratoire recevait quoti¬ 
diennement des ganglions prélevés sur le cadavre par le 
D r d’Hostalrich, qui nous demandait, à 190 kilomètres de 
distance, de confirmer par la recherche du bacille de Yersin 
ses diagnostics cliniques. 

Le ganglion prélevé sur le cadavre, lé plus Souvent trente- 
six heures après la mort, était entouré de coton hydrophile, 
mis dans une boîle en fer fermée hermétiquement, et expédié. 
Après trois ou quatre jours de voyage il nous arrivait putréfié. 

Devant les difficultés que nous avons éprouvées pour déceler 
rapidement et avec certitude, par les méthodes connues, le ba¬ 
cille de Yersin dans ces produits putréfiés (méthode d’Albrecht 
et Ghon : isolement sur gélose neutre), nous avons été amené à 
recourir à une nouvelle méthode qui, dans tous les cas, nous 
a permis d’obtenir des résultats positifs au moyen d'une tech¬ 
nique des plus simples et de donner les réponses qui nous 
étaient demandées avec une certitude et une rapidité qu’aucune 
autre méthode n'aurait pu nous fournir. 

Cette méthode, qui repose sur le même principe que celle de 
la conservation des moelles rabiques, consiste à expédier les 
produits pesteux, prélevés sur le cadavre quelques heures 
après la mort, dans une solution de glycérine et eau telle 



BROQUET. 


qu’elle puisse empêcher le développement des germes de la pu¬ 
tréfaction, tout en conservant au bacille de Yersin une virulence 
assez grande pour qu’une émulsion en eau physiologique d’un 
fragment de ce produit conservé puisse tuer avec rapidité les 
animaux de laboratoire en reproduisant l’affection. 

Les solutions à 5o p. 100, ko p. îoo, a5 p. 100, auxquelles 
nous nous sommes adressé tout d’abord, nous ont donné toute 
satisfaction. Sur six ganglions prélevés sur le cadavre trois 
heures après la mort, et expédiés dans ces solutions où ils 
séjournaient de trois à quatre jours avant de nous parvenir, six 
fois nous avons obtenu un résultat positif, une fois en trois 
jours, une fois en trois jours et demi, trois fois en quatre jours, 
une fois en six jours. Le pourcentage de succès a été de 100 
p. 100. Dans ces six cas, le temps écoulé entre la demande du 
poste de Phantiet et la réponse de l’Institut Pasteur de Sai¬ 
gon fut : 

Deux fois de six jours; 

Une fois de six jours et demi; 

Une fois de sept jours ; 

Une fois de huit jours; 

Une fois de dix jours. 

Les circonstances ne nous avaient pas permis de faire des 
expériences préalables et les titres des solutions que nous 
avions employées avaient été choisis par à peu près. 

Les nombreuses expériences que nous avons faites ensuite, 
en conservant des rates dé cobayes morts de la peste dans des 
mélanges de glycérine et eau en proportions variables et en 
recherchant au bout d’un certain nombre de jours la présence 
du bacille de Yersin dans ces organes, nous ont permis d’abord 
de confirmer notre hypothèse sur l’efficacité d’une solution de 
glycérine et eau pour conserver la vitalité du bacille de Yersin 
et permettre un diagnostic rétrospectif; ensuite de trouver la 
solution optima au moyen de laquelle le diagnostic peut être 
établi par le cobaye en un temps ne dépassant pas trois ou 
quatre jours. 




MÉTHODE DE DIAGNOSTIC À DISTANCE DE LA PESTE. 449 






450 JBROQUET. 

Noire type d’expérience éiait le suivant : Un cobaye était 
inoculé à la cuisse droite au moyen d’un produit pesteux et 
isolé. Dès qu’il mourait, le flanc gauche de l’animal était rasé, 
la surface cutanée désinfectée à l’alcool et à l’éther, et la rate, 
enlevée par l’incision de la dératisation et au moyen d’une 
pince stérilisée, était aussitôt mise dans un flacon contenant 
la solution dont nous voulions connaître le pouvoir con¬ 
servateur. 

Avant de la laisser tomber dans le flacon, un petit fragment 
était coupé et déposé dans un verre à pied. Ce fragment était 
trituré et émulsionné dans deux centimètres cubes d’eau phy¬ 
siologique , et un centimètre cube de l’émulsion était inoculé 
à un cobaye, un demi-centimètre eube à deux rats. Le temps 
écoulé entre l’injection et la mort de l’ anim al nous donnait la 
virulence du produit en expérience. 

Au bout d’un temps variable suivant les conditions de l’expé¬ 
rience, un fragment de la rate conservé dans la solution glycé- 
rinée était prélevé, séché dans du papier buvard et émulsionné 
dans deux centimètres cubes d’eau physiologique. Un centimètre 
cube de cette émulsion était injecté à un cobaye, un demi- 
centimètre cube à deux rats. 

Voici le résultat de ces recherches : 

Les solutions à 5 o et 4 o p. îoo nous ont permis, comme 
nous l’avons vu, d’obtenir des résultats positifs avec des gan¬ 
glions humains conservés dans ces solutions pendant une durée 
de trois à quatre jours, mais seraient certainement trop fortes 
pour une durée plus longue, car au laboratoire nous n’avons pu 
obtenir de résultats positifs avec les rates de cobayes conservées 
quarante heures dans la solution à 5 o p. 100. 

On peut expliquer le bon résultat obtenu avec les ganglions 
par ce fait que l’action antiseptique de la solution a dû mettre 
plus longtemps à s’exercer sur les parties centrales du ganglion 
protégé par sa coque fibreuse qu’elle ne met à s’exercer sur un 
fragment de rate de cobaye. 

Les solutions de titre faible, 2 à 5 p. 100, ont pu conserver la 
vitalilédu bacille de Yersin jusqu’à dix et onze jours. La solution 



MÉTHODE DE DIAGNOSTIC À .DISTANCE DE LA PESTE. /»&J 
à 10 p. 100 ne nous a donné que des résultats négatifs. La solu¬ 
tion à i 5 p. 100 a donné une réponse positive après six, sept 
et huit jours. 

Ces solutions offrent un milieu favorable au développement 
des impuretés {subtilis, colibacille, pyocyanique, staphylo¬ 
coque, moisissures). La rate perd sa consistance normale et 
devient diiïluente. L’hémoglobine du sang qu’elle renferme se 
dissout, colorant les solutions en ronge. Celles-ci deviennent 
acides et ne sauraient présenter de garanties suffisantes pour 
une méthode de diagnostic rapide et sûre. 


ORIGINE 

du 

PHODOIT. 

VIRULENCE. 

dans la 

solution. 

ANIMAL 

DOSE >'>. 

RÉSULTATS. 

OBSERVATIONS. 



SO 

ulITlON À 

0 P. 100 






Expérience I. 



C.i 

C. h jours. 

16 heures. 

C. o l a8o 

i /a c. c. 

t 5 jours. 





C. o,a3o 

l/a c. c. 

t h jours. 





C. o,5oo 

l/a c.c. 

e 





C. o,5oo 

1/2 c. c. 

/; 

Cobaye mort au &• jour. 



ho heures. 

C. o,5ao 

l/a c. c. 

// 

nés, rate nonhyper- 
tropbiée. Pas de ba¬ 




C. o,5oo. 

.i/â c, c. 

' 

cille de Yersiu. 




Expérienc 

e IJ. 



€.8o 

€.a jours. 

a jours. 

C. o k 6 7 o 

1 C. c. 




R. a jours. 


a R. 




1*1 Les doses sont indiq 

nées dans ce t 

ab , eaUi cal . , 

Ialll ccs CI 

péricnces fait. 

« au début, ,/, centi- 

mètre cube seulement d’é 

mulsion fut il 




es autres expériences il 

fut toujours injecté, comi 





cobaye, i/a centimètre 

..... 

■nt. 











452 


BROQUET. 






MÉTHODE DE DIAGNOSTIC À DISTANCE DE LA PESTE. 


ORIGINE 



ANIMAL 



DO PRODUIT. 


solution. 

I.NOCUJ.K. 





SOLUTION 

À 10 I>. 10 



Eip. I. C. 85. 

G. 30 heures. 

5 jours. 

G. o l 35o 

„ 

Solution 



7 jours. 

C. o,55o 

" 

son J * étc 




a II. 

' 

1 c ha 






Après 












mort S e 


















plèlcme 
et pull 






de scpti 

Exp. IL C. 3 t. 

a IL ai h. 

7 jours. 

C. o l G8o 

" 

Dès le 5" 

1 



a R. 

* 

pbyl. ci 



SOLUTION 

À 15 P. 100. 


Exp. I. C. 77. 

C. a.jours. 

1 6 jours. 

C. o l Aoo 

t 3 jours. 





a R. 

t 3 jours. 




7 jours. 

C. o k 6oo 

t 3 jours. 

Solution a 
trouble 




a R. 

t 3 jours. 




10 jours. 

C. o k A5o 

// ' 





a R. 



Exp. IL C. i3. 

" 

8j “„. 

C. o l 34o 

t 6 jours. 



asm. d'uïg. colon. — Juillct-aoùt-sept. 1910 . XIH — 3o 





BROQDET. 




MÉTHODE DE DIAGNOSTIC À DISTANCE DE LA PESTE. 4ï 




VIRULENCE. 


solution. 


SOLUTION 


25 P. 100. 


Exp. I. C. 99. 

C. a jours. 

5 jours. 

C. o k 48o 

t3j. 1/9. 


R. 2 4 heures. 


2 R. 

t 3 j- x/9. 
f 4 jours. 



7 jours. 

C. o k 5oo 

t 4 jours. 




2 R. 

t 4 jours. 
t6 jours. 



9 jours. 

C. o k 3oo 

t 4 jours. 




9 R. 

" 



11 jours. 

C. o k 32 0 

// 





» . 



i3 jours. 

C. o k 33o 





2 R. 

" 

Exp. H. C. 97. 


7 jours. 


t 3 jours, 
t 3 jours. 



i4 jours. 

C. o k 38o 

// 




2 R. 

» 

Exp. III. C. 85. 

R. 22 h. i/a. 

7 jours. 

C.. 0^70 

« 




2 R. 

» 

Exp. IV. C. 67. 

R. 3 jours. 

2 5 jours. 

C. 

n 




• 2 R. 

' “ 

Exp. V. C. 9. 

R. 2 jours. 

1 mois. 

C. o k 55o 

» 




2 R. 

" 


Diagnostic posilii 
cobaye apres g 
négatif par le 


Développement <1 

au 7 e jour h cl 
l’organe de Ha 




456 BROQUET. 

Au contraire, à partir du titre de 20 et 2 5 p. 100, les micro¬ 
organismes étrangers ne se développent pas. La rate conserve 
son aspect et sa consistance normale. Les solutions se main¬ 
tiennent claires, et, malgré la faible acidité qu’elles présentent 
au bout de quelques jours, permettent la conservation du bacille 
de Yersin huit et neuf jours. 

La solution à 20 p. too est celle qui nous a donné les meil¬ 
leurs résultats. 

En conservant dans une solution à 20 p. 100, à la tempéra¬ 
ture du laboratoire (28 degrés), la rate d’un cobaye mort de 
peste en trente-six heures, rate dont un centimètre cube d’émul¬ 
sion tuait le cobaye en deux jours et demi, nous avons pu, après 
huit jours, en inoculant à un cobaye de 0 kilogr. 600 un frag¬ 
ment de cette rate, émulsionné dans un centimètre cube d’eau 
physiologique à 9 p. 1000, tuer l’animal en trois jours et demi 
et retrouver dans la rate le bacille de Yersin pur. 

En ajoutant à cette solution 2 p. 100 de carbonate de chaux, 
les résultats ont été encore plus satisfaisants et nous ont permis 
un diagnostic posilif en trois jours, en partant de la raie pré¬ 
levée sur un cobaye mort de peste en trois jours, à la suite de 
l’inoculation d’une culture pure de bacille de Yersin, con¬ 
servée treize jours à la température du laboratoire (28 degrés). 

Gomme animaux d’expérience nous nous sommes servi du 
rat et du cobaye. 

Le rat appartenait à une variété d’Annam (Nhatrang) dont 
les caractéristiques sont les suivantes : pelage fauve en dessus, 
blanc grisâtre en dessous, d’une longueur de 2 U centimètres 
environ, à queue sensiblement égale à la longueur du corps 
(12 cent.), quatre mamelles, oreilles un peu plus longues que 
la moitié de la tête. 

Le cobaye ost l’animal de choix. 11 meurt en trois ou quatre 
jours et montre à l’autopsie les signes constants suivants : 
tuméfaction de la cuisse du côté injecté, hypertrophie gan¬ 
glionnaire considérable du même côté, souvent œdème géiatini- 
forme sous-cutané, hypertrophie de la rate, qui ne présente 
pas de tubercules miliaires lorsque le cobaye meurt en trois 
ou quatre jours, et en est farcie lorsqu’il meurt en six jours. 



MÉTHODE DE DIAGNOSTIC À DISTANCE DE LA PESTE. 457 
Le bacille de Yersin présente dans les frottis sa forme la plus 
classique, sur laquelle il est impossible de se méprendre. 

Le rat, dans la plupart des cas, s’est montré réactif moins 
sûr que le cobaye. 

Sur les six recherches faites sur des ganglions humains, dans 
un cas il nous a permis cependant de faire le diagnostic un jour 
plus vile qu’avec le cobaye (3 jours au lieu de 4 ); dans un cas 
avec une rapidité égale (3 jours et demi); dans deux cas avec 
une rapidité moindre (4 jours au lieu de 3 , 6 et 11 jours au 
lieu de 4 ); enfin dans deux cas le résultat a été négatif, et si 
nous ne nous étions adressé qu’à ce rongeur, nous aurions con¬ 
sidéré comme négatifs des cas qui ne l’étaient pas. De plus, 
dans les frottis de rate de rat, il est fréquent de rencontrer des 
granulations colorées en violet par la thionine, qui peuvent 
laisser des doutes sur le diagnostic à un observateur non pré¬ 
venu ou insuffisamment rompu à ces recherches. 

Il ne faut donc pas se priver de ce précieux animal d’expé¬ 
rience qu’il est toujours possible de se procurer, mais autant 
que possible il est préférable de recourir à la fois au rat et au 
cobaye. Ce dernier reste, à notre avis, l’animal de choix. Notre 
opinion s’appuie non seulement sur les six cas provenant de 
ganglions humains, mais sur nos expériences, dans lesquelles 
nous n’avons jamais vu le cobaye résister si le rat mourait, tandis 
que l’inverse s’est produit à plusieurs reprises. (V. Tableaux.) 

La technique que nous employons est la suivante : 

i° Au poste expéditeur. — Un ganglion ou un fragment du gan¬ 
glion est prélevé sur le cadavre, aussitôt que possible après la 
mort, avec l’asepsie la plus rigoureuse des instruments et du 
champ opératoire, et mis dans un fiacon (1 ) à large ouverture, 
d’une contenance de i 5 o à 200 centimètres cùbes, contenant 
125 à 175 centimètres cubes de la solution suivante : 


Glycérine neutre à 3o° B. 20 c. c. 

Eau distillée. 80 

Carbonate de chaux. 2 g. 


Les llacons contenant la solution stérilisée sont expédiés par l'Institut 
Pasteur de Saigon aux postes qui en font la demande. 







BROQUET. 


458 

L’introduction du ganglion dans le flacon est faite aussi rapi¬ 
dement que possible, les bords du flacon et le bouchon ayant 
été' passe's rapidement à la flamme d’une lampe à alcool suivant 
la technique usuelle employée en bactériologie pour les ense¬ 
mencements. Le bouchon est paraffiné ou recouvert de cire à 
cacheter. Le flacon, portant un nume'ro d’ordre et la date du 
prélèvement, est aussitôt expédié nu laboratoire par les voies 
les plus rapides, accompagné d’une lettre donnant toutes les 
indications sur le cas clinique. 

2° Au laboratoire. — Dès l’arrivée au laboratoire, un frag¬ 
ment de un demi-centimètre à un centimètre cube de ce gan¬ 
glion est prélevé au moyen d’instruments stériles (pince à griffe 
et ciseaux droits), essuyé dans un papier buvard stérilisé pour 
enlever la glycérine en excès, et trituré et émulsionné au moyen 
d’une forte baguette de verre dans un petit verre à pied d’ex¬ 
périence, d’une contenance de 3 o grammes, avec deux centi¬ 
mètres cubes et demi d’une solution physiologique à 9 p. 1000 
(le papier-filtre qui recouvre le verre à pied stérile peut servir 
à essuyer le fragment de ganglion). Dès que l’émulsion est ter¬ 
minée, il est nécessaire de la laisser reposer un instant pour 
permettre aux particules qui pourraient obstruer l’aiguille de 
la seringue de se déposer. H n’y a plus, au moyen d’une se¬ 
ringue hypodermique de Roux, d’une contenance de deux centi¬ 
mètres cubes, qu’à aspirer l’émulsion et à en injecter un centi¬ 
mètre cube dans la cuisse d’un cobaye de 3 oo à 5 oo grammes, 
et un demi-centimètre cube dans la cuisse de deux rats (injec¬ 
tion intramusculaire). 

Cette méthode présente les avantages suivants : 

i° Elle évite l’envoi au laboratoire de produits putréfiés. 

2 0 Elle permet au laboratoire, en toute certitude d’établir le 
diagnostic en trois ou quatre jours, c’est-à-dire de donner une 
réponse au poste expéditeur contaminé avec plus de rapidité 
que par les autres méthodes employées jusqu’à ce jour. 

3 ° Avec les moyens de communication dont nous disposons 
en Cochinchine, il n’y a pas de poste qui ne puisse, le cas 
échéant, recourir à cette méthode par l’envoi à l’Institut 



MÉTHODE DE DIAGNOSTIC X DISTANCE DE LA PESTE. A59 

Pasteur de Saigon des produits pathologiques prélevés sur le 
cadavre. 

Elle pourrait également être utilisée par les laboratoires des 
principaux centres du Tonkin, de l’Annam, du Cambodge et 
du Laos et par ceux de nos autres colonies. 

U° Cette méthode peut également être utilisée en médecine 
légale. 


PARASITISME INTESTINAL ET HÉPATIQUE 
CHEZ LES INDIGÈNES DE LTNDO-CHINE DU NORD 
(NÉMATODES ET TRÉMATODES), 


M. le Dr C. MATHIS, M. le Dr M. LEGER, 

DIRECTEUR DE L’INSTITUT ANTIRABIQUE DIRECTEUR DE L’INSTITUT VACCINOGÈNE 

ET BACTÉRIOLOGIQUE DE HANOÏ ; DU TONKIN. 

Chez les indigènes du Tonkin et du Nord-Annam, le para¬ 
sitisme intestinal est d’une fréquence extrême et la distomatose 
hépatique loin d’être exceptionnelle. Le fait est connu depuis 
longtemps. Mais les documents apportés sont encore très peu 
nombreux, aucun travail d’ensemble n’a été publié sur ce sujet, 
et il nous a paru important d’établir d’une façon précise le 
degré d’infestation et d’étudier la répartition des parasites dans 
les diverses provinces de l’Indo-Chine du Nord. 

Dans son rapport annuel sur le fonctionnement du labora¬ 
toire de bactériologie en 1907 (rapport inédit), le D r Séguin 
signale que, sur 2 5 o indigènes de toute provenance en traite¬ 
ment à l’hôpital Lanessan, il a trouvé 67 p. 100 porteurs de 
trichocéphales, 60 p. 100 ankylostomés, 5 o p. 100 infestés 
par la douve chinoise, kk p. 100 hébergeant des ascaris. 

Mouzels (cité par Le Roy des Barres) O, au laboratoire de 


(» Le Roy des Barres. Revue médicale de l’Iudo-Chine, 190g, n° 1 h, 
p. 70, et n° 19, p. ail. 



MATHIS ET LEGER. 


l’hôpital du Protectorat, sur 5 i 1 indigènes examinés en 1907, 
a trouvé 288 fois des ascaris ( 56.36 p. 100), 277 fois des tri- 
chocéphales (54.2 p. 100), 1 56 fois des ankylostomes ( 3 o .5 
p. 100), 96 fois des douves (18.7 p. too), 6 fois des ténias 
(1.17 p. 100). Les selles provenaient de malades atteints de 
troubles intestinaux pouvant faire soupçonner des parasites, 
mais qui n’avaient, le plus souvent, ni diarrhée ni dysenterie. 
Dans son tableau résumant les examens de 900 selles, prati¬ 
qués en 1908, Mouzels rapporte des chiffres sensiblement 
pareils: 53.22 p. 100 d’ascaris, 45.33 p. 100 de trichocépliales, 
3 o .55 p. 100 d’ankylostomes, 9.66 p. 100 de douves, 3.55 
p. 100 de ténias. 

Notre statistique porte sur l’examen microscopique des ma¬ 
tières fécales de 1,2 5 o indigènes. Les selles provenaient de 
28 points différents du Tonkin et du Nord-Annam. A Hanoï, 
dans la zone suburbaine et dans la province de Hadong, 
les prélèvements ont été opérés par nous-mêmes en dehors 
des milieux hospitaliers : nous nous sommes le plus souvent 
adressés aux prisonniers ou aux miliciens de la Garde indi¬ 
gène. Pour les postes éloignés de notre laboratoire, le 
matériel nous a été envoyé par nos confrères civils et mili¬ 
taires. 

Nous avons porté tous nos soins à recueillir uniquement les 
selles de gens sédentaires, afin de déterminer avec précision 
l’aire de distribution des parasites. Toutefois, malgré notre souci 
d’exclure les sujets qui avaient séjourné dans deux régions diffé¬ 
rentes du pays, il n’est pas douteux que nous avons dû en exa¬ 
miner quelques-uns et les comprendre dans nos statistiques; 
nous estimons néanmoins que leur nombre est certainement 
trop faible pour avoir faussé nos pourcentages. 

Les 1,2 5 0 indigènes examinés, hommes et femmes, étaient 
de tous les âges. Nous avons volontairement laissé de côté les 
nourrissons. Nous avons éliminé les diarrhéiques et les dysen¬ 
tériques. Pour chaque sujet nous n’avons pratiqué l’examen que 
d’une seule selle, et de deux préparations seulement de cette 
selle. De ce fait, nos pourcentages, si élevés qu’ils paraissent, 
doivent être encore notablement majorés. 



PARASITISME INTESTINAL ET HÉPATIQUE. 461 

Notre enquête, commencée le 12 février 1909, a été termi¬ 
née en août de la même année ; nos examens ont donc porté 
sur une période de six mois. Nous avons basé nos calculs sur 
les 1 , 25 1 premiers examens pratiqués. Un plus grand nombre 
de recherches n’aurait pas apporté plus d’éclaircissement à 
noire travail, et, dans une enquête sur l’helminthiase liépato- 
intestinalc, il n’y a pas lieu de tenir compte des différentes 
saisons. 

D’après nos recherches, les parasites dont la fréquence a pu 
être décelée par la conslatation des œufs dans les selles sont, par 
ordre de fréquence : 


Trichocéphales. 77.64 

Ascaris. 71.5a 

Ankylostomes. 5o.oo 

Douves. 37-92 

Ténias. a.48 


Nous ne tiendrons compte dans le présent travail ni des 
ténias, dont les œufs, toujours très rares dans les fèces, peu¬ 
vent souvent manquer, ni des anguillules, ni des protozoaires 
intestinaux. Nous n’aurons donc à considérer que les ascaris, les 
trichocéphales, les ankylostomes et les douves. 

Les indigènes examinés étaient en grande majorité des Anna¬ 
mites. Quelques-uns étaient des Thos ou des Mans, autochtones 
de la haute région du Tonkin. 

Tous nos 1 , 25 1 sujets étaient parasités: 

q 58 hébergeaient 1 parasite; 5 o 5 hébergeaient 2 parasites; 
3 g 3 hébergeaient 3 parasites; 95 hébergeaient U parasites. 

Ce qui donne 2,827 parasites pour i, 25 i sujets.. 

Parmi les 2 58 indigènes hébergeant un parasite nous trou¬ 
vons : 

100 avec des ascaris; 96 avec des trichocéphales; h 5 avec 
des ankylostomes; 17 avec des douves. 

Sur les 5 o 5 parasités par 2 vers, nous comptons : 

269 avec des ascaris -j- trichocéphales; 70 avec ascaris -J- 









462 MATHIS ET LEGER, 

ankylostomes; 2 5 avec ascaris -\- douves; 89 avec trichocépha- 
ies + ankylostomes; 22 avec ankylostomes -f- douves; 3 o avec 
trichocéphales -)- douves. 

Chez les porteurs de 3 parasites nous constatons : 

236 avec trichocéphales -f ascaris + ankylostomes; 89 avec 
trichocéphales -f- ascaris -j- douves; 5 g avec trichocéphales 
-|- ankylostomes -j- douves; 9 avec ascaris + ankylostomes 
+ douves. 

Enfin 95 indigènes ont trichocéphales + ascaris -)- anky¬ 
lostomes + douves. Au total, nous comptons chez 1,2 5 1 indi¬ 
gènes : 

g 63 fois des trichocéphales; 8 g 3 fois des ascaris; 625 fois 
des ankylostomes; 346 fois des douves. 

Dans les tableaux suivants nous donnons : I. la répartition 
suivant l’âge; II. la répartition suivant les sexes; III. la répar¬ 
tition suivant les régions. 

Les selles examinées provenaient de 28 localités différentes 
du Tonkin et du Nord-Annam. Afin de rendre les résultats très 
apparents, nous les avons classés en quatre régions, en tenant 
compte de la constitution du pays. 

Dans la haute région sont comprises les selles provenant 
de Yenbay, Lao-Kay, Tuyen-Quang, Hagiang, Backan, Langson, 
That-Khe, Gaobang. 

Dans la moyenne région : Vinh-Yen, Sontay, Thai-Nguyen, 
et aussi Moncay et Hongay. 

Dans le Nord-Annam : Thanli-Hoa et Vinh. 

Enfin dans le Delta : Hanoï, Thai-Ha-Ap, Haiduong, Tliai- 
binh, Namdinh, Nuihbinh, Pliuly, Hungyen, Bacninh, Dap- 
cau, Phu-Lang-Thuong, Sept-Pagodes, Kien-An. 

On demeure véritablement surpris devant un tel degré d’in¬ 
festation , et nous n’avons tenu compte ni des ténias, ni des an- 
guillules, ni des protozoaires de l’intestin. A notre connaissance, 
dans aucune autre partie du monde on n’a signalé un parasi¬ 
tisme intestinal aussi considérable. 




PARASITISME INTESTINAL ET HÉPATIQUE. 
















466 MATHIS ET LEGER. 

Jusqu’ici ie plus haut degré d’infestation a été trouvé à Porlo- 
Rico en 1906, par Ashford, King et GutierrezG). Ces auteurs 
ont noté io p. 100 d’ankylostomes, mais les trichocéphales et 
les ascaris n’étaient que dans les proportions respectives de 
7.27 p. 100 et 3 i. 4 i p. 100 et les douves n’existaient pas. En 
résumé, les auteurs américains donnent comme infestation to¬ 
tale 139.6/I p. 100, et nous avons constaté chez nos sujets plus 
de 226.16 p. 100. 

L’infestation est encore plus élevée si l’on considère séparé¬ 
ment certaines provinces du Delta tonkinois. 

Ainsi, à Hadong, sur 187 adultes, prisonniers ou miliciens, 
il a été trouvé : trichocéphales 109 (soit 79.86 p. 100), anky- 
lostomes 79 (57.66 p. 100), ascaris 118 (86.1 3 p. 100), dou¬ 
ves 88 ( 64.23 p. 100); soit 3 g 4 parasites pour 187 individus 
(287 p. 100). 

L’étude de nos statistiques suggère un certain nombre de con¬ 
sidérations que nous passerons en revue à propos de chacun des 
parasites. 

I. Ascaris. — Les ascaris trouvés appartiennent à l’espèce 
Ascaris lumbricoïdes Linné 1758. Nous n’avons jamais rencontré 
d’œufs d 'Ascaris canis, pourtant très fréquent chez les chiens du 
Tonkin. 

Un assez grand nombre d’œufs n’avaient pas la forme clas¬ 
sique et ressemblaient à ceux représentés par Loos dans le 
Ranclbuch der Tropenkrankheiten de Cari Mense et que le savant 
helminthologiste appelle Ascaris lumbricoïdes anormal. 

L’examen du tableau récapitulatif suivant et de ceux donnés 
plus haut montre que l’infestation par les ascaris est considé¬ 
rable. Elle est sensiblement la même aux différents âges. Elle 
n’épargne pas plus les femmes (82.1 U p. 100) que les hommes 
(69.2 p. 100). Les sujets des haute et moyenne régions lui 
payent un tribut aussi important que ceux du Delta ou du 
Nord-Annam. 

W Ashford, King et Gutierrez. Report oj'the Comm.for the study and treal- 
ment of «anæmiav in Porto-Rico, 1904. 




PARASITISME INTESTINAL ET HEPATIQUE 







MATHIS ET LEGER. 


A68 

Les indigènes de l’Indo-Chine du Nord présentent-ils fré¬ 
quemment des troubles dus à la présence des ascaris? Les acci¬ 
dents bénins, tels que modification de l’appétit, troubles gastri¬ 
ques ou intestinaux légers, passent forcément inaperçus chez 
nos protégés prenant peu souci de leur santé. Gaide W, qui a 
eu le mérite d’attirer l’attention sur le rôle de la lombricose en 
pathologie exotique, dit pourtant avoir observé, à l’ambulance 
de Sontay, beaucoup d’Annamites hébergeant des ascaris, se 
plaignant «de douleurs épigastriques, de coliques périombili- 
cales, de nausées et vomissements, d’alternatives de diarrhée et 
de constipation». 

Les formes graves d’ascaridiose sont-elles fréquentes? Rare¬ 
ment mentionnées dans les statistiques du Tonkin, elles exis¬ 
tent pourtant. Gaide parle d’un certain nombre de porteurs 
d’ascaris «mourant dans des convulsions affreuses avec des 
signes très nets de péritonisme et expulsion de lombrics par la 
bouche, le nez et l’anus, aussitôt après le décès». 11 rapporte 
deux observations d’Annamites décédés des suites de perforation 
de l’intestin par ces helminthes, et des cas d’obstruction intesti¬ 
nale due à ces mêmes vers : à une nécropsie, les ascaris furent 
trouvés «pelotonnés, entortillés dans tout l’intestin et obstruant 
complètement le cours des matières fécales». 

Le Roy des Rarres mentionne, dans ses statistiques sur le 
fonctionnement de l’hôpital indigène du Protectorat, sur 
18,200 malades, en 1907 et 1908, 384 indigènes traités pour 
ascarides. 

Les cas d’ascaridiose grave au Tonkin sont donc indéniables. 
Nous-mêmes avons eu plusieurs fois l’occasion d’en constater. 

Il semble néanmoins prématuré d’attribuer à la lombricose, 
aucune preuve suffisante n’ayant été apportée, un rôle impor¬ 
tant dans la fièvre bilieuse hémoglobinurique et l’hépatite sup- 
purée, comme le veut Gaide, ou un rôle prépondérant dans la 
diarrhée de Cochinchine, comme l’ont soutenu Labadens et 
Lestage 

O Gaide. Lombricose, son rôle en pathologie exotique (Ann. d’Iiyg. et de 
médec. colon., 190A, p. 575). 

<’) Labàdbhs et Lestage. Archives de médecine navale, 1907, n° 3 . 




469 


PARASITISME INTESTINAL ET HÉPATIQUE. 

Quelles sont les relations de l’helminthiase ascaridienne avec 
l’appendicite? Il n’entre dans noire sujet que d’examiner les 
faits observés au Tonkin. Constatons tout d’abord, sans vouloir 
tirer aucune conclusion, que les symptômes appendiculaires 
sont rares chez les Annamites. 

D’après les statistiques de l’hôpital de Lanessan, de 1906 à 
1909, aucun indigène n’a élé opéré d’appendicite. Durant le 
même laps de temps, l’appendicectomie a été pratiquée chez 
douze Européens. 

Les statistiques de l’hôpital du Protectorat, d’autre part, 
en 1907 et 1908, ne portent que 3 malades traités pour appen¬ 
dicite. 

Le Roy des Barres U) pourtant a observé chez des Annamites 
des douleurs vives et intermittentes de la région cœcale, « dou¬ 
leurs ne s’accompagnant pas de réaction péritonéale, et qui dis¬ 
paraissaient aussi brusquement qu’elles étaient apparues, v II 
ne repousse pas l’idée de la pénétration des ascaris dans l’ap¬ 
pendice pendant la vie. 

Gaide rapporte cinq cas d’appendicite observés à l’hôpital 
de Lanessan ou à Laugson en 1902 et en igo 3 , et déclare que 
cette affection, sans être fréquente, est loin d’être exceptionnelle. 

Mais de ce que les symptômes appendiculaires sont rarement 
observés chez les indigènes, on ne peut conclure à la rareté 
des lésions de l’appendice iléo-caecal. En effet, beaucoup d’Anna- 
mites ne s’adressent pas à nous pour les soigner, et l’appen¬ 
dicite chez eux, sans doute à cause de leur alimentation pres¬ 
que entièrement végétale, peut revêtir des formes bénignes, en 
quelque sorte latentes. 

Il est bon de rappeler que Weinberg < 2 ) a fait de semblables 
constatations lors de son enquête sur l’helminthiase intestinale 
en Tunisie. L’appendicite, d’après les documents officiels, pas¬ 
sait pour exceptionnelle chez les Arabes. Or Weinberg, prati¬ 
quant, pendant les mois d’avril et de mai 1907, la nécropsie 

O Le Roï des Barres. Lombrics et appendice (Gaz. des Ilùpit., i()o3). 

Weinberg. Enquête sur l’appendicite en Tunisie ( Ann.Inst.Past. Tunis, 
fasc. IV, nov. 1907). 

Ann. d’iiïg. colon. — J uillet-aoùt-sept. 1910. 


XIII — 3i 



470 MATfflS ET LEGER, 

des 52 Arabes morts d’affections diverses à l’hôpital Sadiki 
de Tunis, a trouvé chez 4 2 d’entre eux des lésions macrosco¬ 
piques ou histologiques de l’appendice : 


Appendicite chronique. 9 cas. 

Appendicite chronique avec lésions de périappendicite .. 5 

Appendicite suraiguë avec placards de sang. 4 

Appendicite chronique atrophique. 6 

Appendicite chronique ulcéreuse. 4 

Appendicite ulcéreuse tuberculeuse. 4 

Périappendicite tuberculeuse. 9 


Appendicite chronique avec un nodule tuberculeux du 
méso-appendice... 1 

De semblables recherches seraient à effectuer d’une façon sys¬ 
tématique au Tonkin. La difficulté de pratiquer des autopsies 
sur les Annamites rendra cette enquête particulièrement labo¬ 
rieuse. 

II. Ankylostojies. — Le nombre des porteurs d’ankylostomes, 
sans atteindre celui signalé aux Indes par exemple par Dobson (| i 
(76 p. îoo), ou à Cuba par Ashford, King et Gutierrez (100 
p. 100), est relativement élevé chez les indigènes du Tonkin et 
du Nord-Annam. L’index uncinarien est en effet de 62, égal à 
celui donné par Cole( 2 > pour les Philippines. 

Nos chiffres se rapprochent de ceux de Séguin (notes inédiles), 
qui a trouvé 255 parasités sur 43 1 Annamites adultes examinés 
(soit 59.16 p. 100). Us sont un peu plus élevés que ceux indi¬ 
qués par Mouzels qui, en 1907, a trouvé 1 56 ankyloslomés sur 
5 11 indigènes (soit 3 o .52 p. 100) et en 1908, 276 sur 900 
(soit 3 o. 6 G p. 100). 

En Cochinchine, Nocî 3 ', chez 6 o 5 Annamites ou Chinois in¬ 
demnes de béribéri, a constaté 64 p. 100 d’ankylostomes clans 
les milieux où sévit le béribéri, 34 p. 100 dans les milieux où 
la maladie est sporadique, 18 p. 100 chez les indigènes voya¬ 
geurs et les familles où le béribéri est plus rare. 


O Dobson. Ann. sanit. Report for Assam, 189a. 

!î) Cole. Tlie Philippine J. of Science, 1907, n° 4 , p. 333 . 
(3) Noc. Ann. Inst. Pasteur, 1908, t. XXII, p. 896. 













472 MATH1S ET LEGER. 

La proportion des ankyloslomes, comme le montre ce tableau, 
est la même, quelle que soit la région considérée. L’infestation 
se fait aussi bien dans le Delta que dans la haute région. 

Si l’on considère que les indigènes de la plaine font généra¬ 
lement usage des eaux stagnantes des mares, tandis que ceux 
des montagnes consomment l’eau courante des ruisseaux et des 
rivières, on peut conclure que la voie digestive joue dans la 
contamination un rôle moindre que la voie cutanée. S’il en était 
autrement, il n’est pas douteux que les Annamites du Delta, qui 
font usage d’eaux souillées, seraient plus fortement infestés que 
les habitants des haute et moyenne régions. 

Constatons aussi que les femmes sont infestées un peu moins 
que les hommes, et les enfants manifestement moins que les 
adultes. 

L’examen des vers adultes expulsés à la suite de l’adminis¬ 
tration de thymol, ou recueillis lors des nécropsies, nous a per¬ 
mis de constater que les uncinaires de l’Indo-Chine du Nord 
appartiennent à deux espèces : Anchylosloma duodenale (Dubini 
1 843 ) et Necator Americanus (Stiles 1902). 

Par le seul examen des œufs dans les selles, il n’est guère 
possible d’indiquer dans quelles proportions existent les deux 
espèces. Le volume des œufs est en effet très variable. Chez 
Necator Americanus, les dimensions extrêmes sont, d’après Harris, 
de 57fz 5 à 80/u comme longueur et de 35 /ijt à 52 p. comme lar¬ 
geur. Stiles, et après lui Calmette, Verdun, Neveu-Lemaire, etc., 
indiquent 6 à à 76^ de long sur 36 à kofi de large. Les œufs 
à'Anchylostoma duodenale sont plus petits; ils mesurent 52 y. 
de long sur 32 f i de large; mais Braun indique les dimensions 
extrêmes de 55 à 65/2 pour la longueur et de 32 à ô 5 fz pour 
la largeur. 

L’intestin d’un même individu peut d’ailleurs héberger les 
deux parasites et il n’y a aucune raison de rapporter un œuf 
de dimensions intermédiaires à une espèce plutôt qu’à une 
autre. 

En outre, il se peut qu’il y ait des variétés de Necator diffé¬ 
rentes de Necator Americanus. Stephens aurait fait cette consta¬ 
tation sur des spécimens recueillis en Birmanie et en Assam, 



PARASITISME INTESTINAL ET HÉPATIQUE. A73 

et, dans le même matériel, Loos aurait pu identifier au moins 
trois espèces (cité par Cole). 

Nous avons mesuré un certain nombre d’œufs d’individus 
différents, œufs que nous pouvons classer en deux catégories : 

, 64 à 76 n 5a à 60 T 

ceux ayant 36 à 5 r>~’ ceux a Y an ^ 3 a àAo • Les premiers, 

les plus gros et de beaucoup les plus nombreux, semblent devoi r 
être rapportés à Necator Americanus. Les seconds, plus petits, 
appartiendraient à Anchylostoma duodenule. 

Notre euquête, pratiquée dans le but de déterminer la répar¬ 
tition des porteurs d’ankylostomcs suivant les régions et la pro¬ 
portion des parasités aux différents âges, étant basée sur l’exa¬ 
men des œufs, il nous a paru préférable de ranger les deux 
espèces sous le terme générique d’ankylostomes. C’est ce qui a 
d’ailleurs été fait par Stiles (1) , qui, dans une étude statistique 
sur la fréquence des vers intestinaux chez l’homme dans deux 
localités des États-Unis, a désigné tous les ankyloslomcs trouvés, 
quelle que fût l’espèce, sous le nom de hookworms. 

Les indigènes du Tonkin et du Nord-Annam, dans une pro¬ 
portion de plus de 5 o p. 100, sont donc porteurs d’ankylo¬ 
stomes. 

Cliniquement, le ver ne manifeste souvent sa présence par 
aucun symptôme caractéristique. Aussi dans les statistiques 
médicales de l’Indo-Cbine, l’ankylostomiase n’avait-elle pas été 
mentionuée jusqu’ici. Récemment, cependant. Le Roy des 
Barres a signalé A 3 cas d’ankylostomiase sur 10,678 malades 
admis pendant l’année 1907, et 62 cas sur 8,821 malades en 
1908. Il fait remarquer que certains sujets, atteints d’anémie 
vermineuse grave et souffrant depuis plus de deux ans de vives 
douleurs épigastriques, étaient devenus incapables de tout tra¬ 
vail. Il fait même mention de trois décès par ankylostomiase. 

H n’est pas douteux que beaucoup de cas d’anémie attribués 
au paludisme relèvent de cette infestation parasitaire. La con¬ 
statation des œufs dans les selles chez les ipalades anémiés et 
l’amélioration consécutive à l’expulsion des vers autoriseront à 


Stiles. Hygienic Labnratnry, n° 28, 1906. 



m 


MATHIS ET LEGER. 


porter le diagnostic d’ankylostomiase, qui devrait trouver sa 
place dans toutes les statistiques de PIndo-Chine. 

En présence d’un cas d’anémie, l’examen des selles s’impose 
donc comme celui du sang et il sera possible de remettre rapi¬ 
dement sur pied des malades auxquels on administrait intem¬ 
pestivement et inutilement de la quinine. 

Certains auteurs ont voulu faire jouer à l’ankylostome un rôle 
prépondérant dans la production du béribéri. Erni à Sumatra 
(1886), Kynsey à Ceylan, Giles en Assam (1890) soutinrent 
les premiers celte théorie. Walker, au 8° Congrès international 
d’hygiène à Budapest (189A), communiqua le résultat de l’exa¬ 
men des selles de 887 béribériques traités en cinq ans à Sanda- 
kaw (Nord-Bornéo). Les œufs d’uncinaires furent décelés dans 
85.5 p. îoo des cas (756 examens positifs). Ces mêmes œufs 
ayant été d’autre part assez rarement trouvés chez les indigènes 
sains, Walker pense que l’ankylostome, bien que n’étant pas 
l’agent pathogène essentiel du béribéri, pourrait en être une 
cause prédisposante. 

Récemment Noc a de nouveau soulevé la question des rap¬ 
ports de l’ankylostomiase et du béribéri. Il a examiné, en Co- 
chinchine, 77 indigènes atteints de diverses manifestations du 
béribéri: 7A furent trouvés porteurs de Necator Americanus 
(gôp. 100). Dans une seconde série de recherches, sur 211 Chi¬ 
nois ou Annamites malades, 197 étaient parasités (93 p. 100). 

Noc conclut que Necator Americanus, « dont la fréquence re¬ 
marquable chez les Asiatiques est en rapport avec l’apparition 
des symptômes du béribéri, semble jouer, concurremment avec 
la pauvreté du régime alimentaire, un rôle très important dans 
la genèse de cette affections. 

Au cours de nos recherches sur le parasitisme intestinal, 
nous avons examiné les selles d’un certain nombre de béribéri¬ 
ques en traitement à l’hôpital de Lanessan ou à l’infirmerie de 
la prison de Hanoï. 

Chez 55 malades, la présence d’ankylostomes fut décelée 
3 a fois. Cette proportion de 58 .18 p. 100 est très comparable 
à celle que nous avons trouvée dans l’ensemble des indigènes 
adultes du Tonkin et du Nord-Annam (52.28 p. 100). 



PARASITISME INTESTINAL ET HÉPATIQUE. 475 

Remarquons de plus que, dans certaines agglomérations, le 
pourcentage s’est révélé beaucoup plus considérable. Ainsi, à 
la prison de Hadong (province limitrophe de Hanoï), qui n’a 
jamais été un foyer de béribéri, sur 55 prisonniers, 36 étaient 
porteurs d’ankylostomes ( 65.45 p. îoo). 

Nos observations concordent entièrement avec celles du 
D r Séguin (notes inédites). Celui-ci a constaté des œufs d’an- 
kylostomes chez 18 des 3 o béribériques qu’il a examinés (soit 
6o p. îoo). Chez 43 1 non-béribériques, il avait trouvé une 
proportion de 5 g.i6 p. îoo de porteurs d’ankylostomes. 

Ainsi, contrairement à ce que Noc a constaté en Cochinchine, 
la proportion des ankylostomés au Tonkin est la même chez 
les béribériques et chez les individus indemnes de celte ma¬ 
ladie. 

III. Tiuciiocbpiiales. — Le trichocéphale (Trichocephalus iri- 
chiurus Linné 1771) est de tous les parasites intestinaux le plus 
fréquent dans l’Indo-Chine du Nord, aussi bien dans les régions 
de plaines que dans les régions montagneuses. Près des 4/5 des 
sujets en sont porteurs et la proportion des parasités dépasse 
dans certaines agglomérations g 5 p. 100. 

Le trichocéphale est aussi répandu chez les enfants que chez 
les adultes, chez les femmes que chez les hommes. 

On n’est pas encore fixé sur le rôle pathogène du trichocé¬ 
phale. Très important pour quelques auteurs, il .est considéré 
comme nul par d’autres. GuiarO 1 ) estime que c’est ce parasite 
qui, dans la plupart des cas, ouvre la porte à l’infection éber- 
thienne, et qu’il peut aussi faciliter l’inoculation du bacille 
dysentérique et du vibrion cholérique. Chanlcmesse( 2 ), au 
contraire, déclare que le trichocéphale ne joue aucun rôle 
dans l’étiologie, le diagnostic et le pronostic de la fièvre ty¬ 
phoïde. 

Nos recherches personnelles ne nous permettent pas d’inter¬ 
venir dans le débat sur le rôle du trichocéphale dans la trans- 

(1) Quiart. C. R. soc. biol., 16 mars 1901. 

(2) Chamtesikssb et Rodrigdkz. Bulletin médical, 8 avril 1908, p. 319. 







PARASITISME INTESTINAL ET HÉPATIQUE. 477 

mission du bacille d’Eberth au Tonkin. Nous nou? contentons 
de résumer les constatations suivantes : 

i° La fièvre typhoïde est beaucoup plus fréquente dans le 
Delta que dans les autres parties du Tonkin : la proportion 
des porteurs de trichocéphales est sensiblement plus élevée dans 
le Delta que dans les haute et moyenne régions. 

a 0 La fièvre typhoïde frappe proportionnellement beaucoup 
plus les Européens que les indigènes : ceux-ci sont pourtant 
manifestement plus infestés par les trichocéphales que les Euro¬ 
péens. SimondlD note que la fièvre typhoïde a augmenté de fré¬ 
quence en Indo-Chine proportionnellement avec l’accroissement 
du nombre des Européens et que, chez les indigènes, elle existe 
à l’état de rareté. 

3 ° Dans cinq autopsies de fièvre typhoïde confirmée par le 
séro-diagnostic, faites par l’un de nous en 1906, 2 fois, malgré 
des recherches minutieuses, le trichocéphale ne fut pas trouvé. 
Il existait d’autres parasites intestinaux, en particulier des an- 
kylostomes. 

Evidemment le trichocéphale, qui, s’enfonçant par son extré¬ 
mité antérieure dans la muqueuse intestinale, la lèse forcément, 
peut favoriser la pénétration dans l’organisme des germes patho¬ 
gènes de l’intestin. Mais ce rôle peut être joué par d’autres 
parasites, et il nous semble, en particulier, que l’ankyloslome, 
qui produit des lésions de l’épithélium intestinal plus impor¬ 
tantes que le trichocéphale, est encore plus dangereux. 

IV. Douves. — Tous les œufs de douves rencontrés dans 
les selles des indigènes examinés se rapportent à une espèce 
unique, Clonorchis Sinensis. Ce parasite, découvert en 1876, pres¬ 
que simultanément par Mac Connel et Mac Gregor, a été décrit 
en 1875 par Cobbold, qui l’a dénommé Distomum Sinense. En 
1895, R. Blanchard le fait rentrer dans le genre Opisthorchis, 
qu’il établissait pour les dislomes dont les testicules sont en 

Simond. In Traité d’hygiène de Ghantemesse et Mosny, 1907, t. XI, 
p. 465. 



478 M4THIS ET LEGER, 

arrière de l'appareil génital femelle, et, en 1907, Loos le place 
dans le nouveau genre Clonorchis, créé pour les trématodes 
dont les testicules, en arrière de l’appareil génital femelle, 
sont ramifiées, réservant le nom à'Opisthorchis pour ceux dont 
les glandes génitales mâles sont lobées. 

Nous n’avons jamais vu de Fasciolopsis Bush ni dans les selles 
ni aux nécropsies assez nombreuses que nous avons pratiquées 
ou auxquelles nous avons assisté. Quant aux œufs de Fasciolopsis 
Bush, il est de toute évidence qu’ils n’auraient pas échappé à 
notre examen : ils sont relativement énormes (120 à i 3 o/z X 
77 à 80 pi) quand on les compare aux œufs de la douve chinoise. 

Fasciolopsis Bush, si répandu en Cochinchine, d’après Noc RJ, 
tout au moins chez les Annamites, manque donc absolument 
au Tonkin. Par contre, Noc n’a jamais observé en Cochinchine 
de Clonorchis Sinensis. Il est désormais bien établi que ces deux 
espèces de distomes ont une répartition géographique différente 
en Indo-Chine. 

Le Fasciola hepatica n’existe pas chez les indigènes du Tonkin 
et du Nord-Annam. Ce parasite a été trouvé cependant à 
l’autopsie de quelques Européens. En particulier, l’un de nous, 
en 1906, a recueilli 5 spécimens dans le foie d’un officier dé¬ 
cédé des suites d’hépatite suppurée. L’infestation de ce malade 
a pu avoir lieu autre part qu’au Tonkin. 

En somme, dans l’Indo-Chine du Nord, tous les porteurs de 
distomes n’hébergent que la douve chinoise (2 ). 

Récemment, certains auteurs, reprenant la division déjà 
faite en 1875 par Baelz et reconnue non fondée, ont distingué 
deux variétés de Clonorchis Sinensis. Dans la variété major le ver 
adulte aurait de i 3 à 19 millimétrés de long sur 3 à 4 milli¬ 
mètres de large et les œufs de 28 à 3 o pi sur 16 à. 17 p. Ce 
parasite, qui correspondrait au Distomum hepatis innocuum de 
Baelz, fréquent en Chine, serait rare au Japon. La variété 

('> Barrois et Noc. Soc. path. exot., 1908, t. I, p. a 16. 

Rappelons cependant que Verdun et Bruyant, dans un lot de douves 
recueillies à l’hôpital de Hanoi par le D r Séguin, ont trouvé quelques spé¬ 
cimens de Opisthorchis felineus (Rivolta, i884), parasites habituels du 




PARASITISME INTESTINAL ET HÉPATIQUE. 479 

minor, d’une longueur de 10 à i 3 millimètres sur 2 à 3 milli¬ 
mètres de large, et dont les œufs n’auraient que 26 p. sur i 5 /u, 
se rapporterait au Distomum hepalis endemicum sive pemiciosum de 
Baelz. Cette variété de Clonorchis Sinensis serait très commune 
au Japon et serait celle que l’on observe au Tonkin et en Annam. 
À notre avis, la distinction en deux variétés basée sur les seules 
dimensions n’est pas suffisamment justifiée. 

Nous avons mesuré un certain nombre de spécimens adultes ; 
les dimensions trouvées varient, pour la longueur, de 12 ,5 à 
20 millimètres; pour la largeur, de 2 à 3,2 millimètres. 

Les œufs mesurent comme dimensions moyennes 28 p sur 

1 5 p. Certains œufs sont plus longs et moins larges ( 3 k X 12 p 5), 
d’autres plus larges et moins longs ( 22/2 5 X 20/2 8). 

Signalée au Tonkin pour la première fois en 1887 par 
GralL 1 ), la douve chinoise a été depuis lors retrouvée par tous 
les observateurs qui l’ont recherchée. Le parasite est en effet 
très répandu dans la population indigène. De Santi à Hung- 
Hoa et Maget à Ticau l’ont observé chez des tirailleurs (cité 
d’après Grall). Vallot, en 1889, a trouvé des douves à l’autop¬ 
sie de huit Annamites. Carraes, Moly, Le Ray, Billet, Nogué, ont 
rapporté des cas de distomatose hépatique causée par ce tréma- 
tode. Récemment Gaide< 2 ) (190 5 ) a publié une étude clinique 
et anatomo-pathologique basée sur 3 i observations, dont 

16 personnelles. 

Les travaux des médecins français ont donc apporté une con¬ 
tribution importante à l’étude de la douve chinoise et de la 
distomatose hépatique déterminée par ce parasite. Mais, au 
total, le bilan de nos connaissances est à l’heure actuelle peu 
considérable. Nous ne savons rien de l’évolution ni des migra¬ 
tions du parasite, ni des modes de transmission à l’homme. La 
symptomatologie de l’affection est également fort peu précise 
et nous sommes réduits à des hypothèses en ce qui concerne 
l’action du trématode sur l’organisme humain. 

(1 > Grall. Arch. méd. nav., 1887, p. 45 q. 

Gaide. Ann. hyg. et méd. colon., igo5, p. 5§g_ 




LU RÉCAPITUL/ 




PARASITISME INTESTINAL ET HEPATIQUE. 481 

De l’examen des tableaux précédemment donnés et du tableau 
récapitulatif on peut tirer les conclusions suivantes : 

i° Inégale répartition de la douve chinoise suivant les régions; 

2° Augmentation de l’infestation avec l’âge. 

Dans le Delta, la proportion des distomés est de ùo p. îoo; 
elle n’est que de 3 à ùp. îoo dans la haute région, la moyenne 
région et le Nord-Annam. 

Cette constatation est contraire aux opinions généralement 
admises, que dans le Delta la distomatose hépatique est plus 
rare ou aussi fréquente que dans les autres régions du Tonkin. 

Vallot dit que les huit malades dont il rapporte les observa¬ 
tions auraient contracté la maladie dans les postes de la Haute 
Rivière Claire, de la Haute Rivière Noire et du Haut Fleuve 
Rouge. 

Moty, qui dans i 5 autopsies a retrouvé 7 fois des douves, 
partage la même opinion. 

Billet considère la distomatose comme assez répandue dans 
le Delta, mais dit qu’il y a lieu de supposer que cette affection 
est également fréquente dans les hautes régions. 

Enfin Gaide, qui a pu observer un grand nombre de por¬ 
teurs de douves, estime que le parasite est d’une extrême fré¬ 
quence chez les indigènes, aussi bien dans le Delta que dans 
les différentes parties de la haute région. 

Tous ces observateurs ont été induits en erreur, car ils ont 
examiné des individus ayant séjourné dans différentes localités 
du Tonkin. Il n’est donc pas étonnant qu’ils aient retrouvé le 
parasite dans toutes les régions où ils ont fait leurs observations. 

Le soin que nous avons pris de n’examiner que les selles 
d’individus n’ayant jamais quitté les environs immédiats de la 
région où ils étaient nés, nous a permis de préciser l’aire de 
distribution. Sans doute nous avons rencontré quelques distomés 
en dehors du Delta, mais leur nombre est très faible par rap¬ 
port à celui que nous avons trouvé dans le Delta; il n’est pas 
douteux que, quelques précautions que nous ayons apportées à 
éliminer les individus ayant voyagé, nous en avons examiné un 
certain nombre. 



482 MATHIS ET LEGER. 

A quoi est due cette iuégaie re'partition géographique dans 
un pays en somme peu étendu? Pour queiies raisons les con¬ 
ditions climatiques et telluriques du Delta sont-elles plus favo¬ 
rables à l’infestation? 

Baelz mentionne que, dans le district de la province d’Oko- 
yama, l’endémie paraît localisée à quelques villages bâtis sur un 
sol vaseux gagné sur la mer, et pense que les cercaires arrivent 
dans l’organisme par l’ingestion d’eau stagnante plus ou moins 
sàumâtre. 

Dans le Delta tonkinois, immense plaine en partie noyée, 
constituée par des terrains d’alluvions apportées par le fleuve 
Rouge, les habitants ne peuvent consommer des eaux de source. 
Il serait donc plausible de supposer que c’est également par 
l’eau de boisson que les Annamites s’infesteraient. 

Mais, tandis que le Delta tonkinois est un foyer endémique 
très important, le Delta cochinchinois, constitué également 
par un terrain de marécages et de rizières, est indemne de disto¬ 
matose à Clonorchis. En passant, il convient donc de rectifier 
l’aflirmation des ouvrages classiques d’après laquelle la disto¬ 
matose hépatique sévit sur la côte d’Asie depuis la mer du Japon 
jusqu’au golte du Bengale. En ce qui concerne l’Indo-Chine, 
cette assertion n’est pas exacte. D’ailleurs Grall, dès 1887, 
écrivait que, «si le Distomum Sincnse n’existait pas dans le reste 
de l’Indo-Chine, on n’en pouvait dire autant du Tonkin». 

Mais, même pour cette portion de l’Union indo-chinoise, la 
re'partition n’est pas égale partout, comme une enquête métho¬ 
dique a permis de le constater. Le problème étiologique se 
limite donc sans qu’il soit possible d’apporter encore une solu¬ 
tion précise. 

En outre, le tableau I montre que l’infestation augmente 
avec l’âge. Tandis que chez les enfants au-dessous de 1 5 ans 
nous trouvons 4.38 p. 100 de douves, le pourcentage est de 
24.84 chez les individus de i 5 à 3 o ans, de 36.38 chez ceux 
de 3 i à 5 o ans, et de 48 .i 4 chez les individus de plus de 
5 0 ans. 

Nos observations s’opposent entièrement à celles faites par 
Taylor au Japon, qui a trouvé les femmes plus parasitées que 



PARASITISME INTESTINAL ET HÉPATIQUE. â83 

les hommes, et les enfants deux fois plus parasités que les 
adultes. 

L’infestation se fait donc d’une façon continue, les douves, 
grâce à leur grande longévité, s’accumulant dans la glande 
hépatique. 

En raison de notre ignorance sur l’évolution de Glonorchis 
Sinensis, le mode d’infestation à l’homme nous est totalement 
inconnu. Par analogie avec ce que l’on sait de la grande douve 
du foie d’Europe, Fasciola liepatica, ou de la petite douve du 
foie, Dicrocœlium lanceatum, on peut supposer que c’est à l’état 
de cercaires que les douves chinoises pénètrent dans le tube 
digestif de l’homme. 

II est peu probable que ces cercaires libres dans l’eau soient 
absorbées directement; si l’on devait incriminer l’eau de bois¬ 
son, les enfants indigènes présenteraient rapidement un haut 
degré d’infestation, et les Européens, dont beaucoup ne se sou¬ 
cient nullement de boire de l’eau épurée, seraient également 
contaminés. Or nous avons fait l’examen de plusieurs centaines 
de selles d’Européens sans jamais rencontrer un seul œuf de 
douve chinoise. 

II est donc à supposer que les cercaires s’enkystent soit sur 
uue plante aquatique, soit dans les tissus d’un mollusque ou 
d’un poisson, et que l’infestation se fait au moyen de végétaux 
ou d’animaux consommés crus ou insuffisamment cuits. 

Pour Mac Gregor, une holothurie comestible, le Trepang, 
pourrait être l’hôle intermédiaire. Billet incriminerait un mol¬ 
lusque du genre Melania ou peut-être Paludina Laosensis, chez 
laquelle il a rencontré des sporocysles. Pour Katsurada, l’homme 
s’infesterait soit en mangeant certains poissons, soit directe¬ 
ment, sans hôte intermédiaire, par l’absorption d’eau souillée 
ou de plantes aquatiques supportant des cercaires enkystées. 
A ce sujet, nous ne pouvons donc faire que des hypothèses. 

Pour notre part, bien que les quelques recherches tentées 
jusqu’à ce jour soient restées négatives, nous estimons que c’est 
par l’usage de certains aliments que se fait la transmission à 
l’homme. Ces aliments, mollusques, poissons ou plantes aqua¬ 
tiques, seraient consommés fréquemment par les indigènes du 




484 MATH1S ET LEGER. — PARASITISME INTESTINAL. 

Delta, tandis que ceux de la haute région n’en feraient usage 
qu’exceptionnellement. 

La distomatose hépatique est donc une des plus graves mala¬ 
dies parasitaires de l’Indo-Chine du Nord, d’autant plus qu’il 
est impossible d’agir sur les trématodes logés dans les voies 
biliaires. 

Le Delta tonkinois est un foyer intense. Certaines provinces 
sont plus particulièrement parasitées. Celles où le degre' d’in¬ 
festation est le plus élevé sont : Hadong (73.26 p. 100), Phulv 
(56.09 P- 100 )> Namdinh (53.12 p. 100). 

Si dans quelques cas le retentissement causé par les douves 
sur le foie et la nutrition générale permet de soupçonner les 
parasites, il en est d’autres, excessivement plus nombreux, où 
les vers, en raison de leur petit nombre ou de l’infestation 
récente, n’entraînent qu’un état valétudinaire du sujet, comme 
l’a fait remarquer Grall, ou même ne manifestent en rien leur 
présence. Il y a donc des porteurs de distomes en apparence 
très bien portants. Chez ceux-ci le parasite ne peut être décelé 
que par la recherche des œufs dans les selles. 

Les précisions que nous avons apportées sur certains points 
d’étiologie sont encore peu de chose. L’obscurité la plus grande 
règne toujours sur l’évolution, les migrations du parasite et 
sur les modes d’infestation, mais nous sommes convaincus que 
l’étude du régime alimentaire des indigènes des différentes 
régions du Tonkin éclairera le problème. 



COZANET. - NOTE SUR DEUX ÉPIDÉMIES DE DENGUE. 485 


NOTE 

SUR DEUX ÉPIDÉMIES DE DENGUE À NOUMÉA 

(1008 ET 1910), 

par M. le Dr COZANET, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR SES TROUPES COLONIALES. 

La dengue a été signalée en Nouvelle-Calédonie, pour la 
première fois, en octobre 1884 par MM. Gillet et Ponty D). 

Il y eut à cette époque à Nouméa une épidémie qui dura 
jusqu’en mai 1 885 et qui du chef-lieu gagna toute la colonie. 
Peu de gens furent épargnés, et pour ce qui est seulement des 
troupes, 122 malades furent traités à l’hôpital, Uoo à l’infir¬ 
merie du bataillon d’infanterie et 160 à l’infirmerie de la 
batterie d’artillerie. 

L’affection conserva toujours une forme bénigne et il n’y eut 
pas de mortalité. 

De 1 885 à 1908, les archives de la Direction du Service de 
santé ne signalent aucun cas de dengue; cette affection sem¬ 
blait pouvoir être rayée du cadre nosologique de la Nouvelle- 
Calédonie, quand à Nouméa, en janvier 1908, une nouvelle 
épidémie se déclara, qui ne prit fin qu’en mai de la même 
année. Durant 1909, il y eut quelques cas isolés et répartis 
sur toute l’année, et enfin en janvier 1910 la dengue revêtait à 
nouveau la forme épidémique. 

Ayant assisté aux épidémies de 1908 et 1910, nous avons 
pu noter entre elles, au point de vue symptomatologique, 
quelques différences qui nous ont paru assez intéressantes pour 
être rapportées. 

(l > Rapport médical du 4*' trimestre 1884 (Archives de la Direction du 
Service de santé à Nouméa). 

ann. p’Hïo. colon. — Juillet-aoùt-sepl. 1910. XIU — 3a 



Historique et marche des deux épidémies. — L’historique et la 
marche de ces épidémies présentant assez peu d’intérêt, nous 
les décrirons aussi brièvement que possible. 

En 1908, à peu près tout le monde à Nouméa fut atteint, 
aussi bien parmi la population civile que dans les casernes et 
sur le stationnaire Kersaint, 

Il y eut à l’hôpital colonial 265 entrées pour dengue, de 
janvier à mai, dont 169 pour les militaires et marins et 96 
pour l’élément civil. De plus, 61 soldats furent traités à l’infir¬ 
merie de garnison. Dans le courant de l’épidémie, le 17 février, 
un détachement d’infanterie coloniale (100 hommes) arriva 
de France; exactement quatre jours après, les premiers cas 
éclataient parmi ces hommes et presque tous furent atteints. 
Le 20 juin, un second détachement (83 hommes) arriva, alors 
que l’épidémie était terminée à la caserne depuis seulement 
trente-cinq jours; bien qu’il y eût encore quelques cas isolés 
en ville, ce détachement resta indemne. 

En 1909, quelques cas isolés furent notés en ville; au ba¬ 
taillon d’infanterie coloniale, il y eut : 1 cas en août, 9 en 
octobre, 9 en novembre, 5 en décembre et à ce moment l'af¬ 
fection reprit l’allure épidémique. 

En juin 1909, le Kersaint eut à bord une petite épidémie 
qui se déclara le 17 juin en rade de Nouméa; ce bateau quit¬ 
tait à ce moment la Calédonie pour se rendre à Papeete. En 
arrivant dans ce dernier port ( 11 juillet), l’épidémie était à peu 
près terminée. D’après les renseignements qui nous ont été 
donnés très obligeamment par notre camarade Lebreton-Olli- 
veau, médecin du Kersaint, /12 hommes furent atteints pour 
un effectif moyen de 1 58 (état-major et équipage); les spécia¬ 
lités du pont furent les plus éprouvées, la morbidité fut faible 
(7 cas) chez les chauffeurs et mécaniciens. 

En janvier 1910, une nouvelle épidémie de dengue se 
déclarait au bataillon d’infanterie, atteignant les soldats arrivés 
dans la colonie depuis juin 1908 et un grand nombre des 
recrues calédoniennes venues des villages de l’intérieur. 

Le Kersaint eut seulement deux cas en janvier; raflèclion 
ne prit à bord la forme épidémique qu’à dater du 12 février, 




NOTE SUR DEUX ÉPIDÉMIES DE DENGUE À NOUMÉA. 487 


avec une moyenne d’entrées à l’hôpital de un à deux malades 
par jour, jusqu’au 28 février. Puis, du i er au 12 mars, la 
moyenne journalière d’hospitalisation s’éleva à 4 pour un effectif 
de i 58 . Presque tous ces marins étaient nouvellement arrivés 
à bord; un grand nombre d’entre eux n’avaient jamais fait 
campagne. 

Du i er janvier au i 5 avril 1910, il y eut 166 entrées à 
l’hôpital, dont 84 pour les soldats et 82 pour les marins; de 
plus, 1 4 soldats furent traités à l’infirmerie de garnison. 

En ville, d’après les quelques renseignements que nous 
avons pu avoir, il n’y eut, durant tout le trimestre, que quel¬ 
ques cas isolés. 

Influence saisonnière. — Étiologie. — Les trois épidémies de 
dengue qui ont sévi en Nouvelle-Calédonie ont toutes eu 
lieu durant la même période, de décembre à mai, c’est-à-dire 
pendant la saison chaude; ceci vient à l’appui de ce qui a déjà 
été dit maintes fois, au sujet de l’influence saisonnière sur le 
développement de la dengue. 

En 1884-1 885 , cette saison fut très chaude et très sèche, 
mais les rapports médicaux de cette époque sont muets sur la 
plus ou moins grande abondance de moustiques. 

En 1908 et 1910, le premier trimestre fut à la fois très 
chaud et très humide et les moustiques furent beaucoup plus 
nombreux qu’en temps normal. Nous n’avons malheureusement 
aucun fait précis à apporter concernant la transmission de la 
maladie par les moustiques et nous étions mal placé pour 
répéter les expériences de Graham Ashburn et Craig. 

Au point de vue étiologique, nous n’avons pu trouver aucun 
renseignement pour l’épidémie de i 884 -i 885 . Celle de 1909 
sur le Kersaint et celle de 1910, à terre et sur ce même bateau, 
procèdent évidemment de l’épidémie de 1908; pour celle-ci, il 
s r est certainement produit une importation nouvelle. 

L’aviso Kersaint, venant de Saïgon, arrivait à Nouméa le 
i 4 octobre 1907, et deux mois après, la dengue éclatait dans 
cette ville; les premiers cas furent notés dans le quartier avoi¬ 
sinant le quai. A son arrivée en Calédonie, ce bateau n’avait 



COZANET. 


pas, îi est vrai, de cas de dengue à bord, mais il venait de 
Saïgon, que Vassal et Brochet déclarent être trie plus impor¬ 
tant des foyers endémo-épidémiques de dengue» de plus, 
Cazamian avait, deux ans auparavant, observé une épidémie 
de dengue à bord du Kersaint. Aussi sommes-nous assez enclin 
à attribuer à ce bateau la réapparition en Calédonie de cette 
maladie, qui à ce moment, n’était signalée en aucun des points 
touchés par les paquebots arrivant à Nouméa. 

Symptomatologie en igo 8 . — En 1908, la dengue affecta, 
d’une façon très générale, la forme suivante : invasion brutale 
avec rachialgie, céphalée et douleurs périorbitaires très vio¬ 
lentes. En même temps on notait une vive congestion des 
conjonctives; la face, vullueuse, présentait un peu de bouffissure 
et une légère rougeur érythémateuse diffuse; mais dans la 
grande majorité des cas, cette rougeur n’était ni assez mar¬ 
quée ni assez intense pour mériter le nom d’exanthème. Pas 
de douleurs très vives, ni de gonflement des articulations, mais 
une sensation de courbature généralisée. 

Dès le début, la température atteignait 39 degrés ou ho de¬ 
grés, le pouls montait vers 100 ou 11 4 ; à cela s’ajoutait un 
véritable embarras gastrique : anorexie complète, amertume de 
la bouche, iangue épaissie, recouverte d’un enduit blanc sale, 
parfois des vomissements. Pas de constipation ni de diarrhée. 
L’insomnie était absolue. Presque aussitôt (deuxième ou troi¬ 
sième jour) apparaissaient les hémorragies diverses et nous 
avons pu noter 45 fois pour 100 des hémorragies gingivales, 
33 fois des épistaxis et 20 fois des hémorragies sous-conjonc- 
tivales. Dans quelques cas, très rares il est vrai, nous avons 
observé des crachats sanglants, de véritables hémoptysies, et 
chez quelques femmes, des métrorragies, alors que ces malades 
étaient en pleine poussée de dengue et ne présentaient aucune 
autre affection pouvant expliquer ces accidents. Un cas d’hérna- 
témèse nous fut signalé par M. le médecin-major de i rc classe 

Vassal et Brochet, Annales d’hygiène et de médecine coloniales, 190b, 

p. 5 7 i. 













COZANET. ■ 


/i90 ( 

visage perdait son aspect vultueux et présentait quelquefois 
un début de légère desquamation furfuracée. 

Jusqu’au cinquième ou sixième jour, cet état restait station¬ 
naire; on notait seulement la chute progressive du pouls, qui 
très souvent était à 65 ou 70 avec une température de 38 degrés 



C..soldat d’infanterie coloniale. 3o ans. 

Fièvre irrégulière avec chute brusque au-dessous de la normale. 


ou 38 ° 5 . A ce moment, dans les quatre cinquièmes des cas, 
il se faisait une seconde poussée fébrile, atteignant 3 q degrés 
ou Ao degrés, puis il y avait une défervescence brusque; la 
température tombait, parfois en quelques heures, à 35 °A ou 
35 ° 6 . Dans quelques cas, la courbe était un peu différente, la 
température restait irrégulière, oscillant entre 38 degrés et 







NOTE SUR DEUX ÉPIDÉMIES DE DENGUE À NOUMÉA. 491 
3 g degrés jusqu’au sixième ou septième jour, puis l’on obser¬ 
vait encore la chute rapide avec légère hypothermie. Enfin dans 
quelques cas très rares, la température, irrégulière au début 
de la maladie, tombait en lysis. 

Les trois tracés ici reproduits représentent ces diverses allures 
de la fièvre. 


FORME EXTRÊMEMENT RARE. 



H..soldat d’infanterie coloniale. 
Fièvre irrégulière avec chute en lysis. 


Accompagnant celte hypothermie de la défervescence, nous 
notions chez tous les malades un ralentissement considérable du 
pouls; dans la majorité des cas nous comptions à ce moment 
5 o pulsations à la minute, et chez une vingtaine de malades 
nous avons pu constater seulement lih à 46 pulsations. 








492 COZANET. 

L’hypothermie et la lenteur du pouls duraient de trente 
à trente-six heures, puis tout rentrait dans l’ordre. 

Parmi les malades que nous avons soignés à l’hôpital, il ne 
nous a pas été donné d’observer d’éruption terminale; nos 
camarades, qui voyaient des cas de dengue soit à l’infirmerie 
de garnison soit en ville, notèrent deux ou trois fois seulement 
des éruptions scarlatiniformes au déclin de la maladie. 

Nous n’avons pas davantage constaté d’énanthème ni de ca¬ 
tarrhe des muqueuses, jamais non plus de délire ni d’excita¬ 
tion nerveuse; nos malades étaient plutôt abattus et prostrés. 

Pas une fois nous n’avons vu ces grandes crises sudorales si 
souvent signalées. Enfin il ne nous a pas été donné d’observer 
ces douleurs articulaires violentes qui font crier les malades, 
qui les prennent brutalement, leur donnant une démarche de 
dandy ou les clouant sur place. 

Complications. — Comme complications, nous avons relevé 
assez fréquemment du dicrotisme du pouls et des troubles car- 
diaques(i 5 fois sur 169 malades); ceux-ci consistaient le plus 
souvent en arythmie, faux pas, bruits mal frappés, quelquefois 
dédoublement du premier bruit à la pointe. Dans tous les cas 
observés ces accidents disparurent rapidement sous l’influence 
de toniques généraux et cardiaques. 

Convalescence .— La convalescence était généralement longue, 
pénible; le malade, anémié, conservait pendant plusieurs 
jours une sensation d’amertume de la bouche lui faisant trouver 
un très mauvais goût à tous les aliments, au vin et surtout au 
tabac, même chez les fumeurs les plus invétérés. L’insomnie de 
la période fébrile persistait parfois pendant plusieurs jours. 

Symptomatologie en 1910. — La dengue de 1910 a été, au 
point de vue durée, courbe de température, douleur, assez 
semblable à celle de 1908. Elle en a différé par les points sui¬ 
vants : 

En 1908, la tendance aux hémorragies était remarquable; 
en 1910, au contraire, nous avons relevé pour 166 malades: 



NOTE SUR DEUX ÉPIDÉMIES DE DENGUE À NOUMÉA. 493 
.11 fois seulement des épistaxis, 6 fois des hémorragies gin¬ 
givales et 2 fois une très légère hémorragie sous-conjoncti¬ 
vale. En revanche, 24 malades ont eu de grandes crises sudo- 
rales, chacun d’entre eux ayant jusqu’à trois ou quatre de ces 
crises dans le cours de la maladie. La transpiration était chaque 
fois très abondante et l’on devait changer le linge, les draps et 
parfois le matelas du malade. Comme éruption du début, nous 
n’avons rien noté de plus qu’en 1908, sauf chez un matelotqui a 
présenté une éruption à forme nettement urticarienne, avec dé¬ 
mangeaisons, siégeant sur toute l’étendue des deux membres 
inférieurs. Mais nous avons eu de véritables terminal rashes qui 
se sont traduits quatre fois par une éruption scarlatiniforme 
à teinte foncée, couleur lie de vin, sans démangeaisons, et 
une quinzaine de fois nous avons relevé des éruptions morbilli¬ 
formes occupant soit les membres inférieurs, soit la partie supé¬ 
rieure et antérieure du thorax, les avant-bras et les mains; 
quelques-unes de ces éruptions étaient très nettes; d’autres, 
plus légères, se confondaient avec les bourbouilles dont la plu¬ 
part des malades étaient porteurs. Chez beaucoup il était im¬ 
possible de dire si l’on avait affaire à de la bourbouille ou à une 
éruption surajoutée. En effet, durant toute la période de fièvre, 
de transpiration et de séjour au lit, l’intensité des sudamina 
et des bourbouilles augmentait considérablement. Dans une 
dizaine de ces cas il s’est produit une faible desquamation en 
lambeaux. 

En 1908 nous n’avions vu ni énanlhème ni catarrhe des 
muqueuses; en 1910 nous avons observé à plusieurs reprises 
une légère rougeur érythémateuse Ju voile du palais avec par¬ 
fois un petit piqueté rouge, et presque tous nos malades ont 
présenté, vers le troisième ou quatrième jour de la maladie , une 
toux assez intense, indice de catarrhe bronchique, mais cédant 
rapidement sous l’influence d’une potion calmante. 

Cette année encore, comme en 1908, la défervescence a 
été rapide et dans tous les cas nous avons vu la température 
descendre au-dessous de 36 degrés tandis que le pouls baissait à 
5 o ou 48 pulsations à la minute et même, dans bien des cas, à 
46 et 44 . Dans quelques-unes des descriptions de la dengue 




494 GOZANET. 

que nous avons pu lire, il a déjà été observé que l’accélération 
du pouls était en rapport avec l’élévation thermique de la 
période d’état (Karssen Martialis Vassal et Brochet). 
Karssen a même noté qu’au stade de rémission finale le pouls 
tombait à 60 et 5 o, mais nulle part nous n’avons trouvé 
signalée cette hypothermie de la défervescence que nous avons 
constatée de façon nette et constante, aussi bien pendant l’épi¬ 
démie de 1908 que durant celle de 1910 (3) . 

Complications en 1910. — Trois fois seulement, nous avons 
trouvé des troubles cardiaques, qui ont consisté en arythmie et 
diminution d’intensité des bruits du cœur, surtout du premier 
bruit à la pointe. Chez ces malades et chez beaucoup d’autres 
n’ayant rien au cœur, le pouls était dicrote. 

Enfin, nous devons noter comme complication de la dengue 
des troubles mentaux que nous avons constatés chez deux ma¬ 
telots pendant la convalescence de cette maladie. 

Nous résumons ici brièvement l’observation clinique de ces 
deux malades (4 >. 


Observation 1 (résumée). 

R.. ., a 3 ans, matelot à bord du Kersaint, vingt-huit mois de 
service. 

Parmi les antécédents héréditaires, la seule chose à retenir est de 
l'alcoolisme chez la mère, Comme antécédents personnels, notre ma¬ 
lade a eu la fièvre typhoïde vers l’âge de 1A ans, a fait la petite pêche 
côtière et la pêche à Terre-Neuve jusqu’à son entrée au service. Prétend 


(1) Archives de médecine navale, 1881. 

M Archives de médecine navale, 187 h. 

P) Nous avons trouvé dans Bérenger-Féraud (La fièvre jaxme à la Mar¬ 
tinique, p. ao6 à 219) des tableaux du pouls et de la température où, dans 
des cas de fièvre inflammatoire et de fièvre jaune, le pouls tombait, à la fin 
de l’affection, vers ho ou Ero (tableau I, p. 206; tableau VII, p. 21/1). 

(4 > Nous publierons ultérieurement les observations complètes de ces ma¬ 
telots en collaboration avec notre camarade de la Marine Valleteau de 
Mouillac. 




NOTE SUR DEUX ÉPIDÉMIES DE DENGUE À NOUMEA. A9r» 
ne pas avoir abusé des alcools distribués assez facilement snr les ba¬ 
teaux terre-neuvas. 

Arrivé sur le Kersaint à Nouméa en avril 1908, R.. . entre à l’hô¬ 
pital en mai pour gale; il se porte ensuite très bien et ne fait aucun 
séjour dans les formations hospitalières jusqu’au 4 mars 1910; il 
entre à ce moment à l’hôpital de Nouméa pour dengue. Cette affection 
évolue chez lui avec une intensité moyenne, la température maxima 
ne dépassant pas 3g degrés. Le 10 mars, le malade n’a plus de fièvre 
et commence à s’alimenter ; le 12 mars au matin, il quitte l’hôpital et 
rentre à son bord, où on lui donne quatre jours de repos. 

Ces quatre jours terminés, il reprend son travail pendant deux 
jours, puis se présente à la visite, se plaignant de lassitude et somno¬ 
lence. Il est exempté de service. 

À ce moment, le médecin du bord remarque chez R. .. une sorte 
d’hébétude, du délire et des hallucinations ; il l’envoie à l’hôpital le 
21 mars. 

Au moment de son entrée à l’hôpital, R... parait anéanti; sa phy¬ 
sionomie a perdu toute expression: il a le regard vague, il reste cou¬ 
ché toute la journée, somnolant de façon continuelle. Lorsqu’on 
l’interroge, il faut le secouer et répéter la question plusieurs fois; 
la réponse tarde à venir, est âuonnée, vague et confuse sans être ab¬ 
surde. Le malade ne paraît pas savoir où il est. Cet état dure jusqu’au 
a8 mars. Pendant ce temps, R... s’alimente mal; il ne refuse pas la 
nourriture, mais on doit insister beaucoup pour le faire manger un 
peu. Il n’a d’ailleurs pas d’autres troubles digestifs qu’un peu de 
diarrhée, du 26 au 3o mars. 

À partir du 29 mars, il y a une amélioration assez notable ; R.. . 
semble encore un peu obnubilé et paraît sortir d’un rêve lorsqu’on lui 
parle, mais ses réponses sont correctes quoique lentes. On note à ce 
moment des troubles de la marche ; le malade vacille comme un homme 
ivre, paraît avoir toutes les peines du monde à se tenir debout. Il mange 
un peu mieux, ne somnole plus toute la journée, se promène et com¬ 
mence à causer avec ses voisins. Cet état va s’améliorant très lentement 
jusqu’au 1 o avril. A cette date, R..., interrogé sur le début de son 
affection, nous raconte qu’il s’est senti envahi par une grande lassitude 
avec besoin continuel de dormir. Il se souvient qu’à bord, avant de 
venir à l’hôpital, il lui semblait voir quantité de gens défder devant 
lui, entendre des bruits de treuil, de manœuvre, etc., et des conver¬ 
sations sans les comprendre. À son entrée à l’hôpital, il a cru nous 
voir un grand couteau à la main, puis il ne sait plus ce qui s’est 




COZANET. 


à 96 

passé jusque vers le 98. Ii y eut ce jour-là un cyclone assez violent; 
nne cloison en briques s’abattit avec fracas dans la salle où il se trou¬ 
vait. II se souvient de cet accident et d’avoir changé de salle ainsi que 
ses camarades. Aujourd’hui, i5 avril, R... va aussi bien que pos¬ 
sible : il lui reste seulement un très léger degré de paresse intellectuelle 
et encore quelques troubles de la marche consistant en une sorte 
d’instabilité. 


Observation 2 (résumée). 

Le G..., 97 ans. Rien de particulier à noter comme antécédents 
personnels; six sœurs et frères; un de ceux-ci est atteint d’idiotie con¬ 
génitale. Parents bien portants. 

Le G. .. a été à l’école jusqu’à 19 ans, ensuite a fait la pêche cô¬ 
tière jusqu’à son entrée au service, s’est toujours bien porté; arrivé 
sur le Kersaint le 5 décembre 1908, n’ayant jamais fait campagne au¬ 
paravant. 

Première entrée à l’hôpital de Nouméa le 5 mars 1910 pour dengue : 
cette affection dure jusqu’au 11 mars et ne revêt pas une forme très 
intense. 

Le 13 mars, le malade quitte l’hôpital et rentre à bord, où on lui 
donne six jours de repos; mais presque aussitôt, le médecin de son 
bateau remarque chez lui du délire hallucinatoire à forme mélanco¬ 
lique et l’envoie à l’hôpital (90 mars). 

Au moment de son entrée à l’hôpital, Le G... est sombre, taciturne ; 
il fuit ses camarades, et s’isole dans un coin où il s’assied et reste pen¬ 
dant des heures entières immobile, le regard dans le lointain, semblant 
rêver. Tout comme R..., il faut insister beaucoup pour obtenir une 
réponse lorsqu’on l’interroge. Quand il se décide à parler, c’est pour 
se plaindre qu’on le tourmente, qu’il ne peut pas être tranquille; tout 
le monde le tracasse, mais il ne peut désigner personne. Dès le second 
jour de son entrée à l’hôpital il refuse toute nourriture; à nos ques¬ 
tions il ne répond plus qu’une chose : trL’ile Nou, je veux aller à l’île 
Nou; là je serai tranquille avec les bagnards.* Pendant plusieurs 
jours il nous répète cela avec insistance; parfois, comme seule variante, 
il demande à être fusillé sur une place de Nouméa. Il continue à re¬ 
fuser les aliments, ne se déshabiüe pas, mais se jette parfois tout vêtu 
sur son lit; jamais il ne cherche à s’évader. Il ne présente aucun 
trouble des différents appareils, mais il maigrit et pâlit beaucoup. Cet 
état persiste jusqu'au 99 mars; à ce moment une amélioration très 
nette se produit, qui va s’accentuant jusqu’à ce jour (i5 avril). 



NOTE SUR DEUX ÉPIDÉMIES DE DENGUE À NOUMÉA. 497 

Chez ces deux malades il y a des antécédents : chez l’un, 
mère alcoolique et une typhoïde pendant l’adolescence; chez 
l’autre, un frère idiot; mais il parait cependant difficile de ne 
pas admettre que, chez ces prédisposés, c’est bien la dengue 
qui a été la cause déterminante des accidents que nous venons 
de relater. 

D’ailleurs des troubles de l’intelligence et de la mémoire, 
de la logoplégie, de l’aphasie ont déjà été signalés par Karssen. 
CotholendyW a noté un cas de paralysie presque complète et 
Martialis rapporte que le D r Manson a observé chez des Chinois 
de la paralysie de certains groupes de muscles et peut-être un 
cas d’aliénation mentale comme conséquence de la dengue. (In 
Lancet, i3 décembre i8jâ.) 

Rechutes , récidives, immunité. — En 1908, comme en 1910, 
nous avons vu plusieurs fois des rechutes; dans la plupart des 
cas un homme, quatre à huit jours après sa sortie de l’hôpital 
et bien qu’ayant paru complètement guéri, nous revenait pré¬ 
sentant de la céphalée, de la rachialgie et de la fièvre; ces 
symptômes étaient peu accentués et disparaissaient après vingt- 
quatre ou quarante-huit heures. 

Dans trois cas, cette année, nous avons noté des récidives. 
Après une dengue classique de sept à huit jours, les malades 
ont présenté, une semaine environ plus tard, une nouvelle 
dengue aussi classique, mais plus intense encore que la première. 

Enfin, nous avons observé chez un officier du Kcrsaint une 
dengue d’intensité moyenne, mais très nette comme sympto¬ 
matologie, bien que cet officier nous ait affirmé avoir eu la 
dengue deux ans auparavant en Indochine. 

Sur la Manche , Vassal et Brochet ont constaté une véritable 
immunité chez les matelots annamites. Les Canaques du Kei-- 
saint ont payé leur tribut à la maladie : en 1908, quatre d’entre 
eux sur onze furent atteints; en 1910, il n’y en eut que deux. 
A l’hôpital colonial, huit Canaques sont employés comme 
manœuvres et concourent avec des blancs au service de nuit dans 


(') Archives de médecine navale. 1873. 



COZANET. 


m 

les salles de malades; cinq furent atteints pendant l’épidémie de 
1908. Pour ce qui est des indigènes travaillant en ville ou vivant 
en tribus dans l’intérieur, nous n’avons pu avoir que des ren¬ 
seignements trop vagues et trop imprécis pour être rapportés ici. 

Diagnostic. — Le diagnostic, en temps d’épidémie, est facile, 
surtout en Nouvelle-Calédonie, où il n’y a ni paludisme ni fièvre 
jaune. Des erreurs peuvent cependant se produire lorsque les 
symptômes du début sont mal accusés et qu’on ne trouve que 
de la fièvre et de l’embarras gastrique. C’est ainsi qu’une dame 
atteinte de dengue nous fut envoyée à l’hôpital pour typhoïde 
par un médecin pourtant très avisé et possédant une très longue 
et très grande expérience. 

ADjeddah, Bartet (Arch. méd. nav., 1897) a observé une épi¬ 
démie qu’il a attribuée à la fièvre récurrente. L’absence d’érup¬ 
tion, la non-contagiosité à bord de son bateau et l’immunité 
des noirs lui firent repousser le diagnostic de dengue. Les 
observations et courbes de température qu’il l'apporte nous 
poussent à croire qu’il s’est cependant agi de dengue. Brochet et 
Vassal ont constaté une immunité semblable chez les Anna¬ 
mites de la Manche. Pour ce qui est de la non-contagiosité à 
bord de l 'Etoile, elle pourrait être expliquée par la rareté ou 
même l’absence de moustiques à bord. 

Nous n’entreprendrons pas ici l’étude complète du diagnostic 
différentiel; ce travail a déjà été fort bien fait par différents 
auteurs. 

Mais nous avons l’impression que, dans les pays à paludisme 
et à fièvre jaune, le diagnostic doit parfois présenter de très 
grosses difficultés et ne pouvoir être établi que par la marche 
de l’affection. 

Traitement. — Aussi bien en 1908 qu’en 1910, nous nous 
sommes contenté d’une médication toute symptomatique : 
contre l’embarras gastrique du début nous avons employé les 
purgatifs salins et l’ipéca; contre les douleurs, l’aspirine, l’exal- 
gine, la phénacétine, parfois le salicylale de soude. Dès que la 
température dépassait 89 degrés, nous faisions donner des bains 




NOTE SUR DEUX ÉPIDÉMIES DE DENGUE À NOUMÉA. 499 


à 34 degrés. Ces bains avaient un effet excellent, non seulement 
en abaissant un peu la température, mais aussi en calmant les 
douleurs et l’insomnie. Nous avons pu nous en rendre compte 
sur nous-même; nous éprouvions après le bain un grand bien- 
être, nous permettant de reposer et même de dormir pendant 
quelques heures. 

Dès la cessation des douleurs, nous tâchions de lutter contre 
l’affaiblissement et l’état d’anémie de nos malades au moyen 
d’acétate d’ammoniaque, de kola, de quinquina; nous avons 
employé également l’arsenic sous ses différentes formes et 
l’hémoglobine. Contre les complications cardiaques nous avons 
utilisé, suivant le cas, la caféine ou la digitale. 

Pendant toute la durée de la fièvre, nous ne donnions que 
du lait, du bouillon et le plus possible de boissons rafraîchis¬ 
santes telles que limonades, orangeades, citronnades, pour 
faciliter la diurèse. 

Pronostic. — En Calédonie, le pronostic de la dengue est 
relativement bénin : en i 884 , pour 682 cas il n’y eut pas de 
décès; en 1908 et 1910, sur un total de 472 malades soignés, 
soit à l’hôpital, soit dans les infirmeries du bataillon d’infan¬ 
terie et du Kersaint, la mortalité fut nulle. 


CONTRIBUTION À L’ÉTUDE 

DE 

LA PROPHYLAXIE DE LA LÈPRE AU TONKIN, 

par M. le Dr AUDIAU, 

MÉDECIN-MAJOR DS a' MASSE DES TROUPES COLONIALES. 

«La lèpre existe au Tonkin depuis un temps immémorial... ; 
les indigènes sont depuis longtemps convaincus de la nature 
contagieuse de cette affection; nous n’en voulons pour preuve 
que les précautions prises par les autorités locales vis-à-vis de 



500 


AUDIAU. 


ces déshérités du sort», écrit M. le Médecin inspecteur général 
Kermorgant dans les Annales d'hygiène et de médecine coloniales. 

Ôn savait, en effet, que les Annamites avaient autrefois 
édicté des mesures spéciales contre les lépreux. À quelle époque 
exactement fallait-il remonter pour trouver la trace de ces me¬ 
sures dans la législation annamite? Quelles étaient ces dispo¬ 
sitions juridiques? On l’ignorait. Nous devons à l’obligeance de 
M. Deloustal, annamitisant distingué, la traduction d’un 
article du Code, ayant trait à cette question, lequel a été éla¬ 
boré par le Chang-Nguyen Vo-Duong et promulgué la vingt- 
cinquième année (îigè) du règne de Le-Thanh-Ton (i 46 o- 
iiq?) : 

«Article 67. Lorsque dans les villages il y aura des 
lépreux vivant en commun avec les gens sains, il sera permis 
aux chefs de ces villages, après en avoir informé les autorités 
locales, de les expulser afin de faire disparaître cette maladie 
horrible et d’empècher sa propagation par la contagion. Les 
chefs de villages qui auront caché la présence dans leurs vil¬ 
lages d’individus atteints de cette maladie et ne se seront pas 
conformés à la loi seront punis pour avoir laissé se propager 
un mal infectieux nuisant au peuple (1 L n 

Presque toute la prophylaxie de la lèpre est contenue dans 
ces quelques lignes, et si les autorités indigènes avaient été à 
même de pouvoir appliquer ces mesures, il n’est pas téméraire 
d’avancer que depuis longtemps la lèpre n’existerait plus au 
Tonkin. 

Un autre article du Code annamite, nous disait encore 
M. Deloustal, prévoyait que la lèpre déclarée permettait de 
rompre les promesses de mariage. 

Les idées qui ont cours un peu partout dans le peuple d’An- 
nam sur la lèpre ne laissent non plus aucun doute sur la notion 
de contagion. 


<*> Extrait de «La justice dans l’ancien Annanw, par M. Deloustal, ac¬ 
tuellement en publication dans le Bulletin de l’Ecole française d’Extrême- 
Orient. 



DE LA PROPHYLAXIE DE LA LÈPRE AU TONKIN. 501 

Une croyance assez originale est très répandue chez les indi¬ 
gènes : ils pensent que le virus envahit le corps humain en y 
pénétrant par les pieds, quand on marche, par exemple, le 
matin à la rosée sur une terre humide foulée par des lépreux. 
M. Thuraud, administrateur, à l’obligeance duquel nous devons 
ce renseignement, nous a rapporté, en outre, la coutume sui¬ 
vante qui était très courante autrefois : quand on avait affaire 
à un créancier réfractaire, l’usage autorisait de lui envoyer, en 
fait d’huissier, pour réclamer la dette, un lépreux, et celui-ci 
pouvait impunément se rouler sur les nattes du débiteur et 
souiller son habitation jusqu’à payement de la créance. 

Dans certaines contrées de la Haute Région, les lépreux sont 
chassés de leurs villages et relégués dans la forêt; tout contact 
avec le reste de la population leur est à jamais interdit : iis sont 
nourris par eux, mais les aliments nécessaires à l’existence ne 
leur sont pas apportés; ils sont tenus de venir les chercher en 
un point déterminé, où l’on vient régulièrement les déposer. 

Ainsi donc les Tonkinois n’ignorent pas la nature conta¬ 
gieuse de la lèpre. Et, de fait, dans quelques provinces, et de 
longue date, les lépreux sont isolés dans des villages, habités 
d’eux seuls. 

Recensement. — U y a quelques années l’Administration, 
préoccupée d’organiser une prophylaxie bien comprise, fit faire 
dans les provinces un recensement des individus atteints de 
lèpre. On arriva au chiffre total de 2,000 lépreux environ. Il 
n’y a jamais eu au Tonkin d’enquête médicale proprement dite 
sur ce sujet; le chiffre précité est en partie fondé sur le nombre 
des individus qui reçoivent des subsides de l’Administration 
comme lépreux, et beaucoup de malheureux impotents usent de 
celte épithète, sans être qualifiés pour cela. À ce sujet, M. Jean- 
selme (Bulletin (le la Société de pathologie exotique, 1 go h, p. 171) 
raconte qu’il y a une dizaine d’années, désirant savoir approxi¬ 
mativement le nombre des lépreux dans une province du Ton¬ 
kin, il demanda au Résident de convoquer tous ceux qui rece¬ 
vaient des subsides de l’Administration provinciale; au jour 
dit, il examina les malades qu’on lui présenta : il y avait des 


XIII — 33 



502 


AUDIAU. 


aveugles, des éclopés, des infirmes, des vieillards, mais pas 
un seul lépreux. L’auteur cite cet exemple pour montrer qu’il 
ne faut ajouter aux statistiques de l’Administration qu’une 
créance limitée. 

Toutefois, durant ces dernières années, les léproseries et 
villages de lépreux ont été maintes fois visités par des méde¬ 
cins, et il résulte des différents rapports que nous avons eu 
entre les mains, non seulement qu’une assez grande majorité 
des isolés sont bien atteints de lèpre, mais, fait bien plus 
grave, que beaucoup d’autres lépreux avérés vivent en commun 
dans leurs villages. Dans son traité : Dermatologie exotique, 
M, Jeanselme évalue à i 5 ,ooo le nombre approximatif des lé¬ 
preux répandus dans toute l’Indochine. Le chiffre de 2,000 est 
donc certainement une approximation minimum pour le Ton- 
kin. Quoi qu’il en soit de cette importante question du recen¬ 
sement, le point essentiel à retenir est le suivant : il y a de 
nombreux lépreux au Tonkin, et il s’en faut que tous soient 
internés. 


Léproseries. — Le D 1 Dom Sauton (La Lêprose, page 43 1) 
cite six principaux villages lépreux : dans le Haut Tonkin, Yen- 
Tap, Tuong-Non et Sontay, et dans le Tonkin occidental, Hanoï, 
Nam-Dinh et Phuc-Nhac. 

Des documents que nous avons recueillis à la Direction lo¬ 
cale de la santé, nous avons pu établir une carte des léproseries 
et des villages de lépreux du Tonkin. 

Les premières, régulièrement visitées par des médecins, et 
de beaucoup les plus importantes, sont celles de : Tê-Truong, 
Khuong-Giang, Cho-Vang, Vàn-Môn, Luong-Xa,' Cao-Bang, 
Hanoï, Ninh-Binh, Vinli-Yen, Thai-Binh, Nam-Dinh. En 
outre, il existe des villages lépreux dans les provinces de Nam- 
Dinh (Kien-Lao et Lien-Do près de la mission de Lac-Quan), 
Phu-Tho (Cam-Khe et Hung-Hoa), Sontay (Trai-Phong et 
Son-Co), Bac-Ninh (Dzuong-Te), Quang-Yen (Duong-Te) et 
Hung-Yen. 

Remarquons, eu passant, que ces lieux d’isolement ont été 
installés dans les provinces où sévit avec le plus d’intensité 



DE LA PROPHYLAXIE DE LA LÈPRE AU TONK1N. 503 
l'endémie lépreuse; à l’exception de celui de Cao-Bang, ils se 
trouvent tous dans le Délia, parce que la population y est le 
plus dense et que, on le sait, la multiplicité des contacts 
favorise la contagion. Autrement dit, le nombre des cas de 
lèpre est en rapport direct avec la densité de la population. Au 
Tonkin comme ailleurs, cette règle se vérifie. 

Léproseries .— La léproserie de Te-Truong est la plus impor¬ 
tante du Tonkin; située à 11 kilomètres de Hanoï, elle est bien 
placée pour recevoir de nombreux lépreux, en plus de ceux 
de la province. Elle relève du directeur de l’hôpital indigène de 
Hanoï. 

Dans la province de Ninh-Binh les lépreux sont campés 
au lieu dit de Khuong-Giang, village du huyen de Yen-Mo, 
dans, la circonscription de Phat-Dien. Les bâtiments construits 
peuvent recevoir 200 pensionnaires environ. Malheureuse¬ 
ment, sans surveillance et maigrement secourus, les pension¬ 
naires actuels ne font à la léproserie que les séjours nécessaires 
pour toucher les subsides de l’Administration; beaucoup 
d’entre eux habitent dans de petits sampans, sur l’arroyo qui 
borde le village. Ils se transportent ainsi facilement de mar¬ 
chés en marchés, vivant de la charité publique,semant partout 
sur leur passage la contagion. 

La léproserie de Cho-Van, située à 10 kilomètres de Vinh-Yen, 
dans le huyen de Tam-Duong, est de fondation très ancienne. 
Elle fait partie du territoire du village de Dan-Tri, dont l’au¬ 
torité communale n’exerce aucun contrôle sur les hospitalisés; 
ceux-ci obéissent à un chef, élu par eux. Sous le gouvernement 
annamite, aucune subvention n’était accordée à cette lépro¬ 
serie; les malades vivaient entièrement d’aumônes. À partir 
de 1897, un secours mensuel de 12 piastres fut alloué à 
la léproserie de Cho-Van par la Résidence de Sontay, dont la 
province de Vinh-Yen faisait partie ; celle somme était remise 
au missionnaire espagnol de Dai-Dièn, qui était chargé de la 
distribuer. En 190A, ce secours fut porté à 5 o piastres; il est 
remis chaque mois au commissaire de police de Vinh-Yen, qui 
se rend en personne à la léproserie, et le chef des lépreux dis- 



tribue la somme en parties égales à tous les hospitalisés. Cette 
allocation est notoirement insuffisante, depuis plusieurs années 
le nombre des lépreux de cet établissement se maintenant aux 
environs de 80. Et alors ces malheureux sont dans l’obligation 
de quitter la léproserie pour aller mendier sur les marchés envi¬ 
ronnants, rendant ainsi illusoires les mesures de protection 
que l’on espérait atteindre en créant ce centre spécial. (Rapport 
du docteur Sureau.) 

Dans la province de Thai-Binh, la léproserie qui y a été 
édifiée par ses soins est située sur le territoire dépendant du 
village de Vân-Môn; elle est établie dans une île du fleuve 
Rouge, en aval du chel'-lieu, à une quinzaine de kilomètres de 
celui-ci. Elle peut contenir au maximum 85 pensionnaires, 
chiffre généralement atteint. Cet établissement est entre les 
mains de la Mission espagnole, qui reçoit à cet effet une sub¬ 
vention de i, 5 oo piastres de la province. Les lépreux sont 
abandonnés à eux-mêmes, sans soins, sans nourriture suffisante, 
la subvention ne pouvant suffire à l’entrclion d’une centaine de 
personnes. D’autre part, d’assez nombreux lépreux, i 5 o envi¬ 
ron, sont répartis dans plusieurs villages.de la province, l’éta¬ 
blissement central ne pouvant tous les contenir. 

La province de Nam-Dinh interne à Luong-Xa les lépreux 
qui sont l’objet de mesures administratives. Cet établissement 
rudimentaire peut contenir i 5 o personnes environ. Les autres 
lépreux, au nombre de 200 environ, sont isolés dans chacun 
des villages dépendant de la Mission espagnole de Lac-Quan. 
A différentes reprises, les médecins ont signalé dans leurs rap¬ 
ports les difficultés éprouvées par l’Administration pour établir 
une surveillance rigoureuse de ces contagienx. 

En 1907, le Commandant du Territoire militaire de Cao- 
Bang obtint de l’Administration la création d’une léproserie. 
Fait à noter, celte création avait été sollicitée par les notables 
indigènes eux-mêmes, avec promesse du concours financier des 
communes, autant pour soustraire les lépreux à une existence 
inhumaine (pourchassés par leurs congénères, ces malheureux 
en étaient réduits à se réfugier dans des grottes et à vivre de 
rapines nocturnes) que pour diminuer les chances de conta- 



DE LA PROPHYLAXIE DE LA LÈPRE AU TONKIN. 505 
gion et enrayer les progrès du mal. Commencée au mois de 
décembre 1907, cette léproserie fut terminée au cours du pre¬ 
mier trimestre 1908. Située à 5 kilomètres environ en aval de 
Cao-Bang, sur la rive gauche du Song-Bang-Giang, elle est au 
moins à 2 kilomètres du village le plus proche; elle est formée 
de cases spacieuses en bambous, entourées d’une palissade; 
une concession de rizières incultes, mais susceptibles d’être 
mises en valeur, entoure le village, pourvu également d’eau 
potable. Les malades sont nourris par un fournisseur local avec 
lequel l’Administration a passé un marché. Les lépreux parais¬ 
sent salisfaits du régime auquel ils sont soumis. Ils ont choisi 
parmi eux un chef, qui est qualifié pour communiquer avec 
l’Administration par l’intermédiaire du maire de la commune 
sur laquelle est installée la léproserie. 

En dehors de ces léproseries qui, avec plus de ressources, 
quelques aménagements et une réglementation plus rigoureuse, 
pourraient répondre au but qui a présidé à leur création,' 
certaines provinces possèdent des cr villages lépreuxn, dont 
quelques-uns ont été spécialement édifiés pour abriter ces mal¬ 
heureux, mais dont la plupart sont d’anciens villages communs, 
qui peu à peu ont été abandonnés par la jjopulation saine. 
Dans la province de Nam-Diuh, ce sont les villages de Kien- 
Lao et de Lien-De, près de la Mission de Lac-Quan ; on trouve, 
en outre, dans le huyen de My-Loc, deux autres Irai' habités 
par des incurables. 

11 existe dans la province de Phu-Tho deux villages lépreux 
fondés par la Mission, que le budget provincial subventionne 
de 638 piastres (1907). L’un d’eux est situé aux environs de 
Hung-Hoa; il est formé d’un certain nombre de cases bâties 
sur le sommet d’un mamelon bien isolé, et à bonne distance 
de tout village : une vingtaine de malades y étaient groupés et 
cultivaient des rizières mises à leur disposition. Tout récem¬ 
ment un incendie a complètement détruit ce village. Les ma¬ 
lades ont dû être envoyés à Cam-Ké, qui est le deuxième village 
lépreux de la province, d’une plus grande importance que le 
précédent. 

Le village de Trai-Phong, créé par la Mission près de Sonlay, 



506 


AUDIAU. 


constitue une véritable léproserie. En outre, dans le huyen de 
Phu-Quôc, au village de Son-Cô, d’assez nombreux lépreux non 
catholiques ont été parqués à l’écart. 

A un kilomètre de Bac-Ninh, sur la route de Thai-Nguyen, 
une soixantaine de le'preux sont isolés au village de Dzuong-Tê. 
Les subsides que leur alloue l’Administration étant insuffisants 
(Aoo piastres par an), ces malheureux sont dans l’obligation 
de rompre leur isolement et vont mendier sur les routes et dans 
les marchés publics. En outre, des quantités de mendiants et 
d’infirmes de passage se donnent rendez-vous à Dzuong-Tê, 
aidant ainsi à la propagation du mal. 

Les lépreux de la province de Quang-Yen sont groupés sur 
un mamelon situé entre les villages de Quinh-Lan et de Yen- 
Tri, au hameau de Duong-Tè. 

A six kilomètres de Hung-Yen, à 5 oo ou .600 mètres de la 
route, existe un double village, catholique et bouddique, où 
sont retirés 120 lépreux environ. 

Il n’existe dans la province de Hai-Duong, une des plus 
riches du Delta, non exempte de lèpre cependant, aucun village 
d’isolement. 

Dans la province deBac-Giang, trois grandes cases en torchis, 
recouvertes en paillottes, ont été édifiées en 1907, près du 
village de (Juang-Phuc, à gauche de la route conduisant à 
Gao-Thuong, pour y recevoir les lépreux de la province, évalués 
à une centaine. L’ordre de reléguer les lépreux n’ayant pas été 
donné, ceux-ci lurent laissés dans leur village et les bâtiments 
construits sont restés inoccupés. 

Chez les Thais,dans la province de Son-La, la lèpre n’est pas 
rare. 11 n’existe aucun village d’isolement. 

La province de Lang-Son a peu de lépreux; ceux-ci, isolés 
par les habitants eux-mêmes, sur des collines élevées, pour¬ 
raient facilement, étant donné leur petit nombre, être dirigés, 
si cela devenait nécessaire, sur la léproserie de Cao-Bang. 

Dans la province de Hoà-Binh, la lèpre est très rare; les 
quelques cas qui y ont été constatés intéressaient des Anna¬ 
mites transplantés du Délia. 

Dans les provinces de Hanam, Hai-Ninh, Thai-Nguyen, Yen- 



DE LA PROPHYLAXIE DE LA LÈPRE AU TONKIN. 507 
Bay, Tuyen-Quang, Iiagiang, Lao-Kay, Bac-Kan, lu lèpre est 
peu commune; les habitants isolent eux-mêmes les’rares mal¬ 
heureux qui en sont atteints. 

Cette description sommaire démontre suffisamment que les 
lieux d’isolement que nous venons de passer en revue ne répon¬ 
dent pas au Lut recherche', qu’il s’agisse des léproseries propre¬ 
ment dites ou bien des villages lépreux, les premières ne 
différant des seconds que par leur plus grande importance : 
d’abord tous les lépreux n’y sont pas renfermés, et puis, 
le seraient-ils, les dangers de contagion pour la population 
saine n’en seraient pas moins réels, l’Administration n’ayant 
pas encore obtenu l’isolement rigoureux de cette catégorie de 
malades. 

Quels sont les efforts qui ont été tentés jusqu’à ce jour en 
vue d’enrayer l’endémie lépreuse au Tonkin ? C’est ce que nous 
allons essayer de montrer. 

Le premier acte administratif ayant trait aux lépreux re¬ 
monte au 22 août i 883 . Il décide la nourriture des lépreux 
de Hanoï aux frais du Protectorat. « Attendu q ue, écrit le Général 
commandant supérieur des troupes de l’époque, ces incurables 
ont été nourris et entretenus aux frais du Gouvernement anna : 
mite; que l’Administration française ne peut moins faire que 
de suivre cette généreuse tradition; que d’ailleurs il y a in¬ 
térêt, pour la santé publique, à isoler les lépreux et à les 
nourrir dans un local spécial, etc. » Comme on le voit, il y est 
question d’isolement; le problème est posé, mais non résolu. 

Le 27 janvier 1 88à , l’amiral Courbet accorde par arrêté 
un secours à la Mission du Tonkin pour l’établissement d’une 
léproserie à Hanoï et l’entretien des infirmes et incurables de 
la province. 

Le i 5 novembre 1889, le gouverneur général Brière adresse 
aux Résidents une circulaire au sujet de l’entretien des lé¬ 
proseries : «D’après les lois et les coutumes annamites, dit-il, 
les lépreux doivent être entretenus par l’État. Il en résulte 
que la caisse provinciale doit supporter les dépenses de cette 
nature, etc.» 



508 AUDIAU. 

Ces dispositions sont intéressantes à connaître, mais elles 
n’ont avec la prophylaxie de la lèpre que des rapports loin¬ 
tains; la question n’est pas envisagée dans son ensemble; 
seules, dps questions de détail sont résolues. 

De tout temps, le Service de santé a fait des efforts pour 
intéresser les Administrations locales à cette importante ques¬ 
tion de la prophylaxie de la lèpre. En 1898, le D r Cognacq 
est envoyé en mission dans la presqu’île malaise pour y étudier 
le fonctionnement des léproseries, en vue delà création d’éta¬ 
blissements analogues en Cochinchine. Le rapport qu’il écrivit 
à la suite de son voyage eut les honneurs du prix Monbinne à 
l’Académie de médecine. Un peu plus tard, c’est M. Jeanselme 
qui vient de France pour s’occuper de la même question dans 
la péninsule indochinoise. 

Quelques années après, une Commission, nommée sur l’ini¬ 
tiative du Directeur du Service de santé, propose de transformer 
une île de la baie d’Along — l’île de la Table, je crois — en 
une vaste léproserie. Mais, faute d’argent, l’Administration ne 
donne aucune suite à ce projet. 

Cependant, dans les provinces, les médecins jettent le cri 
d’alarme; les cas de lèpre augmentent, cela n’est pas douteux. 
11 faut prendre des mesures, si l’on ne veut voir le fléau 
s’étendre. On pense alors à installer une léproserie centrale, 
comme en Cochinchine, où l’arrêté du 18 janvier 1903 dé¬ 
cide la création de la léproserie de Culao-Rang, dans une île 
du Mékong, en face de My-Tho. Le Comité d’hygiène est saisi 
de la question. De crainte d’augmenter les chances de conta¬ 
gion parle transfert en un point central de tous les lépreux du 
Tonkin, et surtout par mesure d’économie, l’Administration 
rejette l’idée d’un établissement unique, dont le prix et l'en¬ 
tretien chargeraient par trop le budget du Protectorat. Le 
principe des léproseries régionales est dès lors adopté. 

En 1907, la Direction locale de la santé, adoptant celte 
manière de voir, propose l’entretien d’un certain nombre des 
léproseries déjà existantes et la création de nouvelles; son projet 
comportait huit léproseries régionales: Ninh-Binh, Nam-Dinh, 
Thai-Binh, Hadong, Sontay, Viélri, Bac-Ninh et QuangA'en. 



509 


DE LA PROPHYLAXIE DE LA LÈPRE AU TONK1N. 

Entre temps, on se préoccupa d’imiter la Cochinchine et 
de prévoir par un arrêté local l’internement obligatoire des 
lépreux. 

La question du droit de l’Administration en matière d’inter¬ 
nement fut posée; dès lors, le problème devenait des plus dé¬ 
licats à résoudre. On pouvait, à la rigueur, de même qu’en 
Cochinchine, créer des établissements pour y interner les lé¬ 
preux errants; que cette innovation réalisât un progrès, cela 
ne faisait pas de doute; mais il n’en était pas moins vrai que, 
malgré de nouveaux sacrifices, la lutte antilépreuse n’était qu’à 
demi engagée, si l’internement des personnes contaminées 
devait se limiter aux vagabonds seuls. Il y avait donc urgence 
à adopter des mesures radicales, celle qui consistait à limiter 
l’internement à une catégorie minime d’infirmes étant insuffi¬ 
sante. Or l’Administration n’était pas légalement armée pour 
imposer l’isolement à tous les lépreux sans distinction, et on 
pouvait craindre que tous ses efforts ne restassent impuissants 
devant l’opposition et la mauvaise volonté' des intéressés et 
dQ leurs familles. 

La Direction générale de la santé l’a parfaitement compris, 
et en faisant prendre à M. le Gouverneur général l’arrêté du 
9 décembre 1909, elle a franchi cette première étape de tâ¬ 
tonnements dans la question de la prophylaxie de la lèpre; elle 
a donné aux autorités locales l’arme légale qui leur manquait 
et qui leur était indispensable pour entreprendre quoi que ce 
soit dans le but d’enrayer le fléau. 

i° L’entrée en Indochine des lépreux est interdite; 

2° Ceux qui jouissent de moyens d’existence sont astreints à 
l’isolement à domicile, et à l’interdiction de certaines profes¬ 
sions susceptibles d’entraîner la contagion; 

3 ° Enfin les lépreux ne justifiant pas de moyens d’isolement 
à domicile seront internés d’office par arrêté de l’autorité lo¬ 
cale. Toutes les mesures de garantie visant le diagnostic sont 
prises. 

Telles sont les grandes lignes de l’arrêté du 9-décembre 1909, 
qui clôt, d’une façon si heureuse, la-période des errements 



510 AUDIAU. — DE LA PROPHYLAXIE DE LA LÈPRE AU TONKIN. 
suivis jusqu’à ce jour. Il est conforme aux vœux émis par la 
Commission chargée par la Société de pathologie exotique de 
Paris d’étudier un programme de prophylaxie de la lèpre dans 
nos possessions coloniales. 

Au Tonkin, l’Administration ne trouvera, vis à-vis des indi¬ 
gènes, aucune sérieuse difficulté d’application: ils n’ignorent 
pas, nous l’avons vu, que la lèpre est contagieuse, et par suite 
que l’internement est une nécessité sociale; ils s’y soumettronl 
sans crainte, à la condition toutefois que nous leur fassions 
une existence acceptable. Quant aux charges qui en résulteront, 
ce serait faire un mauvais calcul que de les repousser. Actuelle¬ 
ment, plusieurs provinces dépensent des milliers de piastres 
pour l’entretien des lépreux; le nombre de ces derniers aug¬ 
mentant, ces subsides sont donc insuffisants d’abord; ensuite 
ils devront être toujours maintenus. Si, par contre, nous vou¬ 
lons la stricte exécution des mesures qui vont être la consé¬ 
quence du nouvel arrêté, nous verrons diminuer d’année en 
en année le nombre des lépreux, et avec lui, les dépenses 
nécessaires à leur entretien. «En Norwège, le nombre dos lé¬ 
preux, qui était de 2,598 en 1 856 , s’est abaissé progressi¬ 
vement depuis 187A, époque à laquelle l’isolement des malades 
a été rigoureusement prescrit, et il est tombé, en 1902, à 
2A 3 .» L’Administration devra se souvenir de cet exemple et 
comprendre que les dépenses qui doivent résulter de l’appli¬ 
cation du nouvel arrêté sont des dépenses sociales nécessaires 
et en fin de compte économiques. 



LAMBERT. — ÉPURATION BIOLOGIQUE DES EAUX USÉES. 511 


FONCTIONNEMENT 

DE 

L’INSTALLATION D’ESSAI D’ÉPURATION BIOLOGIQUE 
DES EAUX USÉES 
DE LIHÔPITAL DE LANESSAN, À HANOI, 

par M. J. LAMBERT, 

PHARMACIEN-MAJOR DE 3° CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

L’installalion d’essai d’épuration biologique des eaux usées 
de l’hôpital de Lanessan a été faite en exécution de la dépêche 
ministérielle du ai juillet 1905, prescrivant l’étude dans une 
caserne et à l’hôpital de Hanoï de l’épuration des eaux rési¬ 
duaires soit par le procédé des fosses septiques et lits bactériens, 
soit par celui des lits aérobies du système Caudy. 

Elle comprend les différents organes des installations du 
même genre construites en Europe pour l’assainissement des 
villes et applique les dispositifs recommandés par M. le D r Gal- 
mette, directeur de l’Institut Pasteur de Lille. Elle doit traiter 
les eaux usées du pavillon des dames et toutes les eaux-vannes 
de l’hôpital dont le volume a été estimé à 5 o mètres cubes 
par jour. 

Sa construction a nécessité la transformation des latrines 
qui étaient pourvues de tinettes, et l’établissement d’une cana¬ 
lisation spéciale. 

Les latrines ont été munies d’appareils pour la défécation 
assise et la défécation accroupie, dont les cuvettes sont lavées 
par des chasses périodiques et sont séparées de la canaiisa- 
lion par une fermeture hydraulique. 

La canalisation qui, d’un côté, s’élève au-dessus des toits et, 
de l’autre, aboutit à l’installation d’épuration, a été faite de 
tuyaux de grès vernissé de o m. 1 5 à o m. 2 5 de diamètre * 
qu’on a posés avec une pente de A à 5 millimètres par mètre. 



LAMBEBT. 


Des réservoirs de chasse, de 5 oo à 1,000 litres, situés à 
ses extrémités, assurent son bon fonctionnement. et des regard- 
placés à la jonction des conduites, à leur changement de direc¬ 
tion et, à 3 o mètres de distance, sur toute la longueur de la 
canalisation, permettent sa surveillance et son dégorgement. 

Les eaux-vannes sont conduites par cette canalisation à 
l'installation d'épuration, qui comprend : 

1' Une fosse à sable de a me. 5 de capacité, recouverl- 
d'une toile métallique fine, qui reçoit directement les eaux 
résiduaires et dans laquelle des grilles arrêtent les corps flot¬ 
tants et les sables se déposent ; 

a 1 * Une fosse septiqne de ôo mètres cubes de capacité, dans 
laquelle se rendent les eaux de la fosse à sable. Elle est recou¬ 
verte de dalles en béton et munie de cheminées pour l'évacua¬ 
tion des gaz des fermentations, de chicanes pour faciliter la 
décantation et d'un filtre de scories que traversent les eaux à 
leur sortie; 

3 * Un puits de nettoyage, de forme circulaire, ayant a mètres 
de diamètre, dans lequel on évacuera les boues de la fosse à 
sable et de la fosse septique, lorsque le besoin s’en fera sentir: 

A* Un lit bactérien dn système percolateur de 7Ô mètres 
carrés de surface sur lequel les eaux proveuant de la fosse sep¬ 
tique sont distribuées par l'intermédiaire de siphons Parenly 
et de loyaux de fer percés, de chaque côté, de trous circu¬ 
laires disposés en quinconces. 

Sur ce lit les matières organiques des eaux que les microbes 
anaérobies de la fosse septique ont solubilisées ou transfor¬ 
mées en produits plus simples, sont minéralisées par des mi¬ 
crobes aérobies. 

Les eaux épurées qui s’échappent de l'installation sont éva¬ 
cuées dans les égouts de la ville, boulevard Armand-Rousseau, 
par une conduite en buses de ciment de o ni. 3 o de diamètre. 

Pour se conformer aux desiderata exprimés par M. le méde¬ 
cin inspecteur général Grall. en vue de mécomptes possibles, 
on n'a envoyé tout d'abord à l’installation que les eaux usées 
du pavillon des dames et les eaux-vannes provenant des la- 






















51/i 


LAMBERT. 


trines des indigènes et des laboratoires, les latrines des pavil¬ 
lons des malades officiers, sous-officiers et soldats ne devant 
être reliées à la canalisation que lorsqu’on aura reconnu le bon 
fonctionnement de la fosse septique et du lit bactérien. 

L’installation a été mise en service le i er juillet 1909 et a 
fonctionné depuis de la façon la plus satisfaisante. 

Les fermentations dans la fosse septique et les oxydations 
sur le lit bactérien sont devenues rapidement très actives. Après 
un mois de fonctionnement l’eau s’échappait déjà claire, sans 
odeur et imputrescible. 

Aujourd’hui, l’épuration réalisée est aussi complète que pos¬ 
sible, comme le montre l’analyse des eaux, dont les résultats 
sont consignés ci-contre. 

Alors que les eaux de la fosse à sable sont malodorantes el 
très chargées de matières excrémentitielles, celles qui s’échap¬ 
pent de la fosse septique sont presque limpides et sans odeur 
et très riches en ammoniaque provenant de la décomposition 
des matières azotées. À la sortie du lit bactérien, elles sont 
d’une limpidité parfaite, incolores, sans odeur, imputrescibles, 
débarrassées, de l’ammoniaque qui a été entièrement transformé 
en nitrates, et ne contiennent qu’une très petite quantité de 
matières organiques et qu’un nombre de germes peu élevé. 
Elles sont sans action nuisible sur la vie des poissons et des 
plantes. 

De plus, l’installation ne dégage pas d’odeurs perceptibles à 
A ou 5 mètres de distance et ne donne pas d’insectes. 

Ces résultats montrent d’une façon indiscutable que le fonc¬ 
tionnement de l’installation d’épuration biologique des eaux 
usées de l’hôpital de Lanessan est déjà aussi satisfaisant que 
possible. On peut donc, sans crainte, y envoyer les eaux- 
vannes des latrines qui ne sont pas encore reliées à la canali¬ 
sation. 

En effet, cette adjonction portera le volume des eaux rési¬ 
duaires à 5 o mètres cubes environ, volume prévu et qui peut 
facilement être épuré par le lit bactérien d’une surface de 
j 5 mètres carrés. 

Il est désirable que ces travaux soient faits le plus tôt pos- 



ÉPURATION BIOLOGIQUE DES EAUX USÉES. 515 

sible, car ils supprimeront définitivement ies odeurs nauséa¬ 
bondes, la malpropreté des latrines et les dangers de conta¬ 
mination qui résultent de l’usage des tinettes et amélioreront 
considérablement la situation hygiénique de l’hôpital de La¬ 
nessan. 


SUR UN PROCÉDÉ CHIMIQUE 

DE PURIFICATION DE L’EAU POTABLE 

EN CAMPAGNE, 

par M. J. LAURENT, 

PHARMACIEN AIDE-MAJOR DE 1™ CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Ce procédé utilise l’action réductrice exercée sur le per¬ 
manganate de potasse, en solution diluée, par l’hyposulfite de 
soude ajouté en léger excès. La totalité du manganèse est pré¬ 
cipitée à l’état de sesquioxyde hydraté insoluble, dont la sédi¬ 
mentation s’effectue rapidement. L’hyposulfite passe à l’état de 
sulfate de soude; d’après Alander il se formerait, à la tempé¬ 
rature ordinaire, des traces de tétrathionate (U. 

Dans la pratique, on additionne l’eau à purifier d’un excès 
de permanganate de potasse en présence d’alun ordinaire, soit, 
par litre : 


Permanganate de potasse pulvérisé. o gr.'o3 

Alun ordinaire pulvérisé. o gr. 06 


On agite, on laisse agir pendant'cinq minutes, puis on éli¬ 
mine l’excès de caméléon en ajoutant: 

Hyposulfite de soude cristallisé pulvérisé. o gr. o3 

Carbonate de soude cristallisé ordinaire pulvérisé, o gr. 06 


(*1 Alander, Zeit. anal. Clietn., XL, 574, 1901 . 






LAURENT. — PURIFICATION DE L’EAU POTARLE. 


La réduction est presque instantanée. Après un conlact de 
dix minutes, au maximum, on obtient par simple filtration 
sur coton hydrophile, ou mieux sur fragment d’éponge fine, 
une eau parfaitement limpide, dépourvue de toute saveur 
désagréable, stérile, ou 1res améliorée au point dejvue bactério¬ 
logique. 

Les doses du mélange 1 ci-dessus doivent être doublées ou 
triplées quand il s’agit d’eaux très impures; on considère l’épu¬ 
ration comme suffisante si, quatre h cinq minutes après l’addi¬ 
tion du mélange 1, la teinte rose persiste. 

Pour simplifier les manipulations, il convient de mettre les 
poudres 1 et 2 sous forme de comprimés, en remplaçant l’alun 
ordinaire par la moitié de son poids d’alun desséché, et le car¬ 
bonate de soude cristallisé, par la moitié de son poids de 
carbonate de soude sec du commerce. En donnant à ces com¬ 
primés le poids de o gr. 60, on obtient les quantités néces¬ 
saires pour purifier le contenu d’un seau ou d’un bidon de 
campement. O11 peut encore employer les mélanges 1 et 2 à 
l’état pulvérulent ou à l’état dissous, en prélevant au moyen 
d’une mesure convenable, cuiller ou verre gradué, au moment 
de l’emploi, les volumes des réactifs nécessaires à la quantité 
d’eau qu’on se propose de purifier. 

Les mélanges 1 et 2 se conservent bien ; leurs teintes diffé¬ 
rentes permettent de les distinguer facilement. 

Le procédé réussit également quand on l’applique à des quan¬ 
tités d’eau importantes. Rien n’est changé dans la technique 
générale. Son emploi semble donc susceptible d’être étendu à 
l’épuration de l’eau dans les familles et dans les petites agglo¬ 
mérations. 

Il présente sur les méthodes similaires l’avantage d’em¬ 
ployer des produits peu coûteux, très répandus, inoffensils 
pour l’organisme et sans influence sur les qualités de l’eau. 



F0NQUERN1E, — UN CAS DE TACHE BLEUE MONGOLIQDE. 517 


NOTE 

SUR UN CAS DE TACHE BLEUE MONGOLIQUE 

CHEZ UN MÉTIS DE BLANC ET DE NOIRE, 

par M. le D>- FONQUERNIE, 

MÉDECIN AIDE-MAJOI1 DE 1 " CLASSE DES TnOOPES COLONIALES. 

Nous venons d’observer à Toumodi (Côte d’ivoire) un cas 
de lâche bleue congénitale mongolique chez un métis de blanc 
et de noire. 

Il s’agit d’un enfant du sexe masculin actuellement âgé de 
trois mois, bien constitué et eu bonne santé, sans stigmates 
de dégénérescence. A la naissance cependant le poids et la 
taille de cet enfant étaient sensiblement inférieurs à la nor¬ 
male. 

Le père est un Français du Midi, en bonne santé, très brun; 
la mère, une indigène de race baoulé. 

Cet enfant présente à la région sacrée, sur la ligne médiane, 
une tache de forme à peu près ovalaire à grand axe vertical, 
longue de trois centimètres, large de deux environ, de colora¬ 
tion bleuâtre. Par son extrémité inférieure elle effleure l’extré¬ 
mité supérieure du pli interfessier; au niveau de la légère 
fossette qui termine ce pli, sa teinte est plus accentuée : la 
pression ne la fait pas disparaître. Au niveau de la tache 
aucune altération cutanée. 

L’enfant a été vu pour la première fois huit jours après la 
naissance. Trois mois plus tard la tache persiste, quoique un 
peu moins apparente. Celle-ci, comme cela arrive en pareil 
cas, avait été prise pour une ecchymose. 

La fréquence de cette tache (allant de 90 à 98 p. 100 des 
cas) chez les nouveau-nés des diverses races jaunes lui a fait 
donner le nom de tache bleue congénitale mongolique. Elle 
est très rare chez les blancs; elle a été constatée un peu par¬ 
tout en Europe, dans des proportions très faibles il est vrai. 
ann. a’ 11 vg. colon. — Juillet-aoùt-sept. 1910. XIII — 'Ah 






518 FONQUERNIE. — UN CAS DE TACHE BLEUE MONGOL 1 QUE. 
On l’a constatée à Paris (Apert, Presse médicale, 26 mars 1910). 
On ne possède rien de précis sur son existence et sa fréquence 
chez les nègres, où cependant tout porte à croire qu’elle est 
extrêmement rare, puisque le D r Fontoynont déclare que, à 
Madagascar, «chez les Hovas non métissés on trouve presque 
à coup sûr la tache, chez les nègres on ne la trouve jamais ». 

Sa présence chez un métis de blanc et de noire nous a paru 
ainsi doublement intéressante à signaler. 


BÉRIBÉRI ET PALUDISME 

AU CAMP DES MARES (COCHINCHINE), 

par M. le Dr BRAU, 

MÉDECIN-MAJOR DH l" CI.ASSB DES TROUPES COI.ONIALES. 

NOTE COMPLÉMENTAIRE' 0 . 

Pendant toute la durée de l’année 1909, toutes nos obser¬ 
vations n’ont fait que confirmer nos précédentes constatations. 
Grâce à la bienveillance de M. le Sous-Directeur du Service de 
6anlé de la Cochinchine, nous avons pu administrer à nos 
hommes une dose journalière de o gr. 12 5 de chlorhydrate de 
quinine. 

Les résultats ont été, de tous points, excellents, du moins 
en ce qui concerne le paludisme. Contrairement aux années 
précédentes, nous n’avons pas eu à déplorer, pendant toute la 
durée de l’année 1908, un seul décès dû à l’endémie palu¬ 
déenne. 

Par contre, et en conformité absolue des années précé¬ 
dentes, l’endémie béribérique a continué à évoluer selon un 
mode bien spécial et bien distinct de celui de l’alfeclion conco¬ 
mitante. La première persiste toujours aussi grave, tandis que 
les manifestations de tout genre du paludisme sont incontesta- 

. 1 ° Voir tome XII, 1909, p. 603, et tome XIII, 1910, p. ait). 




BRAU. — BÉRIBÉRI ET PALUDISME. 


519 


blement très atténuées en nombre comme en intensité, à ia 
suite des efforts vigoureux et constants dirigés contre lui pen¬ 
dant trois années consécutives. 

A la suite de cette longue période d’observation, nous croyons 
pouvoir êlre maintenant bien autorisé à différencier nettement 
les deux affections pour les raisons suivantes : 

i” Divergence manifeste des courbes de morbidité du palu¬ 
disme et du béribéri, les maxima des courbes béribériques 
correspondant aux minima des courbes paludéennes, pour les 
mêmes périodes des années envisagées; 

2° Insuffisance manifeste et même nocivité dans des cas cli¬ 
niques évidents de béribéri des injections hypodermiques de 
sels quiniques,si efficaces pour la cure des diverses manifes¬ 
tations du paludisme; 

3 ° Insuffisance absolue de la quininisation préventive, sous 
quelque forme qu’on l’emploie, pour diminuer en nombre et 
en intensité les cas béribériques. 


CLINIQUE Ü’OUTRE-MER. 


UN CAS DE PSEUDO-RHUMATISME SYPHILITIQUE, 

par M. le Dr MÉTIN, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 2° CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

PROFESSEUR DE CLINIQUE INTERNE 

À L’ÉCOLE D’APPLICATION DU SERVICE DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES. 

Eu décembre 1909 entrait à la division coloniale des fiévreux, à 
l’hôpital militaire de Marseille, un malade dont l’histoire, au double 
point de vue pathologique et administratif, offre un intérêt considé¬ 
rable. 

G. G. . ., soldat d’infanterie coloniale, a d’abord fait, dans l’armée 
métropolitaine, une première période de service au cours de laquelle 




520 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

il a séjourné en Tunisie et en Chine pendant la guerre des Boxers. Ces 

premières années se sont passées sans maladie grave. 

Après deux ans de vie civile, G. C... contracte un engagement de 
cinq ans, puis un rengagement de même durée dans l’infanterie colo¬ 
niale. Ce rengagement est interrompu par une réforme n° 42 prononcée 
par une Commission siégeant dans un port militaire. Trois semaines 
après celte réforme n“ 9, notre malade subit l’amputation de la cuisse 
droite, au tiers inférieur, pour «tumeur blanche tuberculeuse du 
genou droit». Celte amputation motive la présentation de G. C. . . à 
une nouvelle Commission, en vue d’une pension de retraite; mais les 
certificats médicaux établis dans ce but aboutissent à des.conclusions 
que l’Administration supérieure de la Guerre estime imprécises, notam¬ 
ment sur la nature, l’origine, la gravité et les conséquences des infir¬ 
mités en cause, et sur la classe de l’échelle de gravité et sur le numéro 
de la classification dans laquelle il serait légitime de ranger lesdites 
infirmités. Par décision ministérielle, G. C. . . est dirigé sur Marseille 
pour y être soumis à une observation médicale qui devra préciser ces 
divers points. 

Antécédents pathologiques. — O11 11e relève, dans les antécédents 
héréditaires ou collatéraux de G. C..., aucune indication spéciale, 
et l’enquête de la gendarmerie montre qii’il n’y a, chez notre 
malade, aucune présomption de prédisposition constitutionnelle 
morbide. 

Ses antécédents personnels sont, au contraire, très chargés, au 
moins depuis l’année 1907. 

11 contracte le paludisme au Toukiu; cependant il n’en présente 
actuellement aucune manifestation. 

Dans cette même colonie,- il obtient un certificat d’origine de bles¬ 
sure à la suite d’un accident : une charrette lui heurte le pied gauche, 
en service commandé, ne produisant cependant, aux termes de ce cer¬ 
tificat (partie médicale), qu’une «teinte violacée des téguments, sans 
lésion osseuse ni articulaire ». 

Rentré eu France en 1906, il se présente 36 fois à la visite dans 
la période allant du 9 février 1907 au iU mai 1908, est admis à 
l’infirmerie de son corps à diverses reprises, soit pour bronchite 
légère (1 fois), soit pour arthrite, adénite du coude, hydarthrose du 
genou droit, rhumatisme articulaire. Après une marche militaire, 
souffrant de douleurs articulaires, il demande un certificat d’origine 
qui lui est refusé. Mais il obtient un certificat à la suite d’une chute 
sur le bras gauche qui, aux termes de ce certificat, aurait produit 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


521 


une ai'tlirile du bras ayant entraîné une atrophie légère et une certaine 
gêne fonctionnelle de ce membre. 

11 fait trois entrées au Val-de-Grâce pour contusion du bras gauche 
(1 fois) et pour rhumatisme articulaire (a fois). A son dernier 
séjour dans cet établissement, le diagnostic fut : « Congestion suspecte 
du poumon gauche, avec amaigrissement général de 9 kilogrammes, 
faiblesse et arthralgie, rhumatisme chronique. * 

G. G. .. fit enfin deux entrées dans des hôpitaux maritimes pour 
rhumatisme articulaire, et'séjourna quatorze mois dans l’un d’eux où 
il fut amputé de la cuisse et où la feuille de clinique porte, en résumé : 
«Anémie et amaigrissement très prononcé, légère hydarthrose du 
genou gauche, tuméfaction à la partie interne, mouvements très 
limités. Tuméfaction très marquée du genou droit, qui est très dou¬ 
loureux : à la pression, sensation de tissu fongueux, ankylosé presque 
complète. Tuméfaction et mouvements limités et douloureux de l’arti¬ 
culation tibio-tarsieune gauche. Ankylosé partielle des articulations 
tibio-tarsienne el métatarso-phalangiennes des deux pieds. Atrophie 
considérable du membre inférieur droit. L’épaule droite el le coude 
droit sont tuméfiés, douloureux et ont des mouvements limités; le 
membre supérieur droit est atrophié. Amputation de la cuisse droite 
au tiers inférieur. Perforation de la voûte palatine. » 

Examen du malade. — A son entrée à l’hôpital de Marseille, G. C... 
se trouvait dans l’état suivant : 

Homme de taille un peu au-dessous de la moyenne, G. C. . . est 
dans un état d’amaigrissement assez accusé; le teint est pâle, terne, 
les muqueuses sont décolorées. 

Appareil locomoteur. — Eu découvrant le malade, on constate que 
la cuisse droite a été amputée au tiers inférieur; le moignon est bien 
matelassé, complètement cicatrisé, souple, non douloureux. Dans 
l’aine droite existe un paquet de nombreux ganglions, gros en 
moyenne comme un grain de haricot, durs, indolents, mobiles sur 
la peau et les tissus sous-jacents. 

Le membre inférieur gauche est, d’une façon générale, atrophié à 
un degré assez marqué. Rien de particulier à la palpation du fémur. 

Le genou gauche est le siège d’une légère hydarthrose. Cette arti¬ 
culation est limitée dans ses mouvements, mais non douloureuse ni 
spontanément ni à la pression. O11 n’y perçoit pas de craquements. 

Au niveau de la tubérosité antérieure du tibia gauche se trouve 
une tuméfaction grosse environ comme un œuf de poule, régulière, 






CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


dans laquelle la palpation note de la rénitence plutôt qu’une véritable 
fluctuation, avec sensation de tissus plus ou moins consistants. Celle 
tuméfaction est douloureuse spontanément, mais surtout à la pres¬ 
sion, et ces douleurs sont plus accusées le soir que le matin. A son 
niveau, la peau n’est ni rouge ni luisante, un peu violacée cependant, 
mais légèrement. 

La crête du tibia, au-dessous de cette tuméfaction, jusqu’au dessus 
de la malléole interne, est lisse; on n’y sent pas de bosselures. L’os 
est le siège de très légères douleurs, plus vives le soir. 

L’articulation tibio-tarsienne gauche est, dans la région malléolaire 
externe, le siège d’une tuméfaction de la grosseur d’un œuf de poule, 
douloureuse spontanément et à la palpation, rénitente. A son niveau 
la peau est manifestement violacée, libre sur les plans sous-jacents, 
non adhérents ; elle n’est ni chaude ni luisante. 

Les mouvements de cette articulation sont très limités; ils pro¬ 
voquent des douleurs vives, surtout au niveau de la tuméfaction 
malléolaire. 

Les articulations médio-tarsienne et métatarso-phalangiennes pa¬ 
raissent à peu près complètement ankylosées. La provocation des 
mouvements y détermine des douleurs paraissant assez vives. La pal¬ 
pation n’y dénote cependant rien de particulier. Il y a, au niveau de 
la tête du cinquième métatarsien, une légère cicatrice, pâle, non 
adhérente et indolore. 

Dans le pli de l’aine gauche, comme à droite, on constate l’exis¬ 
tence d'une chaîne ganglionnaire très accusée. Les ganglions ont les 
mêmes caractères de volume et de consistance qu’à droite. Us sont 
libres sous la peau. 

L’articulation scapulo-humérale gauche est légèrement tuméfiée; 
ses mouvements sont limités, un peu douloureux. On n’y perçoit pas 
de craquements. 

Au coude gauche, rien de particulier, si ce n’est, à trois travers de 
doigt au-dessous de l’épicondyle, une cicatrice de a centimètres de lon¬ 
gueur provenant de l’ouverture d’un abcès qui aurait duré deux mois 
et demi au dire du malade. Cette cicatrice est un peu brunâtre, non 
adhérente, indolore. 

Au tiers inférieur de l’avanl-bras gauche, sur le bord interne du 
cubitus, se voit une petite cicatrice d’environ 5 millimètres de long 
sur a millimètres de large, pâle, un pen déprimée, non adhérente 
cependant, consécutive à l’ouverture d’un abcès qui, dit le malade, 
aurait duré environ deux mois. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


523 


L’épaule droite est le siège d'une tuméfaction assez marquée. Ses 
mouvements sont limités et douloureux. On n’y perçoit pas de cra¬ 
quements. 

Le coude droit est manifestement augmenté de volume, et cette ap¬ 
parence contraste singulièrement avec la maigreur du bras et de la 
partie inférieure de l’avant-bras gauches. Cette articulation est d’un 
aspect globuleux, le gonflement des parties s’accusant cependant non 
d’une manière uniforme, mais surtout à la partie interne du coude, et 
s’étendant en bas sur la moitié supérieure de l’avant-bras. La palpa¬ 
tion dénote de la rénitence assez dure, mais pas de sensation de fon¬ 
gosités : il semble que l’on palpe plutôt des tissus très consistants, 
comme si l’on pressait, par exemple, une orange bien ferme. Seul un 
point au niveau culminant de cette tuméfaction est plus mou que les 
parties avoisinantes, mais il n’y a pas de fluctuation. La peau est 
tendue, mais non luisante; elle ne paraît pas adhérente, autant qu’on 
en peut juger par une palpation légère, que seule permettent les 
douleurs vives cpie le malade parait éprouver au moindre attouche¬ 
ment comme aussi spontanément. Cette douleur est continue, gra- 
vative, sans élancements. 

Il y a ankylosé à peu près complète de l’articulation du coude 
droit : l’avant-bras est en demi-flexion sur fe bras, presque à angle 
droit, et c’est à peine si l’on peut mobiliser l’articulation sur une 
étendue de deux ou trois degrés. Celte tentative de- mouvements si 
réduits provoque des douleurs aiguës qui soulèvent de vives protes¬ 
tations de la part du malade. Cependant la région postérieure est à 
peu près normale. On sent facilement les extrémités osseuses, qui pa¬ 
raissent légèrement épaissies. 

Un peu au-dessus de l’épitrochlée, à fa partie inférieure et interne 
du bras droit, se trouve une plaie de 6 centimètres de long sur 
5 centimètres de large, à bords déchiquetés, à fond bourgeonnant, 
étagé, d’aspect atone, de couleur rouge lie de vin, ne donnant que 
peu de pus jaunâtre, sans odeuY. Cette plaie ulcéreuse s’est faite, dit 
le malade, spontanément sur une tuméfaction existant à cet endroit; 
mais le dossier accompagnant fe malade indique que cette tuméfaction 
a été incisée. 

Les articulations métacarpo-phalangiennes sont très légèrement 
tuméfiées, de même que les articulations phalangiennes. Les mouve¬ 
ments des doigts sur la main et des diverses phalanges sont douloureux 
et légèrement diminués dans leur amplitude. 

La diaphyse des os des membres supérieurs paraît normale, sans 
exostose. 




52/i CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

L’examen de la (ace el du crâne donne lieu à des constatations im¬ 
portantes. 

Au niveau de la joue gauche, à 1 centimètre du sillon naso-génien 
et à 3 centimètres au-dessous du rebord orbitaire se trouve une cica¬ 
trice d’environ 7 millimètres de diamètre, pâle, étoilée^non adhé¬ 
rente, indolore, provenant de l’ouverture d’un abcès qui aurait duré 
cinq mois. 

Sur la ligne médiane de la voûte palatine et à son centre, on con¬ 
state l’existence d’une perforation d’environ 5 millimètres de diamètre, 
en forme d’entonnoir, légèrement ovale à son ouverture inférieure. Les 
bords de cette perforation sont nets, non déchiquetés, ni décollés. Cette 
perforation n’est pas douloureuse et n’est le siège d’aucune suppura¬ 
tion. Au dire du malade, très net à cet égard, elle serait survenue 
brusquement au début de 1909 sans avoir été précédée de douleur ni 
de -tuméfaction. D’autre part, avant de s’apercevoir tout à coup, par 
le reflux des aliments dans les fosses nasales et le caractère nasonné 
de la voix, de l'existence de cette perforation, le malade déclare avoir 
le souvenir, peu précis cependant, d’un coryza ayant duré assez long¬ 
temps auparavant, qui le faisait moucher souvent des matières épaisses, 
croûleuses, dent il ne se rappelle pas l’odeur. A l’entrée du malade à 
l’hôpital de Marseille celte perforation ne donne plus passage aux ali¬ 
ments ; mais, peu après, le reflux devient possible pour les liquides 
seuls, alors qu’on aperçoit sur les parois de cette perforation de petits 
points rouges, non douloureux d’ailleurs, el ne donnant lieu à aucune 
suppuration. Il est bon de dire que pendant les premières semaines le 
malade 11’était soumis à aucun traitement, dans le but de 11e gêner en 
rien les examens biologiques projetés. 

Telle est la situation qu’on pourrait appeler extérieure ou directe¬ 
ment objective du malade. L’état des organes internes contraste sin¬ 
gulièrement avec ce tableau en somme particulièrement chargé, 
surtout du côté des diverses articulations et du côté de la voûte pa¬ 
latine. 

Examen des organes internes. — L’examen des poumons ne donne 
que des signes stéthoscopiques fort peu accusés. 

Il n’y a pas de déformation thoracique, réserve faite d’un état 
d’amaigrissement de la cage thoracique. 

Les vibrations sont légèrement diminuées à la base des deux pou¬ 
mons, normales dans le reste de leur étendue, et spécialement aux 
sommets. 

A la percussion on note une très légère submalilé dans les fosses 




CLINIQUE D’OUTRE-MEti. 525 

sus- et sous-épineuse gauches : partout ailleurs la sonorité parait 
normale. 

L’auscultation montre une légère rudesse de la respiration dans 
toute l’étendue des deux poumons, en avant comme en arrière, sauf 
dans les fosses sus- et sous-épineuse gauches, ou le murmure vésicu¬ 
laire est un peu obscur. Nulle part on ne constate de bronchophonie 
ni de pectoriloquie aphone. Il n’y a ni saccade de l’inspiration ni 
prolongement de l’expiration. Enfin on ne constate aucun bruit 
surajouté : ni frottements, ni craquements, ni râles. 

La toux est peu accentuée, l’expectoration peu abondante, les 
crachats sont muqueux, sans caractères tranchés. II n’y a jamais eu 
d'hémoptysies, si faibles que ce soit. 

Les fonctions de l’appareil digestif s'effectuent d’une manière à peu 
près normale : l’appétit est conservé, il est même bon; la langue est 
légèrement rouge sur la pointe et les bords; les selles sont un peu 
irrégulières : la constipation est fréquente, entrecoupée par des 
périodes de diarrhée durant quelques jours, au cours desquelles le 
nombre des selles liquides ou pâteuses monte à 5 ou 6 par vingt- 
quatre heures. Il n’y a jamais eu de sang ni de mucosités dans les 
évacuations alvines, qui ont toujours conservé un caractère franche¬ 
ment fécaloïde. 

Le foie est de dimensions normales. 

Du côté de l’appareil circulatoire, on ne constate rien d’anormal. 
Les bruits du cœur sont bien frappés, quoique très légèrement sourds. 
Il n’y a ni bruits de souille, ni arythmie, ni intermittences. Le pouls 
est régulier, un peu tendu. Aucune sueur, ni le jour ni la nuit. Enfin 
le malade, pendant tout son séjour à l’hôpital, n’a jamais présenté 
d’élévation de la température. La rate n’est ni perrutable ni palpable. 

Le volume des urines émises en vingt-quatre heures est assez irré¬ 
gulier : quelquefois sensiblement diminué, descendant à 65o grammes 
en vingt-quatre heures. Les urines ne contiennent ni sucre ni albu¬ 
mine; elles renferment, par litre, 27 grammes d’urée, 8 gr. 99 de 
chlorure, 1 gr. i5 de phosphates; leur réaction est franchement acide 
et leur densité est de 1021 ; aucun dépôt. 

\ l’examen du pli balano-préputial, â gauche, 011 constate une cica¬ 
trice faisant adhérer au gland la muqueuse du prépuce. Cette cicatrice 
n’est pas dure; elle est le résultat d’un chancre contracté en 1903. 
Le malade, après avoir nié tout accident vénérien, a fini par déclarer 
qu’à celle époque, qu’il ne précise pas davantage, il avait eu rrune 
écorchure sur le gland survenue immédiatement après un coït, écor- 




526 


CLINIQUE D’QUTRE-MER. 


chure indolore, n’ayant pas suppuré, et qui se serait cicatrisée eu doux 
jours n. Le malade affirme n’avoir jamais eu ni éruption ni plaques 
muqueuses, mais il déclare cependant avoir, en 1909, suivi un 
traitement spécifique lorsqu’il était en traitement dans un des hôpitaux 
où il a séjourné. 

Comme signes tirés de l’examen de l’appareil nerveux, on relève de 
fréquentes céphalalgies prenant le caractère d’hémicranies, siégeant à 
la moitié gauche du crâne et s’accentuant le plus souvent à la fin de 
la journée; des douleurs vagues dans les os longs, indépendantes 
de celles qu’il ressent au niveau des articulations tuméfiées, et plus 
marquées le soir que le matin. 11 n’y a pas d’insomnie. 

La sensibilité cutanée parait normale : il n’y a ni anesthésie ni hy¬ 
peresthésie dans les parties cutanées éloignées des tuméfactions ar¬ 
ticulaires. 

Les réflexes tendineux et cutanés sont normaux. 

Enfin l’examen de l’œil montre que l’acuité visuelle, le fond de 
l’œil, la réfraction statique ont conservé les caractères normaux. 

Que conclure de ce tableau clinique? Quatre maladies viennent 
à l’esprit : le rhumatisme chronique, la tuberculose, la sporotrichose et 
la syphilis. 

Du rhumatisme chronique notre malade a les déformations des 
articulations limitées dans leurs mouvements, l’évolution lente de ces 
arthrites, l’atrophie plus ou moins marquée des muscles voisins des 
articulations lésées ; mais les douleurs ressenties au niveau des join¬ 
tures malades ont un caractère plus aigu que dans le rhumatisme 
chronique où les sensations éprouvées par les patients sont surtout 
des impressions vagues, qui les agacent plutôt qu’elles ne les font 
souffrir. D’autre part, dans le rhumatisme chronique, on observe des 
variations dans le siège et l’acuité de ces sensations douloureuses, 
variations se produisant spontanément sans cause appréciable. Et 
(Tailleurs, chez notre malade, la peau, au niveau des articulations 
lésées, n’est ni rouge, ni luisante, ni épaisse, ni squameuse, comme 
elle Test dans le rhumatisme chronique. Enfin il n’y a ni les craque¬ 
ments, ni la rétraction musculaire, ni les productions ostéophytiques 
qui se rencontrent dans le rhumatisme chronique, et pas davantage 
la poussée fébrile que Ton observe au début de cette maladie. Il y a 
donc à éliminer le rhumatisme chronique. 

Le malade est-il tuberculeux? En particulier, les articulations du 
cou-de-pied gauche et du coude droit sont-elles le siège de tumeurs 
blanches de nature tuberculeuse? 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


527 


Si cela était, en raison de la longue durée des lésions de ces arti¬ 
culations , le gonflement aurait déjà envahi tout le pourtour de l’article, 
alors qu’il est limité, au cou-de-pied gauche, à la région externe, 
sous-malléolaire, et, au coude droit, aux régions latérales, laissant 
possible et facile la reconnaissance de l’olécrane, de l’épicondyle et de 
la cupule radiale, où les pressions digitales ne réveillent pas de douleur, 
mais montrent un certain épaississement des surfaces osseuses. 

De plus, la palpation ne fait pas reconnaître de fluctuation, ni la 
présence de fongosités qui existeraient s’il s’agissait de tumeur blanche 
tuberculeuse. 

D’autre part, si l’état général du malade, plus ou moins affaibli, 
donne assez l’impression que présente un tuberculeux, l'examen at¬ 
tentif n’a donné aucun signe pulmonaire permettant de conclure à la 
tuberculose, et on ne relève à ce point de vue aucune tare dans les 
antécédents personnels ou héréditaires du malade. 

La perforation de la voûte palatine, centrale, osseuse, et non pas 
uniquement du voile du palais, survenue brusquement, après une rhi¬ 
nite, semblë-l-il, ayant duré assez longtemps, perforation nette, sans 
décollement, sans suppuration, sans douleur, paraît bien de natpre 
non tuberculeuse, mais syphilitique. 

Enfin, argument décisif, l’examen bactériologique, pratiqué à plu¬ 
sieurs reprises, n’a jamais décelé la présence du bacille de Koch. Les 
crachats, la sérosité prélevée aseptiquemeut dans la région tuméfiée 
du cou-de-pied gauche, le pus de la plaie épitrochléenne ont toujours 
été exempts de bacille de Koch. Cette sérosité, injectée à des cobayes, 
n’a conféré aucune maladie à ces animaux, et enfin l’ophthalmo- 
réaction a donné des résultats négatifs. 

Ainsi l’examen clinique et les essais bactériologiques ou biolo¬ 
giques s’accordent pour faire rejeter le diagnostic de tuberculose. 

S’agit-il de sporotrichose? Dans cette maladie on peut avoir des 
gonflements articulaires ou para-articulaires assez analogues à ceux 
que présente le malade examiné ; mais les cultures faites avec la séro¬ 
sité recueillie dans la région tuméfiée du cou-de-pied gauche ont 
abouti à des résultats négatifs. Aucun sporothrix n’a poussé sur gélose 
glucosée. 

Reste donc la syphilis. 

Si le malade affirme n’avoir jamais eu ni éruption ni plaques mu¬ 
queuses, il reconnaît, et la cicatrice qu’il porte en fait foi, avoir eu 
un chancre qui a été indolore, qui n’a pas suppuré, et dont la cica¬ 
trisation est survenue assez rapidement. La chaîne ganglionnaire que 





528 CLINIQUE D’OUTRE-MEÏÎ. 

l’on constate aux deux aines donne bien, à la palpation, la sensation 
de nombreux ganglions, gros environ comme des grains de haricots, 
séparés les uns des autres, libres dans les tissus avoisinants, au lieu 
d’être réunis en une masse plus ou moins ramollie, comme dans te 
cas de ganglions tuberculeux. L’existence de ganglions-plus petits à 
la région cervicale donne un argument de plus, auquel vient s’ajouter 
celui tiré de l’aspect, de la durée et du début de la perforation de la 
voûte palatine. Enfin l’examen du sang apporte une indication qui. 
si elle n’a pas une valeur absolue, n’en a pas moins sou importance. 
Dans un millimètre cube de sang, on trouve chez le malade 5,828,000 
globules rouges et 86,770 globules blancs: la formule leucocytaire 
(polynucléaires 71.8, grands mononucléaires 6.2, lymphocytes 20.0, 
éosinophiles 1.3 p. 100) paraît normale. Celte hyperglobulie rouge 
et blanche est, d’après des recherches récentes, habituelle dans la 
syphilis et, en tout cas, ne se rencontre pas dans la tuberculose ni 
dans le rhumatisme chronique. 

Le diagnostic établi, il reste à voir l’effet que donnera le traitement 
spécifique rationnellement, institué. 

Après être resté deux mois environ sans suivre d’autre traitement 
que celui d’un régime alimentaire reconstituant, G. G. . . a été soumis 
aux frictions mercurielles et à l’iodure de potassium. Ce médicament, 
donné dès le 1" mars, a été rapidement poussé jusqu’à la dose quoti¬ 
dienne de 7 grammes. Un mois après, les tuméfactions des diverses 
articulations avaient disparu, de même que le gonflement siégeant à 
la tubérosité antérieure du tibia, et le gonflement du coude droit avait 
diminué dans des proportions telles qu’il était possible de délimiter 
toutes les surfaces osseuses. Les douleurs avaient disparu ; les mou¬ 
vements des articulations avaient repris leur amplitude, même au 
coude droit, où l’ankylose, presque complète, du début avait fait place 
à une liberté de mouvements permettant à la main de venir presque 
au contact de l’épaule et à l’avant-bras de se mettre presque dans le 
prolongement du bras. Enfin la plaie sus-épitrochléenne, pansée uni¬ 
quement à l’eau bouillie, était complètement cicatrisée. 

Les constatations cliniques, bactériologiques et biologiques, le 
résultat si favorable obtenu par l iodure de potassium à doses élevées, 
véritablement curatives, montrent que G. C. . . est atteint de pseudo¬ 
rhumatisme syphilitique. La guérison complète s’obtiendra certai¬ 
nement par la continuation du traitement spécifique institué à 
l’hôpital de Marseille. 

Au point de vue administratif, il n’y avait plus lieu, la nature de la 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 520 

maladie étant ainsi précisée, de répondre aux questions posées sur 
l’origine des infirmités présentées par le malade; mais si les lésions 
actuelles sont guérissables, l’amputation de cuisse qu’il a subie lui 
ouvre des droits certains à la gratification annuelle permanente prévue 
parles règlements. 


OBSERVATIONS RECUEILLIES 
À L’HÔPITAL DE LANESSAN À HANOÏ. 


I. FILARIOSE. 

N. . ., soldat de 2' classe de la Section des commis et ouvriers 
militaires d’administration des Troupes coloniales (indigène). 

Ce malade entre à l’hôpital le 1B juillet 1908 pour adénite ingui¬ 
nale et hydrocèle gauche. 

Présente au niveau de la partie gauche du scrotum une tumeur du 
volume d’un gros œuf de poule, rénitente, translucide, indolore, 
n’oflrant aucune communication avec le canal inguinal. Aucune 
modification de la peau à ce niveau. Cette tumeur a évolué depuis 
trois mois. 

37 juillet. — Ponction de l’hydrocèle donnant issue à 60 grammes 
de liquide laiteux, rose groseille. O11 pratique une injection de cocaïne 
au centième, suivie d’une injection de teinture d’iode diluée. Sus- 
pensoir. 

a 8 juillet. — L’examen microscopique du liquide retiré a révélé la 
présence de Glaires assez nombreuses. 

■jg juillet. — Présence de Claires nocturnes dans le sang périphé¬ 
rique. 

Il est à noter que le malade n’a jamais quitté le Tonkin. 

t" août. — On commence à pratiquer des injections quotidiennes 
d’atoxyl à 0.10. 

11 août. — A cette date on cesse les injections d’atoxyl. Suspensoir 
maintenu. 




530 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

ag août. — Le malade est mis exeat avec 15 jours de permission à 
titre de convalescence. 

30 septembre. — Nouvelle entrée à l’hôpital pour orchite double 
aiguë (épanchement volumineux à gauche dans la vaginale). 

A l’arrivée, on constate une augmentation considérable du volume 
du testicule gauche, avec hypertrophie de l’épididyme et du cordon, 
qui est épaissi et induré. Le scrotum est lui aussi épaissi, chaud, avec 
douleurs vives, spontanées et à la pression. Pas de fièvre ni d’écoule¬ 
ment urétral. 

On prescrit le régime annamite et des frictions à la pommade mer¬ 
curielle belladonée. 

a9 septembre. — A la palpation, on perçoit un noyau induré sem¬ 
blant se rattacher à l’épididyme par un pédicule. Consistance du testi¬ 
cule normale; l’épididyme présente quelques points indurés. Toucher 
rectal : prostate lisse, les vésicules ne peuvent être senties. Auscultation 
des poumons négative. 

a3 septembre. — Recherche des microfilaires dans le sang : né¬ 
gative. 

h octobre. — Un nouvel examen du sang reste'encore négatif. 

7 octobre. — Le testicule gauche a diminué progressivement de 
volume, mais il a encore les dimensions d’un gros œuf de poule. 
L’hypertrophie porte presque uniquement sur la glande proprement 
dite. L’épididyme est à peine augmenté de volume au niveau de sa 
tête. La tuméfaction est indolore. La pression forte y réveille des dou¬ 
leurs, d’ailleurs très peu vives, qui peuvent être rapportées à la sen¬ 
sibilité normale du testicule. Les téguments des bourses sont épaissis 
du côté gauche. Le testicule est mobile dans la Vaginale, son contour 
est lisse. Le cordon est augmenté de volume. Pas de retentissement 
ganglionnaire appréciable. 

îa octobre. — Présence dans le sang périphérique de micro¬ 
filaires nocturnes. 

il décembre. — Le malade sort de l’hôpital: son testicule est 
encore v olumineux et ne pourra qu’à la longue reprendre ses dimen¬ 
sions premières. 



CLINIQUE D'OUTRE-MER. 


II. FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE 
DÉTERMINÉE PAR LA DISTOMATOSE HÉPATIQUE. 

Le canonnier de 2' classe Do-Yen-Chieu, provenant de Lang-Son, 
entre à l’ambulance le 3 février au matin, avec le diagnostic : palu¬ 
disme. A son arrivée, on constate de l’ictère généralisé, modéré, et 
des vomissements (température: 36°5). Le malade dit avoir la fièvre 
tous les soirs depuis plusieurs jours, mais être atteint d’ictère léger 
depuis plusieurs semaines. Prescriptions: 35 grammes de sulfate de 
soude, régime lacté, eau de Vichy. 

L’après-midi, fièvre modérée; température: 38"7 à 2 heures, 

38 degrés à 8 heures. 

Le lendemain matin 4, 1 gramme de quinine est administré. Malgré 
cela la fièvre réapparaît l’après-midi plus forte que la veille (39 "7 à 
2 heures, 38°2 à 8 heures). 

En outre, le malade présente de l'hémoglobinurie très nette. On 
ajoute à la prescription i5o grammes d’eau chloroformée. 

Le 5 au matin, apyrexie, urines plus abondantes que la veille et un 
peu moins foncées. L’après-midi, retour de la fièvre (3g° 1 à 2 heures, 

39 degrés à 8 heures). Le malade éprouve en même temps une dou¬ 
leur scapulaire assez vive à droite, calmée par des frictions térében- 
thinées. 

Le 6, température: 37°fi le matin,-36°9 le soir; urines à peine 
rougeâtres. Les douleurs scapulaires ont presque disparu. Le foie n’est 
ni gonflé ni douloureux à la pression. 

Le 7 au matin, pas de fièvre, urines jaunes, couleur de cidre. Le 
soir, réapparition de la fièvre (3 9° 5) et en même temps émission 
d’urines rouge cerise; une injection de o gr. 25 de chlorhydrate de 
quinine est pratiquée. 

Le 8 au matin, fièvre modérée (38° 1) et urines jaunes comme la 
veille au matin. Le soir, température 39 “fi et retour de l’hémoglobi¬ 
nurie. 

Le 9, apyrexie et urines jaunes le matin, fièvre et hémoglobinurie 
1p soir. 

Le 10, pas de fièvre, urines rouge cerise clan 1 . 

Le il, pas de lièvre, urines à peine rougeâtres mais moins abon¬ 
dantes; le malade est prostré et très faible. Injection de sérum de 
5oo grammes. Ventouses sèches sur les reins. 

Le 12 au matin, le malade, qui s’affaiblit de plus eu plus, n’a pas 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


532 

uriné depuis la veille. Pouls très petit, dyspnée intense. Malgré l’usage 
du sérum artificiel et des injections d’éther et de caféine, la mort sur¬ 
vient à a h. 15 de l’après-midi. 

U est à remarquer que chez ce malade l’ictère, les vomissements, 
l’hémoglobinurie et la fièvre n’étaient pas apparus simultanément, le 
premier de ces symptômes ayant précédé les autres de plusieurs jours. 
Cette circonstance et les douleurs scapulaires ressenties avaient rappelé 
un cas à peu près semblable observé l’année précédente à Phu-Lang- 
Tliuong, et dans lequel l’autopsie avait révélé la présence de douves 
innombrables dans le foie ; nous n’avons donc pas été surpris de trouver, 
à l’autopsie du malade qui fait l’objet de cette observation, un foie 
littéralement farci de ces parasites. 

r Les autres organes étaient sains; il existait seulement un peu de 
congestion du rein droit. 


III. ACCÈS PERNICIEUX PALUSTRE À, FORME PULMONAIRE. 

Le soldat M.. ., de la 4' batterie, après avoir présenté pendant 
quatre jours des accès de lièvre quotidiens, est transporté d’urgence à 
l’ambulance dans l’après-midi du 6 novembre, en proie à une dyspnée 
très vive, accompagnée de température élevée (/io°q) et de cyanose 
de la face. L’auscultation ayant révélé des signes de congestion pulmo¬ 
naire intense, dés ventouses scarifiées sont appliquées aussitôt et, en 
raison des antécédents du malade, une injection de quinine est pratiquée 
également, suivie d’une deuxième dans la soirée. En même temps 
l’examen du sang révélait la présence de l’hématozoaire, ce qui déter¬ 
mina à continuer la médication quinique par la voie sous-cutanée. Dès 
le lendemain malin la température était tombée à 37 degrés et les 
signes de congestion pulmonaire avaient rétrocédé. C’est à peine si 
quelques râles muqueux et quelques sibilances s’entendaient encore à 
l’auscultation. Six jours après, le malade était mis exeat sans avoir 
présenté de nouvel accès. 

A la date du 21 décembre, le soldat M. . . fut de nouveau admis à 
l’ambulance dans des circonstances analogues. 

Les symptômes congestifs, moins accusés que la première fois, se 
dissipèrent avec la même facilité sous l’influence de la quinine. 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 533 

IV. FRACTURE DU FRONTAL PAR ARME À FEU. 

GUÉRISON. 

Ng.. . V.. . T.. ., tirailleur, 6* compagnie, 1" Tonkinois, a reçu 
une balle au front le 18 juillet 1908, au cours d’un engagement avec 
les réformistes chinois. Les premiers soins ont été donnés par le méde¬ 
cin des troupes peu après l’engagement : nettoyage sommaire, enlève¬ 
ment de deux grosses esquilles superücielles appartenant au frontal, 
pansement sec antiseptique. Pansement renouvelé le 20 juillet par 
l’infirmier de Phu-Yên-Binh. Eulré à l’ambulance le 21 juillet. 

On constate l’existence d’une plaie contuse de la région frontale, à 
bords irréguliers et mâchés, de 8 centimètres de long sur 2 cent, et 
demi de large, partant du tiers interne du sourcil droit et se diri¬ 
geant ensuite obliquement en haut et un peu en dedans, vers le 
milieu de la région frontale. Ce sillon cutané représente manifeste¬ 
ment le trajet du projectile, qui a atteint le crâne presque tangen- 
tiellemenl. 

Entre les lèvres de la plaie on aperçoit une assez vaste brèche du 
frontal, au fond de laquelle on distingue nettement les battements 
du lobe frontal droit. La brèche osseuse mesure A cent, et demi à 5 centi¬ 
mètres. La table externe de l’os a été enlevée par le projectile comme 
un copeau par un rabot, tandis que la table interne, réduite en plu¬ 
sieurs fragments, a été enfoncée dans la cavité crânienne. Le stylet 
permet de constater qu’il existe encore plusieurs esquilles non 
extraites. Suppuration modérée. Fièvre légère à l’entrée, aucun signe 
de compression, pas de troubles moteurs ni psychiques, céphalée peu 
violente. 

Séance tenante, la brèche osseuse est un peu agrandie et ses bords 
régularisés à l’aide du ciseau à froid: cinq esquilles, dont les dimen¬ 
sions varient de 1 centimètre à 2 cent, et demi et dont l’une était 
profondément implantée de champ dans la substance cérébrale, sont 
enlevées par de prudents mouvements de bascule. Hémorragie peu 
abondante. Grands lavages très chauds au permanganate de potasse à 
1 p. 200, drainage à la gaze iodoformée. • 

Un peu de suppuration les jours suivants (lavages phéniqués), mais 
plus de céphalée ; léger mouvement fébrile le son’, pansements quoti¬ 
diens, attouchements à la teinture d’iode, drainage soigneux. 

Apyrexie complète à partir du septième jour. Plus de suppuration. 
Bourgeonnement des lèvres de la plaie. 

ann. d’hyg. colon. — Juitlet-aoùt-sept. 1910. 


XIII — 35 



534 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

Le onzième jour la brèclie osseuse se comble déjà rapidement, l.a 
petite mèche de gaze reste sèche. Pas trace de hernie cérébrale. État 
général excellent. 

Le blessé est évacué convalescent sur l’hôpital de Hanoï le 1" août 
1908. 


VARIÉTÉS. 


DIAGNOSTIC DU PALUDISME LATENT. 

(PLEHN.) 

( Miincli. Med. Woch., 2 h août 1909.) 

(Annales de médecine navale el coloniale italiennes, mars-avril 1910.) 

L’auteur distingue, dans le paludisme latent, trois périodes : 

i° Une phase primaire, comprise entre l’époque la plus ignorée de 
l’affection et le premier accès de fièvre. Elle peut durer plusieurs mois 
et même une année chez les personnes soumises à la prophylaxie 
quinique; elle peut même demeurer ignorée, ne point aboutir à 
l’accident palustre aigu. Cliniquement, cette période se traduit par un 
nervosisme intense, des troubles digestifs, une anémie plus ou moins 
pronoucée. Ces symptômes ont été interprétés comme des phénomènes 
d’acclimatement. Ils semblent ne point exister dans les régions tropi¬ 
cales salubres. 

9° Une phase de latence intermédiaire, qui'est mieux connue. Elle 
comprend la période comprise entre les manifestations palustres 
aiguës et les récidives. Elle revêt certains caractères de constance chez 
les individus non quininisés, douze à quatorze jours, trois à quatre 
semaines, etc. La durée est irrégulière. 

Dans quelques cas, il persiste une légère anémie, delà lumél t 
splénique et hépatique. On trouve des parasites actifs, seulement les 
premier ou deuxième jours avant l’accès. L’usage préventif de la qui¬ 
nine à petites doses, prises à de courts intervalles, communique une 
sorte d’immunité relative analogue à celle que possèdent dès leur nais¬ 
sance les indigènes des régions paludéennes tropicales; dans ces cas, 



VARIÉTÉS. 


535 


même chez les prophylactisés, on trouve quelquefois des parasites 
dans le sang, sans qu’il y ait concurremment des phénomènes mor¬ 
bides. Si la fièvre a cédé à une cure quinique énergique, on trouve 
encore, après la disparition des hématozoaires, des amas de pigment 
dans les grands mononucléaires, des granulations basophiles dans les 
globules rouges. Ces dernières ne manquent jamais dans les pays 
palustres ; elles ne disparaissent qu’au retour dans les pays tempérés. 
S’il ne survient pas de récidive, le malade passe dans la troisième 
phase. 

3" Phase terminale de latence. ■— Cette période dure généralement 
six mois chez les quiiiinisés; chez les aulres, elle peut se prolonger 
pendant des années. Au début les phénomènes correspondent exacte¬ 
ment à ceux de la période intermédiaire de latence, sans qu’on 
puisse affirmer que l’on se trouve en présence de la période terminale 
ou s’il surviendra d’autres récidives. 

L’auteur appelle l’attention sur un phénomène qui trahit l’em- 
preinte palustre, même après la disparition de toutes les aulres consta¬ 
tations : c’est Yurobilinuric des paludéens. On sait que l’urobiline se 
forme dans l’intestin par suite de la réduction de la bilirubine par les 
bactéries ; la veine porte la conduit dans le foie d’oii elle revient eu 
partie dans l’intestin avec la bile, dans le cas où le foie est sain ; s’il 
existe au contraire des troubles hépatiques, ou à la suite d’hypercholie, 
il se produit dans le foie un excès d’urobiline qui, directement ou 
par l’intermédiaire des vaisseaux lymphatiques, pénètre dans le torrent 
circulatoire et arrive aux reins, d’où elle est expulsée avec les urines. 

L’auteur a pu vérifier souvent, en Afrique, la présence d’urobiline 
dans le paludisme, spécialement dans la fièvre hémoglobinurique. 

Pendant la période de latence primaire, l’urobiline peut exister ou 
manquer. Selon toutes probabilités, l’urobilinurie est déterminée par 
une destruction considérable des globules rouges, qui survient dans 
les pays tropicaux pendant la période primaire de latence, et persiste 
encore durant la phase terminale eu Europe, comme le prouve la per¬ 
sistance de l’anémie. H semble, en outre, qu’elle corresponde h la date 
récente de l'infection et à sa gravité. 

Sa disparition serait en quelque sorte l’index établissant la (in des 
phénomènes palustres. 

P' Aiuutucci. 


35. 



536 


VARIETES. 


LE « HTONE NA DI BURMA» 

EST UNE NÉVRITE PERIPHERIQUE D’ORIGINE PALUSTRE. 

(F1NC.) 

(The Journal of TropicalMedicine and Hygiene, i“ r novembre 190g.) 

11 existe en Birmanie deux formes fréquentes de rtHtone Nas ; Tune, 
le crHtoue Na Son, correspondrait à la forme sèche, paralytique, du 
béribéri ; l’autre, le rtHtone Na Ghaukn, à la forme humide, œdéma¬ 
teuse de cette affection. L’auteur, ayant eu occasion d’étudier douze cas 
de la variété sèche, a acquis la conviction que le Htone Na est une 
infection d’origine malarique et non béribérique. 

Les principaux signes cliniques du rrHtone Na Son sont les sui¬ 
vants : début brusque ou progressif avec ou sans fièvre ; démarche 
béribérique par suite de la paralysie des extenseurs: la paralysie 
symétrique frappe surtout les extrémités inférieures, quelquefois 
aussi cependant les membres supérieurs. Les réflexes rotuliens, vifs à 
l’origine, finissent par disparaître comme dans le béribéri. L’anesthésie 
varie en étendue et en intensité, mais elle est ordinairement plus 
accusée à la région antéro-interne de la jambe. Pas d’hyperestliésir 
cutanée. 

Les malades accusent au début des douleurs et des sensations d’en¬ 
gourdissement. La peau des parties atteintes est insensible. Hyperes¬ 
thésie musculaire constante. OEdème léger ou absent, généralement 
limité aux malléoles. 

Pas de troubles du côté du pneumogastrique ; sensibilité épigas¬ 
trique , fréquence du pouls, palpitations et bruits cardiaques, dyspnée. 
altérations de la voix. 

On n’a pas noté de troubles mentaux, difficiles du reste à cons¬ 
tater chez les indigènes. Un Européen seulement a présenté : de 
la céphalalgie, de la diplopie, une certaine difficulté dans la pro¬ 
nonciation des mots (sans aphonie véritable), de la dépression 
mentale. 

11 résulte de l’observaliou des faits qu’il existe de nombreux points 
de contact entre les névrites malariennes et béribériques, mais avec 
des différences notables en rapport avec l’action élective diffé¬ 
rente de l’agent causal des deux affections. Les symptômes occa¬ 
sionnés par les troubles de l’innervation du pneumogastrique, carac- 




VARIÉTÉS. 537 

téristiques du béribéri, manquent complètement dans la polyné¬ 
vrite palustre. 

C’est sur ces indices cliniques que repose le diagnostic différentiel. 
L’examen du sang a peu d’importance, car le paludisme et le béribéri 
peuvent se rencontrer à la fois sur le même malade. 

D‘ Abbatucci. 


TENTATIVES DE CULTURE DU BACILLE LÉPREUX, 

par Moses T. CLEGG. 

( The Philippine Journal of Science, avril 190g.) 

Partant de cette idée que le bacille lépreux vit aux dépens des cellules 
des tissus et qu’on le rencontre très souvent dans le proloplasma de 
ces cellules, l’auteur s’appliqua à rechercher un organisme pouvant 
être cultivé et dont la constitution se rapprochât de la cellule 
vivante; l’amibe, organisme protoplasmique à noyau, réalise ces 
conditions. 

H prépara d’abord une culture d’amibes sur le milieu préconisé par¬ 
les D” Musgrave et Ciegg(agar: 20 grammes; chlorure de sodium : 
o.3o centigrammes; extrait de bœuf: 0.S0 centigrammes). On sait 
que les amibes se développent dans un espace de deux à dix jours, si 
elles se trouvent en présence de bactéries symbiotiques favorisantes. 
Lorsque la culture amibienne eut atteint un développement suffisant 
et qu’elle fut devenue plus abondante que celle des bactéries de sym¬ 
biose, au lieu de renouveler la provision de ces dernières, on y 
ajouta des bacilles lépreux. L’examen microscopique des cultures fut 
pratiqué ; les préparations furent colorées avec une solution chaude 
de fuchsine phéniquée, et recolorées par la méthode de Gabbet. On 
constata la présence d’un grand nombre de bacilles lépreux mêlés à un 
gros bacille court acidophile, en association étroite avec les amibes. 
Ce bacille acidophile est-il un bacille lépreux, à morphologie trans¬ 
formée par sa culture sur un milieu artificiel ? 

De plus amples recherches sont nécessaires pour préciser la signi¬ 
fication exacte de ce bacille. Toute tentative de culture de cet orga¬ 
nisme dans un milieu quelconque, sans association amibienne, est 
demeurée infructueuse. 


D r Abbatucci. 



538 


VARIÉTÉS. 


LE TRAITEMENT DU CHOLÉRA ASIATIQUE 
DANS UNE RÉCENTE ÉPIDÉMIE, 
par Henry J. NICHOLS et Vernon L. ANDREWS. 

(In The Philippine Journal of Science, avril 1909.) 

Une épidémie de 885 cas de choléra a sévi à Manille durant les 
mois d’août, septembre et octobre 1908, sur une population de 
aa3,ooo habitants environ. Le pourcentage des personnes atteintes a 
été d’uu peu moins de o.4 p. 100. La maladie a frappé plus spécia¬ 
lement les enfants au-dessous de dix ans. 

L’injection intraveineuse d’une solution salée â o.85 p. 100 sauva 
environ 80 p. 100 des cas du collapsus. 

Près de la moitié des malades qui survécurent au stade d’algidité 
présentèrent des symptômes d’urémie et un tiers environ succomba à 
cette complication. 

En général, l’injection salée intraveineuse agit d’une manière très 
favorable et diminue beaucoup la mortalité par collapsus; les mé¬ 
thodes de traitement actuelles ne permettent que difficilement de com¬ 
battre l’urémie. Un tiers seulement des malades atteints de cette 
complication a survécu. 

Le même journal publie, à la même date, un travail de M. Léonard 
Rogers, professeur de pathologie à Calcutta, sur le « traitement du 
choléra par l’injection de solutions salines hypertoniques par la voie 
intrapéritonéale », dont voici les conclusions principales : 

La gravité d’une attaque de choléra est en raison directe de la perte 
en liquide et en sels, subie par le sang; dans tous les cas, ceux 
exceptés où la maladie affecte une forme bénigne, il convient de s’op¬ 
poser à cette déshydratation et déchloruration sanguine. 

La meilleure méthode pour obtenir ces résultats est de recourir à 
l’injection intraveineuse de deux litres environ d’une solution salée 
hypertonique (solution de chlorure de sodium à 1.35 p. 100). L’em¬ 
ploi de cette solution durant l’aimée 1908 à « Calcutta medical College 
Hospital v a réduit la mortalité de moitié. 

Si le temps manque ou si le personfiel est insuffisant pour l’admi¬ 
nistration régulière des injections intraveineuses, la solution salée 
peut être administrée par la voie intrapéritonéale. 

L’auteur emploie dans ce cas une technique spéciale : il se sert d’une 



VARIETES. 


53!) 


canule constituée par un tube d’acier de dimensions analogues à celles 
du trocart usité pour la paracentèse abdominale et possédant un re¬ 
bord plat limitant la pénétration de l'instrument à 3 centimètres en¬ 
viron. L’extrémité du trocart est tranchante. On pratique au préalable 
une étroite incision sur la paroi abdominale intéressant la peau et le 
fascia à 1 centimètre au-dessous du nombril, point où le péritoine 
est adhérent et ne risque pas de fuir sous le trocart. Ce dernier est 
enfoncé d’une pression ferme et douce dans l’espace ainsi délimité. Il 
est impossible par ce procédé de léser l’intestin. Il ne reste plus qu’à 
adapter un tube en caoutchouc à l’extrémité extérieure du trocart et 
à injecter a litres environ de la solution salée hypertonique. 

Dans l’urémie postcholérique, il existe de l’hypotension, qui sera 
traitée par les méthodes qui élèvent la pression dans le système 


NOUVEAUX FAITS CONCERNANT LA CHROMHYDROSE, 

par R. BLANCHARD. 

Sous ce titre, dans une communication à l’Académie de médecine 
(17 mai 1910), M. le professeur Blanchard signale de nouvelles 
observations de cette singulière névrose qui se caractérise par l’appa¬ 
rition sur les téguments, dans certaines circonstances, de plaques 
recouvertes d’un enduit noirâtre tachant le linge. Ces plaques siègent 
généralement au-dessous du rebord orbitaire inférieur. Dans un cas 
de M. Couteaud, médecin en chef de la Marine, elles siégeaient au 
bas-ventre et apparaissaient après des exercices de tir. Leur largeur 
était en relation avec le calibre des canons et la violence de la détona¬ 
tion qu’ils déterminaient. 

D’après M. Blanchard, il s’agirait d’une névrose exocinétique , de 
troubles nerveux déterminés par des excitations physiques anormales, 
venues de l’extérieur, perçues par les téguments et déterminant, par 
voie de réflexe, des troubles fonctionnels des glandes sudoripares. 
Dans le cas de M. Couteaud, le point de départ de l’arc réflexe est la 
muqueuse intestinale. O11 sait que de nouvelles théories palhogé- 
niques attribuent à certaines maladies delà peau (eczéma) une ori¬ 
gine intestinale en les considérant comme une répercussion de divers 
états morbides du tube digestif'. 


D r AnaATucci. 




BIBLIOGRAPHIE. 


540 


BIBLIOGRAPHIE. 


M. E. Douzal, ingénieur de la Société L’Oxy-éleclrique, vient de 
publier sous le titre : Production électrique de l’ozone et ses 
applications , une étude très complète de l’ozone, corps dont l’impor¬ 
tance croît de jour en jour dans les diverses branches de l’industrie 
et de l’hygiène. 

L’ouvrage est divisé en cinq chapitres : 

Le chapitre i", Considérations théoriques, comprend les divers modes 
de production et de dosage de l’ozone, et décrit ses divers réactifs. 

Le chapitre n Production industrielle de l’ozone, fait connaître au 
lecteur les divers appareils destinés à la production de l’ozone. L’au¬ 
teur y expose le principe de divers ozoneurs de son invention. 

Le chapitre m traite des Applications de\ l’ozone dans l’industrie. 
L’auteur y passé en revue les diverses industries dans lesquelles l’ozone 
trouve des applications avantageuses : produits chimiques, vieillisse¬ 
ment des alcools, vinification, brasseries, sucreries, blanchiment, 
matières colorantes, parfumerie. 

Ce chapitre est fort curieux. 

Les chapitres iv et v, Applications de l'ozone à l’hygiène et à la thé¬ 
rapeutique, sont de beaucoup les plus intéressants pour le médecin. 

L’auteur y traite avec détails de la stérilisation de l’eau au moyen 
de l’ozone, et décrit les divers appareils qu’il a imaginés dans ce but, 
depuis les petits appareils portatifs dits de voyage ou domestiques, sulli- 
sants pour la consommation d’une famille, appareils fonctionnant soit 
avec le concours du secteur, soit au moyen de quelques petits accu¬ 
mulateurs, jusqu'aux installations municipales pour les besoins 
d’une ville. 

Les petits appareils que M. Douzal emploie également, après légère 
modification, pour la stérilisation du lait, paraissent appelés à rendre 
de grands services dans toutes les villes pourvues d’une canalisation 
électrique permettant à tous soit l’emploi direct de ce courant, soit la 
charge facile des accumulateurs. 



BIBLIOGRAPHIE. 


5A1 

À signaler le fourgon automobile Douzal, type régimentaire, pour 
la stérilisation de l’eau en campagne. Ce fourgon, d’après l’auteur, 
renferme tous les appareils et accessoires nécessaires pour stériliser 
en une demi-heure l’eau nécessaire à tout un régiment et la rendre 
ainsi parfaitement pure sans en altérer en rien la composition 
minérale. 

Un filtre dégrossisseur à grand débit est alimenté par une pompe 
qui puise l’eau dans un cours d’eau. Le liquide s’écoule dans un stéri¬ 
lisateur où le contact se produit avec l’ozone fourni par une batterie 
d’ozoueurs Douzal. 

Abordant la thérapeutique, l’auteur, d’après M. le D r Tallé, aflirme 
que l’ozone, employé en inhalations dans la tuberculose pulmonaire, 
donné un coup de fouet à tout l’organisme, stimule l’appétit, en¬ 
richit le sang en hémoglobine et provoque ainsi une amélioration 
générale. 

II mentionne également les observations des D" Tallé et Oudin sur 
l’action bienfaisante et la guérison rapide de la coqueluche sous l’in¬ 
fluence des inhalations d’ozone, et décrit sommairement un petit 
ozoneur à inhalation. 

Cet ouvrage, fort bien édité par la maison Ch. Béranger, à Paris, est 
très curieux à connaître pour tous ceux, industriels ou médecins, que 
la question de l’ozone intéresse. 

Pàiraclt. 


Esquisses cliniques de physicothérapie, traitement rationnel (les 
maladies chroniques, par le D r J.-A. Rivière, de Paris, rédacteur 
en chef des Annales de physicothérapie. — A. Maloine, éditeur, 
a5-97, rue de i’Ecole-de-Médccine, Paris. 

Rédigé pour les praticiens, d’une manière très méthodique, ce 
livre synthétise toute une existence vouée à la physicothérapie, dont 
l’auteur est le précurseur et le pionnier convaincu. Les onze premiers 
chapitres traitent de l’outillage thérapeutique pour les applications de 
l’électricité, de l’air, de la lumière, de l’eau, de la chaleur et du mou¬ 
vement. Les quinze derniers traitent des maladies infantiles, de l’ané¬ 
mie, des états pulmonaires et cardiaques, de l’arthritisme, de la 
neurasthénie, de l’obésité, de l’artériosclérose, des affections du tube 
digestif, de la peau et de l’utérus. Un important chapitre est consacré 



542 


BIBLIOGRAPHIE. 


à la physicothérapie du cancer. Le volume se termine par d'intéres¬ 
santes considérations sur le moral dans les maladies. 

L’ouvrage du D r Rivière marquera sa place parmi les publications 
de l’heure présente consacrées à l’apologie de la thérapeutique natu¬ 
relle. L’auteur a su y montrer éloquemment toutes les' ressources que 
le médecin peut trouver dans les agents physiques, au grand bénéfice 
de sa clientèle journalière. 


Entéro-colite , Estomac et Système nerveuse, par le D r Pron , d’Alger. 

— Paris, 1910, 1 vol. in-18, ne pages. --Prix : 9. fr. 5o. 

— Librairie Jules Rousset, 1, rue Casimir-Delavigne, Paris (vi°). 

Dans ce travail, l’auteur montre, en s’appuyant sur de nombreuses 
observations, que l’entéro-colite, loin de constituer une entité à part 
comme le veulent la plupart des classiques, est simplement un sym¬ 
ptôme venant compliquer une dyspepsie plus ou moins ancienne nu 
cachée. Cette dernière ne passe jamais inaperçue quand le malade est 
interrogé et examiné à fond. 

, La pratique montre de même que, pour guérir l’entéro-colite, c’est 
à l’estomac que doit s’adresser le traitement et au système nerveux, 
qui est fonctionnellement inséparable de l’estomac. La thérapeutique 
basée sur les ferments lactiques donne rarement des résultats. 

L’auteur a apporté une note toute personnelle dans cette élude 
consciencieuse, qui témoigne d’une profonde connaissance clinique 
des affections du tube digestif. 


Manuel technique du maître infirmier. 

Le Ma el teck / e l ait 3 infirmier, qui vient de paraître, 
donne aux infirmiers militaires les indications les plus précieuses sur 
la manière dont ils doivent comprendre et remplir le rôle très impor¬ 
tant qui leur incombe comme auxiliaires des médecins militaires. 

11 est nécessaire que des connaissances de cette nature soient vulga¬ 
risées dans l’armée. Un gradé se trouve à la manœuvre avec des 
hommes; l’un d’eux a un accident : il faut que le gradé soit capable 
de lui faire un pansement sommaire et de lui donner les premiers 
soins en attendant l’arrivée d’un médecin. 

Tout chef de détachement doit pouvoir soigner ses hommes. Cha- 



BIBLIOGRAPHIE. 


543 

cuii connaît le portrait que le général de Brack a fait de Curély. 
On y trouve les lignes suivantes : rrCel homme si vaillant, si intré¬ 
pide, si adroit, si fort de volonté, si prompt, si sûr de pensée dans 
ses entreprises hardies, lorsqu’il commandait un détachement, en 
était à la fois le médecin, l’artiste vétérinaire, le sellier, le cordonnier, 
le cuisinier, le boulanger, le maréchal ferrant, jusqu’à ce que, ren¬ 
contrant l’ennemi, il se montrât le soldat le plus remarquable de la 
Grande Armée.» 

Nous ajouterons à tout cela que les indications données par le 
Manuel du maître infirmier sont tellement claires et pratiques que tout 
officier chef de famille aurait intérêt à les connaître pour soigner à 
l’occasion un membre de sa famille. 

Le Manuel technique du maître infirmier est donc à la fois un ou¬ 
vrage technique et général, destiné à rendre les plus grands services. 

Son prix est de 2 francs, à la librairie Lavauzelle. 


Pathologie gastro-intestinale. Deuxième série : Ulcère et cancer 
de l’estomac, par M. le D r Albert Matii 1 ru, médecin de l’hôpital Saint- 
Antoine. — 1 vol. in-8° de 35o pages, avec 21 figures dans le texte. 
— Prix: 7 francs. — Octave Doin et fils, éditeurs, 8, place de 
l’Odéon, Paris. 


Guide médical du praticien pour les maladies journalières. 

Prophylaxie, traitement proprement dit, convalescence, par M. le 
D r Ed. Laval , lauréat de l’Institut et de l’Académie de médecine. Pré¬ 
face de M. le professeur agrégé Achard , médecin de l’hôpital Necker. 
— 1 vol. grand in-18 jésus, cartonné toile, de 53o pages, avec 
2 k ligures dans le texte. — Prix : 7 francs. — Octave Doin et fils, 
éditeurs, 8, place de l’Odéon, Paris. 


Collection moderne. La blennorragie urétrale chez l’homme. 
Prophylaxie et traitement, par M. le D' M. Carle, ancien chef de cli¬ 
nique des maladies cutanées et syphilitiques de la Faculté de médecine 
de Lyon. Avec une préface de M. le professeur A. Fournier. — 1 vol. 
in-18 jésus, cartonné toile, de a5o pages.—Prix: 3 fr. 5o. — 
Octave Doin et fils, éditeurs, 8, place de l’Odéon, Paris. 



BIBLIOGRAPHIE. 


M 

D' E. Pkttidi. — Réflexions sur la tuberculose. Préface du 
D r L. Paisans. — Paris, Maloine, éditeur. 


E. HüBener, Stabsartz. — Fleischvergiftungen und Para- 
typhusinfektionen ; ihre Entstehung und Verhütung. — Iéna , 
Gustav Fischer. 


Memorias do Instituto OswaldoCruz. — Rio-de-Janeiro ( Abril- 
Agosto, 1909). _ 


Dimitropol. — Nature intime de la phtisie pulmonaire; sa 
curabilité par la minéralisation interne et l’alimentation naturelle 
et artificielle. — Bucarest, Librairie Nationale. 


Travaux publiés par les officiers du Corps de sauté 
DES TROUPES coloniales. 

A. Lahu.le, pharmacieu aide-major de 1" classe. — Le Dolo. — 
L’eau du fleuve Sénégal. ( Bulletin des sciences pharmacologiques, dé¬ 
cembre 1909-mars 1910.) 

— La population soudanaise. (La Revue du Mois, 1910, avril, 

p. 445.) 

C. Mathis et M.Legkr, médecins-majors de a' classe. —Recherches 
sur le spirochète de la fièvre récurrente au Tonkiu. (Bulletin de la 
Société médico-chirurgicale de l’Indo-Chine, janvier 1910.) 

— Leucocytozoaire d’une Tourterelle et d’une Sarcelle du Tonkiu. 
(Comptes rendus des séances de la Société de biologie, 22 janvier 
i9 10 -) 

— Douve oculaire de la poule. (Bulletin de la Société de pathologie 
exotique, avril 1910, p. 245.) 

Dufodgeré , médecin-major de 2 0 classe. — Sur un cas de Filaria 
toa. (Bulletin de la Société de pathologie exotique, mai 1910, p. 309.) 



BIBLIOGRAPHIE. 


545 

Lamoureux, médecin-major de 2' classe. — Sur une variété de lé- 
pride légumenlaire observée chez quelques lépreux à Madagascar. 
( Bulletin de la Société de patholoffie exotique, mai 1910, p. 328.) 

— Les conditions d’isolement des lépreux dans la région du Plateau 
central à Madagascar, province d’Antsirabé. ( Bulletin de la Société de 
patholoffie exotique, avril 1910, p. 255.) 

G. Martin , médecin-major de 2° classe, et Ringenbach , médecin aide- 
major. — Essai de traitement prophylactique de la trypanosomiase 
humaine par l’emploi du tryparosane. ( Bulletin de la Société de patho¬ 
loffie exotique, mai 1910, p. 33o.) 

— Premiers résultats du traitement de la trypanosomiase humaine 
par l’arsénophénylglycine. ( Bulletin de la Société de pathologie exotique, 
avril 1910, p. 222.) 

— Sur le traitement de la maladie du sommeil par l’émétique 
d’aniline seul ou associé à l’aloxyl. ( Bulletin de la Société de pathologie 
exotique, avril 1910, p. 228.) 

Noc, médecin-major de 2 e classe. — Nouvelle contribution à 
l’étude du béribéri en Cochinchine. ( Bulletin de la Société de pathologie 
exotique, mai 1910, p. 315.) 

Rouffiandis, médecin-major de 2 e classe. — Sur un cas d’intoxica¬ 
tion par ingestion de fruits de Lantana. ( Bulletin de la Société de patho¬ 
logie exotique, avril 1910, p. 262.) 

Thiroox, médecin-major dei" classe. — Un petit foyer de maladie 
du sommeil à côté d’un gîte de Gl. palpalis dans le Delta du fleuve 
Sénégal. ( Bulletin de la Société de pathologie exotique, avril 1910, 
p. 23g.) 

.l.-J. Matignon , médecin-major de 2 e classe. — De l’abus des lavages 
intestinaux chez les entérités. ( Gazette hebdomadaire des sciences médi¬ 
cales de Bordeaux, 7 avril 1910.) 



546 


BULLETIN OFFICIEL. 


BULLETIN OFFICIEL. 


PROMOTIONS. 

Par décret du a4 juin, ont été promus : 

Au grade de médecin principal de 2' classe : 

M. Gouzien (Louis), médecin-major de 1” classe (emploi vacant). 

Au grade de médecin-major de 1" classe : 

Les médecins-majors de a” classe : 

MM. Lafont, en activité H. C. à Pile Maurice, eu remplacement de M. Onimus, 

Abbatucci, secrétaire du Conseil supérieur de santé, 011 remplacement de 
M. Brossier, retraité; 

Massiou, au 22 e régiment d’infanterie coloniale, en remplacement de M. Bouillon, 
placé hors cadres; 

Mabotte, en service en Cochinchine, en remplacement de M. Iluot, placé 
hors cadres ; 

Thibion, au 6' régiment d’infanterie coloniale, en remplacement do M. Gouzien, 
promu ; 

Coulogneb, en activité H. O, en Nouvelle-Calédonie, emploi vacant; 

Au grade de médecin-major de 2 e classe ; 

Les médecins aides-majors de 1" classe : 

MM. Abatiioos, en activité H. C. en Indochine, en remplacement de M. Lafl'ay, 
décédé ; 

Ebeblé, au 8° régiment d’infanterie coloniale, en remplacement de M. Caujolle, 
décédé; 

Pouillot, en service au Congo, en remplacement de M. Braud, décédé; 

Cavasse , au 24° régiment d’infanterie coloniale, en remplacement de M. Dhosle, 
démissionnaire; 

Haelewtx, on activité H. C. en Annam, en remplacement de M. Lafont. 
promu; 

Le Gobgïu, eu activité H. C. en Afrique Occidentale française, en remplacement 
de M. Abbatucci, promu; 

Fbah'gescbëtti, au fi” régiment d'infanterie coloniale, en remplacement de 
M. Coulogner, promu; 

Au grade de pharmacien principal de 2" classe : 

M. Rkland , pharmacien-major de 1" classe en Afrique Occidentale française (em¬ 
ploi vacant). 




BULLETIN OFFICIEL. 


547 

Au grade de pharmacien-major de 1" classe : 

Les pharmaciens-majors de a" classe : 

MM. Ehrhardt, en service u Madagascar, en remplacement de M. Elchegaray, re¬ 
traité ; 

Mdel, en résidence libre, en remplacement de M. lléland, promu; 

Mirville, en résidence libre (emploi vacant). 

Au grade de pharmacien-major de a' classe : 

Les pharmaciens aides-majors de i" classe : 

MM. Legauet, en congé H. C., en remplacement de M. G. Lambert, placé H. C.; 
Lamrert (J.), en congé H. C., en remplacement de M. Ehrhardt, promu; 
AoTniER, en congé, en remplacement de AL Muel, promu; 

Jard, en service en Cochinchine, en remplacement de AI. Alirville, promu. 

Au grade d’ollicier d’administration de i r ' classe du Service de santé : 

M. Kercden, officier de a' classe, au Tonkin. 


LÉGION D’HONNEUR. 

Par décret du ao avril 1910, a été nommé : 

Au grade de chevalier de la Légion d’honneur ; 

AL Pic, médecin-major de a” classe des Troupos coloniales au bataillon du Congo; 
ta ans de service, 7 campagnes ; s’est brillamment conduit à l’attaqué du villago 
de Balzog et à l’assaut du réduit de Al’Bia, où il a fait preuve d’audace, d’un sang- 
froid imperturbable et d’une abnégation complète, en continuant à soigner les 
blessés sous le feu de la défense et à quelques mètres des barricades. [ Opérations 
militaires dans le Djouah et la Sembé (Congo français). Juillet à octobre 1909.] 

Par décret du 11 mai 1910, ont été nommés : 

Au grade de chevalier de la Légion d’honneur : 

M. Maï, médecin-major de a" classe des Troupes coloniales : a montré une 
énergie physique et morale et un dévouement à toute épreuve dans la colonne 
d’Aguilal-Faye, où il a personnellement sauvé plusieurs hommes (Mauritanie, 

1909); 

M. Couvv, médecin-major de a e classe des Troupes coloniales : services excep¬ 
tionnels rendus comme médecin du poste d’Adjouclit pendant les opérations de 

Par décret du 1a juillet, ont élé promus ; 

Au grade d’officier de la Légion d’honneur : 

AL Gallay, médecin principal de 1 •• classe. 




546 BULLETIN OFFICIEL. 

Au grade de chevalier de la Légion d’honneur : 

MM. Ferrandini, médecin-major de 1” classe; 

Lafont, médecin-major de 1” classe; 

Battarei., médecin-major de 2” classe: 

Bov, oflicier d’administration de 1” classe du Service de santé. 
Médaille militaire : 

M. Priuert, adjudant infirmier. 

Par décret du la août a été promu : 

Au grade de chevalier de la Légion d’honneur : 

M. Gbillkmet, médecin-major de a” classe. 


MÉDAILLE DES ÉPIDÉMIES. 

Par décision du 17 mai 1910, le Ministre de la Guerre a décerné une mé¬ 
daille de bronze, à l’occasion des épidémies ayant sévi sur l’armée, à : 

M. Cartron , médecin-major de a' classe des Troupes coloniales : grâce à son 
esprit d’initiative et de décision, et aux mesures de prophylaxie qu’il a su prendre 
avec opportunité dans le cours de l’été 190g, est arrivé, à préserver lo territoire 
du Tchad d’une épidémie de variole qui sévissait dans les régions voisines, en 
pays français et allemand ; 

M. Musset, caporal à la Section des Infirmiers coloniaux : a contribué par son 
dévouoment et par son esprit d’initiative, en procédant spontanément à l’appli¬ 
cation de toutes les mesures prophylactiques spéciales, à préserver d’une épi¬ 
démie de variole la population de la région de Bohéro (Centre Africain). 


DISTINCTIONS HONORIFIQUES. 

Sont nommés officiers d’Académie : 

MM. Gauducheau, Lonjabret, Percheron, Fulconis, médecins-majors de 2' classe. 


CITATION AU BULLETIN OFFICIEL DU MINISTÈRE DE LA GUERRE. 

M. Eberle, médecin aide-major de 1" classo des Troupes coloniales : a montré 
le plus grand dévouement dans les soins donnés aux blessés d’Amatil, les 3o et 
3i décembre 1908; l’ambulance étant battue par les feux de l’adversaire, en a 
dirigé le déplacement avec beaucoup de sang-froid. (Colonne de l’Adrar, 1908- 
>9°9-) 





BULLETIN OFFICIEL. 


549 


PERMUTATIONS. 

Par décision ministérielle du 9 avril 1910 : 

MM. les médecins-majors de a' classe Bruis, des Troupes coloniales, et Delmas, 
des Troupes métropolitaines, ont été autorisés à permuter. 

M. Delmas, plus ancien que son copermutant, prendra le rang de M. Bruas. 


M. Ginoux, médecin aide-major de 1” classe, en non-activité pour infirmités 
temporaires, est rappelé à l’activité; prendra rang du 8 juillet 1908, déduction 
faite de a ans 10 mois et 37 jours passés en non-activité. Affecté au a 4 " régiment 
d'infanterie coloniale, à Prats-de-Mollo. 


DÉSIGNATIONS COLONIALES. 


NOMS. 

—■ 

COLONIK 

France. 

OBSERVATIONS. 

MM. 

SiRlUILIIE. 

Aléd.-major «le a** cl... !. 

Aunam. 

a/i avril.. 

Hôpital lie Hué. 
H. C. 

Bbocrbt . 

Med .-major de i ro cl. 

Cochincliine. 

Idem ..... 

Hôpital de Clio- 

jfc. 

Méil.-innjor de a” cl. 

Côte d’ivoire. 

a5 avril.. 

quan. H. C. 

H. C. 

Boitiiikt. 

Idem . 

.Sénégal. 

90 avril.. 

Laborat. de bâclé- 


Méd. aide-major de i ro cl. 

Indochine. 


riologic «le Saint 

H. C. 

Guitard. 

Aléd.-major de a 0 cl. 

Tonkin. 

Idem. 


Dr Hkii.iian de Caiinas. 

Aléd. aide-major de a e cl.. 

Idem. . 

Idem. 


Meunier. 

Pbarm. aide-maj. de i rc cl. 

Idem. . 

Idem. 


Rrt. 

Méd. aide-major de a c cl.. 

Cochincliinc. 

Idem. 


Gcillotkau. 

Pharmae.-major de 9 e cl J 

Madagascar. 

a5 mai. 


Hudbllbt. 

Méd. aide-major de i r0 cl.j 

Afrique occidentale. 

3 juin.. 

Ifn ut-Sénégal-Niger. 
II. C. 

Eiault . 

Aléd. aide-major de 9" cl.. 

Idem . 

Idem. 

IIeceeniiotii. 


Afrique équatoriale. 

9» avril.. 

Institut Pasteur de 

Legendre (A.-F.). 

Aléd.-major de i ro el. 

Cliine occidentale.., 


Brazzaville. IL C. 
Mission scientifique. 
H. C. 

Gulet de Santerre. .. 

Méd.-major de a cl. 

Tonkin. 

3 juill. 



3,v. — Juillet-aoiU-seyl. 1910. 


XIII — 86 




















BULLETIN OFFICIEL. 


ÉSIGNATIONS COLONIALES. (Suite et fin.) 

GIUDKS. 


d. nidc-raajor de i re cl. 

d. princ. de a 0 cl. 

d.-major de i rB cl. 

d. aide-major de i r * cl. 

d.-major de a® rl. 

d. aide-major de 1 re cl. 


Guadeloupe. 
Indochine.. 


MUTATIONS EFFECTUÉES AUX COLONIE 




















558 


BULLETIN OFFICIEL. 


AUTORISATIONS DE PROLONGATION DE SÉJOUR AUX COLONIES. 

En Indochine : 

MM. Sambuc, médecin-major de a" classe (3” année); 

Jouvenceau, médecin-major de a” classe (3' année). 

À Madagascar : 

MM. Giudice, médecin aide-major de t” classe (3“ année); 

Vaysse, médecin principal de i” classe, directeur du Service de santé 
(3' année). 

En Afrique occidentale : 

M. Vallet, médecin-major de a' classe, H. C., à la Cétè d’ivoire (3* année). 

En Indochine ; 

MM. Asselin, médecin-major de a‘classe, H. C., à l’ambulance de Packsé (Laos) 
[3* année J; 

Poncin, médecin aide-major de 1 " classe, au Tonkin (4' année); 

C. Matois, médecin-major de a' classe. H. C., Laboratoire de bactériologie 
de Hanoï (4' année); 

Tbivioic, médecin-major de i" classe (3 e année); 

Le Dentu , médecin aide-major de i” classe, consulat de Canton (3’ année); 
Jabd, pharmacien-major de a“ classe, à Saigon (3" année). 

En Afrique occidentale : 

MM. Soing, médecin aide-major de i" classe, H. C., à Bobo-Dioulasso ( Haul- 
Sénégal-Niger) ; 

Aukac, médecin-major de i“ classe, à Kati (3* année); 

Le Cousse, médecin aide-major de i"classe, Haut-Sénégal-Niger (3'année); 
Duhouqcau, médecin aide-major de i” classe, Guinée, U. C. (3* année); 
Fbaissiset, médecin-major de a'classe, Municipalité de Saint-Louis, H. C. 
(3' année). 






NÉCROLOGIE. 


559 


NÉCROLOGIE. 


MM. Cambours-Moufflbt, médecin-major do i” classe, décédé à Saigon 
(Cochincliine). 

Caujolle, médecin-major de a' classe, décédé à Pamiers. 

Laffay, médecin-major de a' classe, décédé à Diégo-Suarez (Mada¬ 
gascar). 

Braud, médecin-major de a 0 classe, décédé à Bingervillc (Côte 
d’ivoire). 

Rouffiandis, médecin-major de a* classe, noyé dans les rapides du 
Mékong (Laos). 

Réosier, médecin-major de a e classe, décédé à Aire-sur-Adour, 

Ruelle, médecin-major de a' classe, décédé à Paris. 

Antoine, médecin aide-major de 1” classe, noyé à Kotéra (Haut- 
Sénégal-Niger). 

Salacrobp, médecin aide-major de i ro classe, décédé à Bofosso 
| Guinée). 

Renaud (B.), médecin-major de 1" classe, en retraite, décédé à Paris. 

La mort, qui continue à frapper, impitoyable, dans les rangs du Corps de 
santé des Troupes coloniales, a ravi depuis le 1" janvier onze de nos cama¬ 
rades, tous jeunes, pleins d’espérance, apportant toule leur science, toute 
leur ardeur généreuse et tout leur dévouement à cette lutte de tous les jours 
contre les maladies les plus redoutables. Quelques-uns, terrassés soudaine¬ 
ment, ont succombé aux Colonies loin de leurs plus chères affections; 
d’autres sont venus s’éteindre au foyer familial, tous victimes d’élite d’une 
destinée cruelle dont les coups portent sur ceux que nous entourions de 
toute notre estime et de notre affectueuse sympathie. 

Les noms de ces chers disparus viendront s’ajouter à ceux de tous nos 
camarades qui ont payé de leur vie la place qu’ils ont occupée si digne¬ 
ment dans nos rangs, et dont le souvenir pieusement conservé constitue le 
patrimoine d’honneur du Corps de santé des Troupes coloniales. 


Imprimerie nationale. — Juillet-août-septembre 1910. 




TCH’ONG-K’ING. 


561 


TCH’ONG-K’ING. 

DESCRIPTION. — POPULATION. — CLIMATOLOGIE. 

MALADIES LES PLUS FRÉQUEMMENT OBSERVÉES, 

par M. le Dr GUILLEMET, 

MEDECIN-MAJOR DE 2° CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

MÉDECIN DU CONSULAT DE FRANCE À TCITONG-K’ING. 

Se dressant sur des falaises rocheuses au confluent du 
YaDg-Tse-Kiang, qu’on appelle ici le Ta-Kiang(grand fleuve), et 
du Kia-Ling ou Siao-Ho (petite rivière), la métropole com¬ 
merciale du Seutchouan occupe très pitloresquement, au 
milieu d’un magnifique panorama, une situation de premier 
ordre. Elfe offre aux regards des voyageurs qui débouchent du 
Bas Fleuve un spectacle qui n’est pas dénué d’une certaine 
grandeur. Corsetée de vieilles murailles crénelées formant une 
enceinte de 7 kilomètres de tour, atteignant par endroits 
10 mètres de hauteur, elle étage le fouillis de ses bâtisses, les 
clochetons et les toits jaunes de ses pagodes ou de ses temples 
sur un haut promontoire, en forme de croissant, que lèche, 
sur une grande partie de sa concavité et de sa convexité, le 
courant rapide des deux rivières. 

À la pointe de la presqu’île, un large escalier d’un centaine 
de marches, bordé de chaque côté par d’éphémères maisons de 
thé, — bicoques en bois ou en nattes qui disparaissent à 
l’époque des hautes eaux, — mène du débarcadère à la porte 
de Tchao-Tien-Men. On franchit les degrés encombrés de pa¬ 
niers de fruits ou de légumes, de portefaix ou de mendiants 
vautrés dans la boue, et l’on arrive au rempart percé d'une 
porte à plein cintre, vrai tunnel de 10 mètres de profon¬ 
deur d’où sort et où s’engouffre, dans un va-et-vient con¬ 
tinuel, la foule fa plus mélangée : porteurs d’eau, porteurs de 
chaises, mariniers, marchands ambulants, promeneurs, pay¬ 
sans venant du marché ou s’y rendant, coolies chargés 
ann. d’uvg. colon. — Oct.-nov.-déc. 1910. XIII — 37 





562 GUILLEMET. 

d’énormes ballots de laine ou de coton. La porte franchie, le 
spectacle est le même dans l’intérieur de la ville : partout le 
même mouvement, la même animation, la même foule de gens 
se pressant, se poussant, se bousculant aux carrefours et dans 
les impasses. 

La rue est ici quelque chose d’inimaginable. A part de très 
rares artères où se tiennent les plus riches magasins de com¬ 
merçants, la majeure partie d’entre elles sont de dimensions 
ridicules comparées à la largeur des nôtres. Ce n’est qu’un dé¬ 
dale de ruelles, sortes de corridors sinueux, souvent en pente, 
pavées de dalles branlantes recouvertes d’une boue infecte ou 
usées et glissantes comme du verglas, coupées d’escaliers in¬ 
nombrables et parfois très raides, bordées de maisons basses, 
sales, d’aspect vieillot et décrépit, dont les toits se rejoignent 
presque au-dessus des rideaux de nattes. Comme pour en aug¬ 
menter encore l’exiguïté et réduire le trottoir à néant, une 
foule d’échoppes, de fourneaux en maçonnerie, de comptoirs 
crasseux, de baraquements parasites sont accolés aux devan¬ 
tures comme des verrues. Tous ces amas de constructions obs¬ 
cures, enchevêtrées les unes dans les autres, semblant se 
pousser du coude et se bousculer pour trouver place dans un 
espace trop restreint, rappellent à chaque instant que les pré¬ 
occupations d’alignement, d’aération et de lumière n’ont ja¬ 
mais troublé un cerveau chinois. 

Dans ce labyrinthe on s’égare d’autant plus facilement qu’il 
n’y a aucun point de direction ou de repère; l’uniformité des 
boutiques qui se succèdent sans interruption et se ressemblent 
toutes, semblables aux alvéoles d’une immense ruche, ne 
laisse pas reconnaître à seconde vue le point visité un quart 
d’heure plus tôt. 11 est impossible de circuler à pied au travers 
de la ville. Outre qu’un tel moyen de locomotion est, aux yeux 
des Célestes, un manque de décorum complet , je dirai presque 
un manque de dignité, la moindre distraction devient la cause 
d’avanies très désagréables. On disparaît dans des cloaques, ou 
se heurte aux multiples obstacles qui obstruent la voie : tas de 
pierres, de planches, de poutres, files ininterrompues de porte¬ 
faix chargés d’énormes caisses ou d’un mobilier complet, qui, 



TCH ! ONG K’ING. 


563 


à petits pas pressés, l’échine courbée, sans un regard en avant, 
vont droit devant eux, bousculant et renversant tout sur leur 
passage, se frayant une voie au travers de la foule compacte à 
l'image d’un couteau au travers de la pale. Il faut aussi et sur¬ 
tout se garer prudemment de certains seaux débordants d’en¬ 
grais humain qui passent à toute heure du jour, mollement 
balancés à chaque extrémité d’un bambou flexible. Le moindre 
heurt peut amener la pire des catastrophes. Eu égard au 
npmbre fabuleux de récipients qui circulent dans les rues, Ips 
accidents sont relativement rares grâce à l’habileté remar¬ 
quable avec laquelle les porteurs de ces produits regardés 
comme articles très précieux arrivent à triompher à chaque 
minute des multiples obstacles échelonnés sur leur route. 

Il serait exagéré de dire qu’en matière d’hygiène publique, 
fout est, ici, réduit au minimum. Ce serait faire encore un 
éloge flatteur aux autorités dont relève ce soin, s’il en est 
toutefois qui en soient chargées. On peut en douter en voyant 
l’entière liberté laissée à tous de considérer la voie publique 
comme une dépendance de la maison. L’importante question de 
l’évacuation des ordures ménagères est résolue le plus simple¬ 
ment du monde. On les jette au-devant de la porte et personne 
n’en prend plus souci jusqu’au jour où elles sont emportées 
par une forte pluie ou par le trop-plein de l’égout débor¬ 
dant. En France, nous nous plaignons souvent des services de 
voirie. Nous ne savons pas apprécier notre bonheur. Qui n’a pas 
parcouru la Chine n’a rien vu. Par définition, toute aggloméra¬ 
tion chinoise est un dépotoir; en sa qualité de très grande ville, 
Tch’ong-K’ing est un immense dépotoir. Dans son livre, Hourst 
lui donne l’appellation de «Ville qui pue». Dans certains quar¬ 
tiers, en effet, des odeurs tenaces occupent la position et en 
défendent l’accès, à moins d’une curiosité excessive ou d’un 
rhume de cerveau permettant de tout braver. Du pavé chinois 
montent, par endroits, les senteurs les plus complexes. 

Aux émanations empestées de l’égout incroyablement sale se 
marient les relents de boues putrides, de peaux qui sèchent au 
soleil sur les toits ou devant les portes, l’odeur écœurante du 
graillon des cuisines en plein air ou des échaudoirs de tripes, 

3 7 . 



564 GUILLEMET. 

du sang des boucheries, du poisson qui pourrit sur des claies 
d’osier aux devantures, des déchets de toute nature jetés au 
ruisseau, de l’inimaginable saleté de tous les urinoirs et la¬ 
trines publiques qui, de tous côtés, débordent et suintent 
dans la rue. 

Ce qu’il y a de vraiment extraordinaire, et de stupéfiant, 
c’est que toutes ces odeurs, toutes ces immondices n’offusquent 
ni l’œil ni l’odorat du Chinois le mieux élevé. Il n’a cure de 
toutes ces contingences. Dans certaines ruelles écartées où l’Eu¬ 
ropéen est obligé de rebrousser chemin, les narines closes, 
il passe tranquille et serein, sans une moue de dégoût, parais¬ 
sant ne rien voir, ne rien sentir, dans une magnifique indiffé¬ 
rence. 

On comprend facilement que, dans une pareille ambiance, 
la morbidité atteigne un chiffre énorme. Nous reviendrons sur 
ce sujet, quand nous étudierons les affections qui frappent 
plus particulièrement la population locale. 

Population. — Le chiffre de la population a été l’objet des 
évaluations les plus fantaisistes. Certains auteurs ont écrit que 
Tch’ong-K’ing renfermait 600,000 habitants. Il y a là une très 
grande exagération. En fixant le nombre à 3 oo,ooo ou 
35 o,ooo, on se rapproche, je crois, beaucoup plus de la vé¬ 
rité. C’est, d’ailleurs, le chiffre approximatif donné par les 
mandarins qui, à défaut de recensement, prennent pour leurs 
calculs la quantité moyenne de riz qui entre en ville chaque 
année. 


Conditions d’existence des Européens. — Les Européens sont 
en général logés convenablement. Mais quelques-uns habitent 
des constructions chinoises dénuées de tout confort. Ceux qui 
sont de passage ne trouvent aucun immeuble de location et 
sont obligés de demander l’hospitalité à leurs compatriotes, 
ou, si leur séjour est de très courte durée, de prendre le parti 
de rester à bord de leurs jonques. 

Le porc et le bœuf sont les seules viandes de boucherie; il 
n’y a pas de mouton. 11 va sans dire qu’elles ne sont soumises à 



TGH’ONG-K’ING. 


565 


aucune visite sanitaire et que ia viande de bœuf, surtout, pro¬ 
venant d’animaux usés par ie travail, ne présente, au point de 
vue de la qualité, qu’une garantie problématique. 

Les vivres et les articles européens sont d’un prix extrême¬ 
ment élevé. Le très grand éloignement de la côte, la cherté du 
prix de transport, le peu de concurrence et les dangers con¬ 
stants des rapides où s’engloutit chaque année une flottille de 
jonques, augmentent leur valeur commerciale d’une façon con¬ 
sidérable. 

Climatologie. — Par sa position géographique (106° 11 g 
longitude Est de Paris, a g 0 33 ' 58 " de latitude Nord ) Tch’ong- 
K’ing se trouve à la limite de la zone sustropicale et de la 
zone tempérée. Néanmoins, la proximité des régions tropicales 
donne à son climat une physionomie particulière intermédiaire 
entre ces deux dernières zones. Les saisons sont nettement dif¬ 
férenciées en printemps, été, automne, hiver. La courbe des 
températures atteint son minimum en janvier avec 5 ou 7 de¬ 
grés, puis monte progressivement pendant les mois suivants et 
atteint le point maximum en août avec 35 , ho degrés, quelque¬ 
fois davantage. Dès septembre, les chaleurs baissent, mais sans 
transition brusque, jusqu’à ce que les températures hivernales 
se soient définitivement établies en décembre. 

Mais cette marche, dont la progression est assez régulière 
dans son ensemble, présente dans le détail de son établissement, 
concurremment à des changements de vent, de brusques et ca¬ 
pricieux écarts barométriques et thermiques. On peut constater 
parfois une différence de 5 , 8 et même 10 degrés entre deux 
jours consécutifs. Le refroidissement nocturne surtout est très 
variable, et dans la même journée il n’est pas rare de constater 
un brusque abaissement de température consécutif à une saute 
de vent. Dans la partie voisine du Yang-Tse-Kiang, les diffé¬ 
rences sont encore bien plus accentuées et se produisent aussi 
beaucoup plus fréquemment. La raison en est dans l’absence 
de massifs montagneux qui pourraient s’opposer aux vents 
glacés des régions septentrionales; le Seutchouan, au con¬ 
traire, est abrité par la ceinture de montagnes qui l’enve- 




GUILLEMET. 


loppe. La brusquerie dans le passage des vents du Nord aux 
vents du Sud est un des phénomènes caractéristiques du climat 
de la Chine moyenne; moins accusé dans la Chine occidentale, 
il se produit néanmoins aussi bien en été que durant les autres 
saisons, et, associé à d’autres éléments que nous étudierons 
plus loin, joue un rôle qui a son importance dans l’étiologie 
des affections des organes respiratoires, notamment de la tuber¬ 
culose , si fréquente à Tch’ong-K’ing. 

Le voisinage des tropiques donne, au point de vue pluie et 
sécheresse, une physionomie spéciale au climat. H y a lieu de 
distinguer, en effet, une saison sèfche qui commence à la fin 
de l’automne, se parfait en hiver où on compte des séries répé¬ 
tées de i 5 à 25 jours sans pluie, et une saison des pluies qui 
débute fin mars et se continue pendant une très grande partie 
de l’été. 

L’air est saturé d’humidité d’un bout à l’autre de 1 ’attnée. 
Les graphiques hygrométriques conservés dans les archives de 
la canonnière française en station à Tch’ong-K’ing l’indiquent 
suffisamment. 

De plus, le ciel du Seutchouan est profondément triste. 
L’atmosphère est constamment obscurcie par une buée bleuâtre 
qui pèse sur tout, ternit tout, noyant dans une même teinte 
les contours et les reliefs. Même aux plus beaux jours (combien 
rares!) le ciel est presque toujours voilé d’une couleur grise 
désespérément uniforme. 

Il nous reste à parler maintenant des chaleurs de l’été. Elles 
ne sont jamais excessivement élevées, dépassant rarement 4 o"; 
mais elles sont très pénibles à supporter pendant une période 
de trois semaines à un mois, tant à cause de l’humidité perma¬ 
nente qui réduit à néant les effets de l’évaporation que par 
leur égale constance pendant le jour et pendant la nuit. L’été 
de 1908, particulièrement chaud, a laissé à la population en¬ 
tière le mauvais souvenir d'un mois d’insomnie à peu près 
complète. 

En général, dès la mi-juin, les Européens que leurs fonc¬ 
tions 11’assujettissent pas à un séjour obligatoire à Tch’ong-K’ing 
ont l’habitude de fuir la ville et de se réfugier dans les tebun- 




TCH’ONG-K’ING. 


567 


galowsn édifiés sur les collines avoisinantes qui occupent la 
rive opposée. Le refroidissement nocturne beaucoup plus accusé 
et la ventilation plus active leur permettent de trouver sur ces 
hauteurs des conditions d’existence moins inclémentes qu’ils 
chercheraient vainement à cette époque en quelque point de 
la ville que ce soit. 

Régime du Jleuve. — Très calme en janvier, février, mars, le 
Yang-Tse commence à monter en avril sous l’influence des pre¬ 
mières pluies et, par une courbe graduellement ascendante, 
atteint son point culminant en août, époque où se fait sentir 
l’effet de la fonte des neiges du Thibet, pour redescendre en¬ 
suite en septembre, très vite en octobre, et revenir en décembre 
à l’étiage minimum qu’il conservera sans variations très appré¬ 
ciables pendant quatre mois environ. Certaines années, la crue 
habituelle d’août est formidable; en igo 5 , elle atteignait 
108 pieds, soit 36 mètres. Il va sans dire que de tels phéno¬ 
mènes, qui, en général, se produisent avec une très grande 
rapidité, s’accompagnent de vrais désastres : des villages entiers 
sont emportés en quelques heures, les rizières avoisinant le 
bord du fleuve sont inondées et détruites. Le Yang-Tse charrie 
à cette époque de l’année des multitudes de cadavres. Une 
société pour repêcher les noyés et leur assurer une sépulture 
convenable existe dans la ville de Kian-Pé, qui n’est séparée de 
Tch’ong-K’ing que par le Kia-Ling. Certains jours, on voit une 
dizaine de cercueils alignés sur la berge. 

Le fleuve n’est pas seulement dangereux par ses crues; il 
l’est encore par les tourbillons qui se forment au milieu de son 
lit en maints endroits et qui engloutissent quantité d’embar¬ 
cations. En face même de la pointe de Tch’ong-K’ing, au con¬ 
fluent du Kia-Ling et du Yang-Tse, il ne se passe pas un seul 
été sans qu’on ait à déplorer la perte de jonques énormes qui 
disparaissent corps et biens, sucées, aspirées en quelques se¬ 
condes par des tourbillons dont la formation est presque im¬ 
médiate. 



GUILLEMET. 


RÉSUMÉ DES OBSERVATIONS MÉTÉOROLOGIQUES 
RETROUVÉES DANS LES ARCHIVES DE LA CANONNIERE 









570 


GUILLEMET. 








TCH’ONG-K’ING. 


571 





572 


GUILLEMET. 









674 


guillemet. 


Maladies les plus fréquentes. 

TUBERCULOSE. 

Parmi toutes les affections qu’il m’a été donné d’observer, 
tant à l’hôpital qu’au dispensaire, la première place revient sans 
conteste à la tuberculose. Une seule séance de consultation per¬ 
met d’en voir la plupart des manifestations : pulmonaires, 
articulaires, ganglionnaires ou osseuses. Ces deux dernières 
sont extrêmement fréquentes et se trouvent associées très sou¬ 
vent sur le même sujet. Nous avons vu des enfants atteints à 
la fois de volumineuses tumeurs ganglionnaires du cou et de 
trois ou quatre lésions osseuses. La même remarque est à faire 
pour les manifestations articulaires, qui chez un même individu 
envahissent trois ou quatre articulations. Une fillette d’une 
douzaine d’années, à qui nous avons donné des soins, était un 
vrai musée pathologique.: mal de Pott, tumeur blanche du 
genou, ganglions suppurés du cou, et destruction presque com¬ 
plète des os des deux poignets. 

En ce qui touche les lésions pulmonaires, il est bien diffi¬ 
cile de savoir la durée de leur évolution, la plupart des ma¬ 
lades n’attachant qu’une importance médiocre aux premiers 
symptômes. Ils ne s’adressent au médecin que lorsqu’il y a eu 
des hémoptysies, un amaigrissement considérable ou des sueurs 
abondantes; ils en sont déjà à la deuxième ou à la troisième 
phase. Ils ne semblent pas, pour le plus grand nombre, se 
rendre un compte très exact de la gravité de leur état. Nous en 
avons vu venir avec une inlassable patience au dispensaire où 
les quelques médicaments qui leur étaient délivrés ne pouvaient 
guère leur être profitables, et demander chaque fois si nous ne 
comptions pas arriver bientôt à une cure définitive. Certains 
posaient cette question quelques jours avant leur mort. 

Comment expliquer une telle morbidité et de tels ravages'? 
Les causes en sont multiples. 

A propos de la description de la ville, nous avons montré 
l’état lamentable dans lequel se lro.uy.enl la plupart des r.ues- 



TOTONG-R’ING. 575 

Que dire de toutes ces habitations où, la nuit venue, se réfu¬ 
gient une foule de pauvres gens? Que dire de ces bicoques en 
bois vermoulu entassées les,unes contre les autres, semblant se 
soutenir mutuellement pour ne pas crouler, et dans lesquelles 
régnent la plus noire misère, la plus écœurante promiscuité? 
Dans le trajet que nous effectuons tous les jours pour .nous 
rendre à l'hôpital, nous ne pouvons nous empêcher de jeter 
chaque fois un regard de curiosité sur un de ces logis étroits, 
obscurs, humides où cohabitent, sur une surface de quelques 
mètres carrés à peine, une famille de cinq personnes, une basse- 
cour complète, une énorme truie et un pauvre vieux chien ga¬ 
leux. Dans ces taudis qui sont à la fois poulailler, porcherie 
et lieu d’habitation, nulle fenêtre, nulle ouverture, en dehors 
de la porte d’entrée, qui permette l’accès de la lumière; en 
guise de plancher, le sol gras et suintant des résidus de la vais¬ 
selle ou des souillures des animaux qui y sont enfermés pen¬ 
dant la nuit et y circulent librement pendant le jour. 

On comprend sans peine les ressources qu’un tel milieu 
fournit à la tuberculose pour se développer et quelle facilité 
de propagation elle y trouve, quand un cas vient à se présenter. 
On conçoit combien peu d’enfants abrités sous le même toit 
pourront sortir indemnes d’une promiscuité aussi dangereuse. 
Nous avons eu l’occasion de soigner au dispensaire des familles 
entières dont aucun des membres n’avait échappé à la conta¬ 
gion. Le docteur Poupelain, médecin de la canonnière fran¬ 
çaise, a fait les mêmes constatations; dans le petit dispensaire 
qu’il a installé sur la rive opposée de Teh’ong-K’ing, à Ouan- 
Kia-To, il a vu un jour une femme lui présenter ses cinq enfants 
tuberculeux. Nous avons actuellement à l’hôpital un jeune Chi¬ 
nois et sa sœur, derniers survivants d’une pépinière de tuber¬ 
culeux, — i3 enfants, — qui tous ont disparu en. quelques 
années, consumés par la phtisie. 

Les chances de contagion ne manquent pas par ailleurs non 
plus. L’ignorance et le dédain des précautions d’hygiène les 
plus élémentaires s'affichent partout sur la chaussée, au milieu 
des rues, où il faut faire de prudents détours pour éviter les 
énormes crachats purulents striés de sang qui en tapissent 



576 GUILLEMET. 

les dalles. Le Chinois ne crache pas seulement dans la rue ou 
chez lui; il n’a pas plus de respect pour la demeure des autres 
que pour la sienne. Les phtisiques arrivés au dernier stade 
vident leurs cavernes où ils peuvent, sur les murs, sur les boise¬ 
ries des boutiques, sans le moindre souci de l’endroit où ils se 
trouvent, qu’ils infectent du produit de leur expectoration. 

Le soleil, qui pourrait corriger dans une certaine mesure les 
effets désastreux de telles coutumes, ne fait à Tch’ong-K’ing que 
de très rares et très courtes apparitions. Encore chacun s’ingé¬ 
nie-t-il, au moyen de nattes ou de rideaux sordides, loques 
trouées suspendues à des bambous, à lui fermer tout accès dès 
qu’il se montre. 

L’humidité constante qui règne d’un bout à l’autre de l’année, 
les brusques changements de température qui se produisent 
non seulement entre deux jours consécutifs, mais encore plu¬ 
sieurs fois, dans la même journée, surtout au printemps et à 
l’automne, suivant le vent qui souffle, le soleil ou la pluie, ne 
peuvent que contribuer à accroître le nombre de ceux, qui, 
déjà prédisposés, seront bientôt des victimes. 

Si ces conditions climatériques ne peuvent être modifiées, 
il serait possible tout au moins d’en atténuer l’action néfaste 
par des vêtements et une nourriture appropriés. 

Malheureusement il n’en est rien; ce sont là, bieu au con¬ 
traire, deux facteurs nouveaux s’ajoutant à ceux que nous 
venons d’énumérer pour augmenter l’état de réceptivité déjà 
très grand. Si le Chinois riche ou aisé — une toute petite mi¬ 
norité — est, en hiver, couvert de,chaudes fourrures, la 
majorité du peuple n’a pour se protéger du froid qu’une espèce 
de cotonnade absolument insuffisante. La qualité étant infé¬ 
rieure, il lutte contre les rigueurs du climat par la quantité de 
vêlements qu’il revêt les uns par-dessus les autres, 6, 8, îo et 
même davantage. Il va sans dire qu’une fois en place, ces 
hardes ne quitteront l’individu qu’au printemps suivant, sans 
avoir subi de lavages dans l’intervalle. Quelques-uns portent 
une sorte de houppelande serrée au corps par une ceinture, 
formée par des lames de coton emprisonnées entre deux mor¬ 
ceaux d’étoffes. Tout comme les premiers, ces vêtements ne 



TCH’ONG-K’ING. 


577 


conservent pas longtemps leurs propriétés, la sueur, la pous¬ 
sière et les souillures quotidiennes ne tardant pas à les en¬ 
crasser. 

La nourriture est tout aussi défectueuse, eu égard au climat 
et au travail fourni. Le riz, cuit à l’eau ou à la vapeur d’eau, 
en est la base. On y ajoute quelques légumes, des fèves, des 
haricots, des carottes, des choux ou des condimeuts macérés 
dans de l’alcool ou du vin chinois. Peu de viande, peu de 
substances grasses ou huileuses qui seraient si utiles-, ce ne 
sont que des aliments à gros déchets qui sont employés. Un 
tel régime ne saurait que diminuer toute résistance physiolo- 
gique. 

En somme, mal logé, mal vêtu, mal nourri, n’ayant aucun 
souci des règles les plus élémentaires de la propreté et de 
l’hygiène individuelle ou collective, allant même plus souvent 
tout à l’encontre d’elles, le Chinois, sous un climat aussi inclé¬ 
ment que celui du Seulchouan, ne peut être qu’une proie 
facile pour la tuberculose. Sur ce terrain favorable, merveil¬ 
leusement k tuberculisable » suivant l’expression de Peter, le lit 
de la redoutable diathèse est fait; les occasions ne lui manque¬ 
ront pas de s’y installer et de consommer rapidement son 
œuvre. 

SYPHILIS ET MALADIES VÉNÉRIENNES. 

Les maladies vénériennes sont extrêmement fréquentes. L’hy¬ 
giène génitale, même rudimentaire, est à peu près inconnue 
des deux sexes. Les chances de contamination ne manquent 
pas; la prostitution est entièrement libre. Le nombre des prosti¬ 
tuées est tel que, tout dernièrement, on a eu l’idée d’alimenter 
le budget de la ville avec un nouvel impôt qui porte le nom 
de Ki-Kiuen (impôt sur les filles de joie). Les taxes exigées 
sont de 1 , 2 , 4 ou 6 piastres par mois suivant la classe à la¬ 
quelle appartient la prostituée. Quant aux proxénètes, elles 
sont tenues d’acquitter une redevance mensuelle de 3, 6 et 
9 piastres, suivant «l’importance de leur commerce». Les man¬ 
darins ont ainsi augmenté les ressources qui leur étaient né¬ 
cessaires pour l’entretien de la police. 

ANN. D’HVG. COLON. - Oct.-IlOV.-dée. I9IO. 


XIII - 38 



578 


GUILLEMET. 


Il y a ici cinq à six cents maisons publiques dont les pension¬ 
naires ne sont soumises naturellement à aucun contrôle sani¬ 
taire. Il existe par endroits, en particulier contre les remparts 
de la ville, de misérables masures accolées les unes contre les 
autres où vit tout un monde de prostituées à l’usage du bas 
peuple : à côté de femmes pour qui l’événement ne doit pas 
présenter grande nouveauté, il y a de toutes jeunes filles, à 
peine nubiles, achetées ou volées pour les besoins de la cause, 
et aussi quelques mégères que la misère contraint à participer 
à d’étranges ébats alors qu’ayant passé l’àge de la ménopause, 
il semblerait qu’elles eussent bien droit à quelque repos. 

La plupart de ces femmes portent les stigmates de la scro¬ 
fule ou de la vérole; mais les portefaix et les mariniers, clieuts 
habituels de ces bouges, n’y regardent pas de si près; peu exi¬ 
geants, ils s’en accommodent fort bien. 

Les Chinois regardent la blennorragie comme un incident 
banal de l’existence et la traitent généralement par l'indiffé¬ 
rence. Aussi n’avons-nous observé que très peu de ces affections, 
en comparaison du grand nombre d’individus qui, en réalité, 
en sont atteints. «Tout le monde a cela en Chilien, nous répon¬ 
dit un jour un fumeur d’opium à qui nous montrions une 
goutte de pus qui perlait au méat urétral. On n’y attache de 
l’importance que lorsqu’elle s’accompagne de phénomènes dou¬ 
loureux ou de complications (orchite, cystite, prostatite). En¬ 
core nie-t-on le plus souvent la cause initiale, s’il n’y a aucune 
manifestation extérieure qui en révèle .l’existence. 

La même remarque s’applique aux chancres mous, que l’on 
cache très soigneusement pour ne montrer que l’adénite sup- 
purée ou sur le point de le devenir, qui en est la complication 
habituelle. On dissimule le corps du délit le mieux que l’on 
peut et l’on nie ce qui, pour le médecin averti, est l’évi¬ 
dence même. Le chancre revêt souvent la forme phagédénique. 
Nous en avons vu de fréquents exemples au cours de celte 
année, et nous en avons même observé un cas chez un Euro¬ 
péen, dont le gland avait été en partie détruit par l’ulcération, 
malgré les soins d’antisepsie constants qui lui avaient été pro¬ 
digués. 



TCH’ONG-K’ING. 


579 


En ce qui concerne la syphilis, on rencontre surtout des 
accidents secondaires (plaques muqueuses, toute la gamme des 
syphilides) et tertiaires (gommes ulcérées ou délabrements 
osseux du nez et de la voûte palatine). Le chancre induré, 
grâce à son indolence, passe souvent inaperçu, et la chose 
s’explique d’autant plus aisément que le Chinois n’a qu’une 
curiosité des plus modérées pour tout ce qui touche à l’hygiène 
génitale. 

Nous n’avons eu l’occasion de voir que deux accidents céré¬ 
braux douteux, et un seul cas de tabes. En quatre ans, il ne 
s’est présenté à l’hôpital allemand que deux cas de tabes. Le 
D r Poupelain n’a pas constaté de syphilis nerveuse. Peut-être 
faut-il voir la raison de cette immunité cérébrale ou médullaire 
dans les habitudes de tempérance générale du peuple. 

Par contre, la syphilis familiale n’est pas rare. Le Chinois 
syphilitique se marie sans s’inquiéter des conséquences désas¬ 
treuses qui en résulteront pour sa descendance. Plusieurs nour¬ 
rissons m’ont été présentés avec tous les symptômes de la sy¬ 
philis héréditaire, et nous avons pu voir un chancre induré du 
sein, contracté par une femme qui, venant de perdre son en¬ 
fant, en avait adopté un autre, que sa vraie mère, syphili¬ 
tique, et à laquelle nous avions donné des soins, lui avait 
abandonné parce qu’elle était trop pauvre et qu’elle se trouvait 
dans l’impossibilité matérielle de l’allaiter. A l’hôpital anglais 
de Tch’ong-K’ing, comme on faisait remarquer à une nourrice 
chinoise syphilitique l’imprudence qu’elle commettait en allai¬ 
tant l’enfant de ses maîtres, indemne de toute affection, elle 
répondit que sa maladie était «trop peu importante pour nuire 
à la santé du nourrissons. 

Enfin, il faut ajouter que le Chinois envisage souvent l’amour 
sous une face très spéciale. La propagation des maladies véné¬ 
riennes se fait ici d’une façon que nous ne sommes pas accou¬ 
tumés à voir en Europe. La pédérastie est, en Chine, une cou¬ 
tume admise, avouée, contre laquelle personne ne trouve à 
redire. Le vice s’infiltre de bonne heure chez de tous jeune: 
gens et même chez les enfants. C’est ainsi que nous avons pu 
voir à la visite du dispensaire deux enfants d’une douzaine 


38 . 



580 GUILLEMET. 

d’années s’accusant réciproquemment de s’être contaminés. 
L’un avait une blennorragie normale, mais le second présen¬ 
tait un écoulement anal verdâtre, qui ne permettait aucun 
doute sur la nature de ses relations avec ses congénères, ce 
que d’ailleurs tous les deux ne songeaient pas à nier. Il y a quel¬ 
ques semaines le D r Assmy a vu, chez un enfant de i3 à 
lU ans, un chancre syphilitique de l’anus transmis par pédé¬ 
rastie. 


PALUDISME. 

Les Chinois sont aussi sensibles au paludisme que les Euro¬ 
péens; mais, à Tch’ong-K’ing, cette affection ne revêt pas de 
forme grave. C’est la fièvre tierce bénigne qui, en général, est 
observée, et quelquefois la fièvre quarte. La vraie forme tropi¬ 
cale ne semble pas exister. Et si on la trouve, ce n’est que tout 
à fait par hasard, non pas sur les indigènes de la localité, 
mais chez des gens de passage, des coolies revenant des chan¬ 
tiers du chemin de fer du Yunnan, par exemple, ou des 
individus ayant fait un séjour antérieur dans une autre pro¬ 
vince. • 

Nous n’avons jamais trouvé d’anophèles pendant l’été, soit 
dans notre domicile, soit à l’hôpital; par contre, le culex est 
extrêmement abondant. Mais si l’agent de transmission est très 
rare en ville, il n’en est pas de même sur les collines avoisi¬ 
nantes ou dans les rizières, qui en sont infestées. 

A bord de VOlnj, le médecin de cette canonnière n’a trouvé 
que des variétés assez nombreuses de moustiques inoffensifs. 

La majeure partie des Européens sont indemnes de la mala¬ 
ria; il faut cependant faire exception pour les matelots de la 
canonnière française. Ce sont pour la plupart de vieux palu¬ 
déens ayant déjà séjourné en Cochinchine, chez lesquels le 
froid, les excès de boisson ou la fatigue réveillent un état pa¬ 
thologique latent. 

Nous n’avons jamais constaté la forme tropicale proprement 
dite; notre confrère allemand, qui a fait de nombreux prélè¬ 
vements d’échantillons de sang, est du même avis. Il n’en serait 
pas de même pour toute la province du Seutchouan; le 



TCH’ONG-K’ING. 


581 


D r Legendre a, en effet, publie' dans la Presse médicale (n° 96, 
1907) un article sur le paludisme, qui est en opposition avec 
ce que nous avons pu observer à Tch’ong-K’ing. 


MALADIES PARASITAIRES INTESTINALES. 

L’helminthiase est si commune quelle est, pouifcainsi dire, 
la règle chez les enfants de 1 à 10 ans. Les Chinois expulsent 
de telles quantités de lombrics qu’ils mettent sur le compte de 
ces parasites toutes sortes d’indispositions, dont ils ne sont 
vraisemblablement pas les auteurs. Néanmoins il serait impru¬ 
dent de les dédaigner. Ils peuvent exposer à de multiples 
erreurs de diagnostic en simulant d’autres affections ; de nom¬ 
breux exemples en font foi. Aussi nous sommes-nous imposé la 
règle, en présence de troubles gastro-intestinaux obscurs, mal 
caractérisés, tant chez les adultes que chez les enfants, d’or¬ 
donner, à tout hasard, une dose de sanlonine, suivie peu de 
temps après d’un purgatif; 95 fois sur 100 l’absorption de la 
médication a déterminé, le jour même ou les jours suivants, 
l’expulsion d’un nombre considérable de lombrics. 

Des femmes en traitement à l’hôpital pour une affection quel¬ 
conque se sont plaintes, à certains jours, d’éprouver des coli¬ 
ques violentes, du ballonnement et de la diarrhée, qui, sui¬ 
vant elles, élaiL de la dysenterie. L’examen nous révélait des 
selles liquides, brunes, rougeâtres, sanguinolentes. Il s’agissait 
tout simplement d’accidents provoqués par les lombrics, et 
dont une ou plusieurs doses de santonine, à plusieurs jours 
d’intervalle, avaient bien vite raison. 

Nous avons vu au dispensaire un grand nombre d’enfants, 
des petites filles notamment, se plaignant du ventre après les 
repas, ou pendant la nuit et à heure fixe. Les parents ajou¬ 
taient que pendant son sommeil, l’enfant avait des grincements 
de dents, ce qui, à leurs yeux, est un signe absolument cer¬ 
tain infaillible, de lombricose. Bien que ce symptôme connu 
ne soit pas absolument pathognomonique, il est à remar¬ 
quer qu’il disparaît après l’expulsion des parasites par le 
vermifuge. 



GUILLEMET. 


La quantité de vers contenus dans l'intestin d’un même in¬ 
dividu atteint parfois un chiffre considérable. Voici une obser¬ 
vation prise à l’hôpital, parmi les plus typiques: 

Femme chinoise, 18 ans, entrée pour tumeur blanche du genou, 
se plaint le 17 novembre de coliques violentes, et, dans la nuit qui suit, 
vomit un lombric. 

Le 18, s automne suivie d’un purgatif. Expulsion dans la journée de 
1A lombrics. 

Le 19, dans la soirée, un paquet de 27 lombrics. 

De ao, 5 lombrics, dont un très gros et très long. 

Le ai, nouvelle dose de santonine: 8 lombrics. 

Le 22, 2 lombrics dans la matinée. Le soir, expulsion du dernier 
parasite, qui est énorme (35 centimètres de longueur et 1 centimètre 
de diamètre). 

Ainsi donc, au total, 67 lombrics. 

Autre exemple, non moins caractéristique, qui se résume 
très brièvement : 

Une petite fille entre à l’hôpital pour tumeur ganglionnaire du cou. 
Elle ne se plaint de rien par ailleurs; cependant un jour sa sœur dit 
qu’elle a grincé des dents la nuit précédente. On prescrit de la santo¬ 
nine pour le lendemain malin, mais le soir même l’enfant est. atteinte 
de violentes convulsions. On la trouve étendue sur son lit, dans un 
état comateux; la face est très pâle, les yeux sont ouverts, les pupilles 
largement dilatées, mais ne réagissant pas à la lumière. Température : 
3g degrés. De temps en temps un cri aigu, puis à intervalles assez 
rapprochés, de violentes convulsions. Aucun signe vésical. 

Administration d’un lavement au naphtol. Deux heures plus tard, 
l’enfant peut se lever et aller à la selle : A lombrics sont expulsés. Le 
lendemain matin prise du vermifuge : 15 lombrics le même jour, 
12 le lendemain, 6 le surlendemain et, enfin, 5 le jour suivant. L’un 
d’entre eux avait plus de 25 centimètres de longueur et une épaisseur 
de 8 millimètres. Au total, A2 parasites. 

Nous possédons une série d’observations du même genre. Le 
D r Poupelain estime qu’il a donné, depuis un an, autant de 
doses de santonine qu’il y a d’enfants dans le village de Ouan- 
Kia-To. 



TCffONG-K’ING. 


583 


Oxyures. — Nous avons vu une quinzaine de cas de ces para¬ 
sites; ia plupart du temps on les a constatés d’une façon 
toute fortuite chez-des malades venus pour une autre affection, 
et qui ont attiré notre attention sur ce point durant le traite¬ 
ment qu’ils suivaient. 

Ténias. — Nous n’avons pas constaté depuis notre arrivée 
un seul cas de ténia. L’absence de ce parasite semble un fait 
assez extraordinaire dans une ville où le porc est pour ainsi 
dire la seule viande de boucherie. Pas plus que le Tænia solium, 
nous n’avons constaté la présence du Tænia inerme. 

Ankylostomiase. — Par contre, nous avons rencontré plusieurs 
cas d’ankylostomiase nettement caractérisés par des troubles 
digestifs (inappétence, vomissements, diarrhées parfois sangui¬ 
nolentes), par une bouffissure delà face, un teint plombé très 
spécial, une décoloration complète des muqueuses et de la 
voûte palatine, et des œdèmes des membres inférieurs. Au 
nombre des symptômes de cette affection, il faut ajouter une 
certaine angoisse respiratoire. S’ils ne savent point que les 
troubles qu’ils éprouvent sont le fait d’un parasite; les Chinois 
différencient cependant l’ankylostomiase; ils la désignent sous 
le nom de Houang-Tchang-Ping (mol à mol: jaune, gonflé, 
maladie) ou de Ckouei-Dji-Ping (mot à mot : eau, miasmes, 
maladie). 

Le thymol, administré plusieurs jours de suite, a toujours 
donné un résultat positif. Aussitôt après l’expulsion des para¬ 
sites, les œdèmes se dissipent peu .à peu, les couleurs réap¬ 
paraissent en même temps que les forces reviennent, mais par¬ 
fois assez lentement. 

Diverses affections parasitaires se trouvent souvent réunies 
chez le même sujet. Tous les enfants chez lesquels on constatait 
la présence des oxyures étaient infectés de lombrics. Même 
remarque pour les malades atteints d’ankylostomiase. Enfin le 
D r Assmy a en ce moment un malade, à l’hôpital, porteur de 
lombrics, d’oxyures, d’ankylostomes et de tricbocéphales. 

La malpropreté habituelle du peuple chinois, le peu de soin 




584 GUILLEMET. 

apporté à l’isolement des déjections, la coutume qu’ont les en¬ 
fants de barboter dans les égouts, où passent, à ciel ouvert, 
les résidus des tinettes, l’absorption quotidienne de légumes 
plus ou moins cuits, qui ont été arrosés avec de l’engrais 
humain, suflisent largement à expliquer la fréquence des affec¬ 
tions vermineuses. 

11 semble que l’ankyloslome ne pénétre pas dans l’orga¬ 
nisme par les voies digestives. Nous ne l’avons jamais rencontré 
chez les femmes qui, si misérables qu’elles soient, portent tou¬ 
jours des chaussures, tandis que le parasite est fréquent chez 
les paysans, coolies ou porteurs, qui marchent pieds nus. 


MALADIES DE LA PEAU. 

L’extérieur ne le cède en rien à l’intérieur, au point de vue 
de la variété et de l’abondance des parasites. Un spécialiste 
pourrait faire ici une ample moisson d’observations dans le 
vaste domaine de la dermatologie, et un novice, peu habitué 
aux choses de la peau, aurait toute facilité pour s’y faire l’édu¬ 
cation de l’œil. On trouve toute la pathologie cutanée, mais 
certaines affections sont d’un diagnostic assez difficile, car elles 
sont souvent réunies à d’autres sur le même malade. 

La gale prédomine à tel point qu’on peut dire, sans crainte 
d’être contredit par les faits, que tout Chinois l’a, l’a eue, ou 
l’aura. Les castes les plus élevées n’en sont pas plus exemples 
que le bas peuple, dont elle est l’apanage. Mais les Chinois 
d’un certain rang se refusent à reconnaître qu’ils en sont 
atteints; leurs dénégations, du reste, sont toutes convention¬ 
nelles, car elles ne les empêchent pas d’user avec énergie de 
la pommade d’Helmerich, dont ils n’ignorent ni la couleur, ni 
l’odeur, ni les propriétés spéciales. Ce sont surtout les refuges 
des mendiants ou les asiles d’orphelins qui sont tributaires de 
cette affection. Il existe tout près de l’hôpital français un orphe¬ 
linat où les jeunes pensionnaires couchent dans une promis¬ 
cuité déplorable. Dès que l’un d’eux est porteur de quelques 
parasites, la propagation se fait de proche en proche et c’est 
bientôt tous les pupilles de l’établissement qu’il faut traiter. 






586 


GUILLEMET. 


opératoire que les mauvaises conditions dans lesquelles nous 
opérions. Aucun de nos malades n’a conservé l’immobilité absolu¬ 
ment nécessaire à la réussite; bien mieux, certains d’entre eux 
n’ont jamais cessé d’exercer leur métier si fatigant. 

ULCÈRES PHÀGÉDÉNIQUES. 

Dès les premiers jours de notre arrivée à Tch’ong-K’ing, 
nous avons été surpris de retrouver le même ulcère phagédé- 
nique, dit « ulcère des tropiques^, que nous avons si fréquem¬ 
ment rencontré dans toutes les parties du Soudan. Il n’y a 
aucun doute sur l’identité de ces deux ulcérations. Au point 
de vue clinique, c’est le même aspect, le même exsudât gri¬ 
sâtre, la même odeur caractéristique. Au point de vue micro¬ 
scopique, la lésion a été très sérieusement étudiée par mon 
distingué confrère allemand, le D r Assmy, qui a publié dans 
les Archiv fiir Schiffs- und Tropen-Hygiene (volume XIII, 1909), 
sous le titre « Microorganismes trouvés dans les ulcérations 
pbagédéniques à Tch’ong-K’ing n , un travail, dont je donne ci- 
dessous la traduction, que j’ai faite aussi exacte que possible, 
avec l’aide de l’auteur lui-même. 

Le D' Assmy écrit : 

«Le travail du D r Lenz-Bagamoyo sur l’ulcère phagédéniquc 
des membres inférieurs chez les indigènes de l’Afrique orien¬ 
tale a été l’origine des recherches microscopiques que j’ai 
faites à Tch’ong-K’ing sur des ulcères semblables à la descrip¬ 
tion que nous en a donnée le D r Lenz. Sur les plaques où j’ai 
étendu les sécrétions et la sérosité du fond de plusieurs ulcères 
de la jambe et d’un ulcère analogue de la cuisse, la prépara¬ 
tion étant fixée par un mélange à parties égales d’éther et 
d’alcool, et colorée suivant la méthode de Romanoxvsky- 
Giemsa, en chauffant, j’ai trouvé : 

«I. Spirochètes. 

«a. Nombre. — Dans les préparations faites avec la sérosité 
pure sans coagulation ou particules fermes : très nombreux; 



TCH’ONG-K’ING. 


Le favus, la trichophytie, la pelade, trouvent sur la tête des 
mendiants ou des enfants sales et mal tenus, qui sont légion, 
un milieu de culture éminemment favorable à leur développe¬ 
ment. Aussi y acquièrent-ils un épanouissement qui étonne¬ 
rait parlout ailleurs qu’en Chine. 

L’impétigo, l’ecthyma (surtout l’ecthyina constitutionnel scro¬ 
fuleux à cicatrices consécutives indélébiles et déprimées), toutes 
les variétés d’eczémas, paraissent avec une régularité constante. 
Le pian, classé par Jeanselme au nombre des maladies tro¬ 
picales (et indépendantes de la syphilis), existe à Tch’ong-K’ing. 
La photographie ci-contre, due au D r Assmy, représente un cas 
très net de cette affection. Le microscope y a décelé la présence 
du spirochète. 

Enfin, je dois citer une affection dont les barquiers et les 
coolies semblent se partager le monopole avec les mendiants : 
la pédiculose du corps. Elle est, en général, associée à la gale, 
et on arrive, au bout d’un certain temps de pratique, à la 
différencier facilement grâce aux excoriations linéaires caracté¬ 
ristiques et au siège qu’elle occcupe à la partie postérieure du 
thorax. Elle s’accompagne de furoncles, d’abcès, de lymphan¬ 
gites, qui donnent un aspect repoussant au corps, toujours très 
sale, des malades qui en sont porteurs. 

J’ai vu un cas d’éléphantiasis. Cette affection, observée par 
le D r Assmy, ne semble pas due ici à la filariose. 


VARICES ET ULCÈRES VARIQUEUX. 

Les varices et les ulcères variqueux sont, surtout répandus 
parmi la classe si nombreuse des coolies, porteurs d’eau, por¬ 
teurs de chaises, dont la profession en favorise beaucoup le 
développement. Nous avons maintes fois essayé sur ces sortes 
de maladies les greffes dermo-épidermiques. A défaut de la 
méthode de Reverdin, trop délicate et par cela même sujette 
aux échecs, et de la méthode italienne, plus délicate encore 
et plus compliquée, la préférence a été donnée aux greffes 
d’OHier-Thiersch. Tous nos essais n’ont pas été couronnés de 
succès. Mais il faut, croyons-nous, moins incriminer le mode 



586 


GUILLEMET. 


opératoire que les mauvaises conditions dans lesquelles nous 
opérions. Aucun de nos malades n’a conservé l’immobilité absolu¬ 
ment nécessaire à la réussite; bien mieux, certains d’entre eux 
n’ont jamais cessé d’exercer leur métier si fatigant. 

ULCÈRES PHÀGÉDÉNIQUES. 

Dès les premiers jours de notre arrivée à Tch’ong-K’ing, 
nous avons été surpris de retrouver le même ulcère phagédé- 
nique, dit « ulcère des tropiques^, que nous avons si fréquem¬ 
ment rencontré dans toutes les parties du Soudan. Il n’y a 
aucun doute sur l’identité de ces deux ulcérations. Au point 
de vue clinique, c’est le même aspect, le même exsudât gri¬ 
sâtre, la même odeur caractéristique. Au point de vue micro¬ 
scopique, la lésion a été très sérieusement étudiée par mon 
distingué confrère allemand, le D r Assmy, qui a publié dans 
les Archiv fiir Schiffs- und Tropen-Hygiene (volume XIII, 1909), 
sous le titre « Microorganismes trouvés dans les ulcérations 
pbagédéniques à Tch’ong-K’ing n , un travail, dont je donne ci- 
dessous la traduction, que j’ai faite aussi exacte que possible, 
avec l’aide de l’auteur lui-même. 

Le D' Assmy écrit : 

«Le travail du D r Lenz-Bagamoyo sur l’ulcère phagédéniquc 
des membres inférieurs chez les indigènes de l’Afrique orien¬ 
tale a été l’origine des recherches microscopiques que j’ai 
faites à Tch’ong-K’ing sur des ulcères semblables à la descrip¬ 
tion que nous en a donnée le D r Lenz. Sur les plaques où j’ai 
étendu les sécrétions et la sérosité du fond de plusieurs ulcères 
de la jambe et d’un ulcère analogue de la cuisse, la prépara¬ 
tion étant fixée par un mélange à parties égales d’éther et 
d’alcool, et colorée suivant la méthode de Romanoxvsky- 
Giemsa, en chauffant, j’ai trouvé : 

«I. Spirochètes. 

«a. Nombre. — Dans les préparations faites avec la sérosité 
pure sans coagulation ou particules fermes : très nombreux; 



TCH’ONG-K’ING. 


587 


dans les parties transparentes des coagulations ou des parti¬ 
cules : innombrables. 

tfb. Longueur. — Très variable; 2, 3 ou h fois le diamètre 
d’un globule rouge du sang. 

«c. Epaisseur. — La plupart sont très fins ; quelques-uns ont 
une épaisseur double. 

tfd. Coloration. — Très variable également; les spirochètes 
fins ont une couleur rose clair; les spirochètes plus épais sont 
rouges à reflets violacés. 

«e. Contours. — Nets pour la plupart. 

«f. Corps des spirochkes. — Pour la plupart égaux; sur cer¬ 
tains seulement il y a des segmentations. 

«g. Spirale. — Les spirales sont très basses et allongées. 
On en rencontre 3, 4, 5 et même 6 complètes. Les individus 
plus e'pais, à coloration rouge violacé, ont les spirales plus 
accusées en hauteur. Chez eux on trouve une extrémité 
effilée. 

tch. Flexibilité. — Les spirochètes ne semblent pas très 
rigides. L'axe principal du corps est souvent recourbé en 
forme d’hameçon, de boucles, ou même de spirales. 

tti. Dissémination. — Parfois clairsemés, parfois groupés en 
amas. Dans la coagulation, on voit souvent des entrecroise¬ 
ments touffus. 


irlf. Bacilles fusiformes. 

«Coloration. — Bleu clair avec des noyaux à chromatine rouge 
foncé. 

«Grandeur. — Extrêmement variable. Les bacilles simples, 
c’est-à-dire les bacilles avec deux noyaux à chromatine, ont 
une longueur d’un demi-diamètre à deux diamètres dé globule 
rouge. A côté de ces bacilles simples, il en est d’autres très 
allongés et très minces, renfermant 4, 6, 8, 10 noyaux à 
chromatine. Le nombre de ces noyaux est toujours pair. Chez 
quelques bacilles, 1 ou 2 noyaux sont en forme de rein oq 



588 


GUILLEMET. 


de 8. Chez quelques autres, l’un des noyaux est segmenté, l’autre 
reste en forme de 8. La relation entre la longueur et l’épais¬ 
seur dans les petits bacilles simples est à peu près de îo à î. 
Chez certains d’entre eux, très allongés, la relation devieDt 
de 3o à i. Les extrémités des bacilles sont pointues, les extré¬ 
mités des chaînes le sont également. Je n’ai pas constaté 
d’étranglement net entre deux paires de noyaux. Les bacilles 
sont toujours séparés; ils ne sont jamais groupés en amas. 

« HT. Bacilles courts. 

tta. Grandeur. — î fois à î fois et demie le diamètre d’un 
globule rouge. La relation de la longueur à l’épaisseur est ap¬ 
proximativement de 6 à i. 

«b. Forme. —Les deux extrémités sont brusquement arron¬ 
dies. L’épaisseur du corps du bacille reste la même jusqu’à 
l’extrémité. Les bacilles sont légèrement recourbés. 

«c. Coloration .— Couleur rouge légèrement violacé comme 
les spirochètes épais; Le plasma est également homogène chez 
quelques-uns; chez d’autres, on trouve à chacune des deux 
extrémités une partie colorée de la même façon, mais plus fon¬ 
cée, à contours indécis. Chez les autres individus, on ne voit à 
cet endroit aucune coloration, mais un vide analogue à une 
vacuole. 

«■ d. Dissémination. — La plupart sont disposés par paires, se 
touchant presque par leurs extrémités arrondies. On trouve 
quelquefois un groupe de bacilles disposés en étoile, comme 
les rayons d’une roue. 

«IV. Autres microorganismes. 

«Ils existent en grand nombre, de forme, de longueur eide 
disposition différentes. Pas de streptocoques. Les bacilles fusi¬ 
formes et les bacilles courts prennent le Gram. 

«J’ai trouvé dans le cas suivant les mêmes microorganismes 
que dans les ulcérations des jambes et de la cuisse, 




TCffONG-K’ING. 


589 


rrX• .., 6a ans. Depuis quatre ans, ulcère du pénis ayant détruit 
au cours de sou évolution la verge jusqu’à la base et attaqué égale¬ 
ment le scrotum et le mont de Vénus. Quelquefois des hémorragies 
se produisent. Les ganglions de l’aine sont légèrement tuméliés. Le 
diagnostic oscille entre syphilis et carcinome. Excision d’une parcelle 
aux confins de l’ulcère et des parties saines. L’ulcération est taillée à 
pic et indurée. Dans les lamelles préparées avec la surface fraîche de 
ce morceau, on trouvait uu grand nombre de spirochètes de la forme 
du spirochète des dents. De plus, il y avait le bacille court et le 
bacille fusiforme déjà décrits. 

«Malheureusement le malade s’enfuit de l’hôpital et ne me 
permit pas de continuer l’observation. 

«Après avoir écrit les lignes qui précèdent, j’ai eu la bonne 
fortune de lire le fascicule V du volume XIII, 1909 , des Archiv 
fiir Schiffs- und Tropen-Hijgiene, contenant le travail de Keysselitz 
et Mayer, Uebei ■ das Meus Iropicum. Dans mes lamelles, j’ai trouvé 
comme eux des spirochètes ainsi que le bacille court avec l’ex- 
trémite' arrondie, mais il n’y avait pas de bacille simple très court 
avec le noyau presque invisible et les contours mal définis. Je 
n’ai pas rencontré lès formes à extrémité pointue ni les bacilles 
effilés. Je n’ai pas non plus obtenu avec l’azur-éosine une colo¬ 
ration semblable à la coloration des bacilles représentés dans 
les Archiv, ni une coloration aussi nette de chromatine. Quant 
aux bacilles fusiformes, j’ai trouvé toutes les formes sauf celles 
à étranglements centraux. Les extrémités des bacilles sont plus 
pointues, les bacilles semblent aussi plus minces. Les noyaux 
à chromatine étaient toujours en nombre pair. Quelques paires 
étaient représentées par un noyau en forme de rein ou de 8. Je 
ne pouvais faire ni coupes ni cultures, n’ayant pas les appareils 
nécessaires. 

«Les éléments que j’ai rencontrés dans les ulcérations du 
pénis correspondent si exactement à ceux que j’ai trouvés dans 
les ulcères de la jambe que je suis enclin à changer mon dia¬ 
gnostic primitif «carcinome ou syphilisn, et à le remplacer 
par le diagnostic «phagédénisme tropical», qui est regardé par 
Keysselitz et Mayer comme l’évolution la plus complète de 
l’ulcère des tropiques. 



RBK. 





à chromatine. 

deux noyaux à chromatine! 
Bacille simple avec des noyau: 
mâtine en forme de bâton. 



1. Bacille court non différencié, 
a. Exemplaire double du bacille court sau» 
différenciation. 

3. Bacille court, seul, avec parties non co- 


1 à 4. Spirochètes fixes à spirales de hau¬ 
teur et de nombre différents. 

5. Spirochètes plus épais. 

6. Deux spirochètes disposés dans la conti¬ 

nuité du même axe. 

7. Forme en l>oucle. 

8. Forme de segmentation (?). 

9. Amas de spirochètes en forme de mycé- 






TCH’ONG-K’ING. 


591 


«Une parcelle de l’ulcération envoyée à Berlin revint avec le 
diagnostic « carcinome n. Il y a lieu de penser que les deux 
affections coexistaient, soit que le carcinome ait évolué sur une 
ulcération phagédénique, soit que le phagédénisme ait été 
postérieur au carcinome. 

«Il ne me semble pas vraisemblable que l’ulcère tropical se 
trouve exclusivement sous les tropiques. Si les cas que j’ai 
examinés méritent le diagnostic d’ulcère des tropiques, il faut 
compter également la zone sous-tropicale comme l’habitat de 
cette forme d’ulcère. Peut-être des examens répétés d’ulcé¬ 
rations donneront-ils la preuve de l’existence de cette infection 
dans les zones tempérées, n 


Si l’on ajoutait foi aux récits des voyageurs qui ont par¬ 
couru la Chine, et qui n’bésitent pas à classer sous la même 
rubrique toutes les plaies ou affections banales qui ont un 
aspect un peu repoussant, la lèpre serait l’affection prédo¬ 
minante de l’Empire Céleste. Bien que ce soient les Chinois qui 
aient apporté la lèpre en Océanie et en Nouvelle-Calédonie, 
nous croyons que cette maladie est beaucoup moins répandue 
qu’on ne l’a dit. 

Depuis notre arrivée nous n’avons rencontré que trois cas 
seulement de lèpre nettement caractérisée (1 cas à forme 
tuberculeuse et 2 cas à forme anesthésique s’accompagnant 
d’amyotrophie et de main en griffe). Le D r Poupelain n’en a vu 
que q cas sur 3,000 malades examinés. 


FIÈVRES ÉRUPTIVES. 

La variole se place au premier rang. Les nombreuses faces 
grêlées que l’on aperçoit en traversant une foule chinoise, les 
«chapeletsn d’aveugles que l’on rencontre à tout moment dans 
la rue sont autant de témoignages vivants de sa fréquence. 
Elle existe à l’état endémique avec des éclats épidémiques, 
relativement rares, qui provoquent, dans un même quartier, 



592 GUILLEMET. 

des hécatombes d’enfants. L’hygiène déplorable et l’entasse¬ 
ment de la population causeraient un bien plus grand nombre 
de victimes si, depuis quelques années, la vaccine n’avait été 
introduite ici, et propagée surtout par les missionnaires amé¬ 
ricains. 

Les Chinois appellent la petite vérole Tchou-Hoa (maladie 
qui produit des fleurs sur le corps). Ils en distinguent quatre 
formes : Chun-Hoa (variole bénigne), Cbun-Tchong-Hoa (variole 
un peu plus grave), Hien-Hoa (variole grave) etNy-Hoa (variole 
extrêmement grave). 

Il existe un livre indigène sur la petite vérole. 

Dans ce traité, assez long, on expose les différentes espèces 
de variole; on n’en reconnaît pas moins de ûa. Il y a la variole 
en forme de collier, la variole interrompue en forme de pont, 
la variole en peau de serpent, la variole en nid d’hirondelle, 
la variole en patte de rat, la variole en lentille d’eau, la variole 
en monceaux de sable, la variole en vessies de sang, etc.... 

La lin du livre a trait à l’inoculation, qui remonterait au 
règne de l’empereur Tchin-Tsong, de la dynastie des Song. 

En voici la technique, débarrassée du fatras de supersti¬ 
tions qui se font jour à chaque minute de la préparation ou 
de l’inoculation : 

Choisir les croûtes d’une variole en évolution chez un enfant 
sain, attendre leur dessiccation et les enfermer dans un vase en 
porcelaine hermétiquement clos. Au moment de l’emploi, on 
écrase les croûtes en les humectant de quelques gouttes d’eau, 
on place le mélange dans un peu de coton que l’on introduil 
ensuite dans la narine où il doit séjourner douze heures. L’inocu¬ 
lation à sec se fait en soufflant dans les narines des poussières 
de squames de pustules. 

La variolisation se pratique le plus souvent par des scarifi¬ 
cations de la peau sur lesquelles on étend le pus extrait d’une 
pustule variolique à l’état de suppuration. 

La scarlatine n’est pas rare; mais il est difficile de donner 
des chiffres, les malades se faisant soigner chez eux par des 
médecins chinois. 

Quant à la rougeole, elle est à la fois endémique et épidé- 




TCH’ONG-K’ING. 


593 


mique. Nous avons vu trois petits Européens contaminés par un 
enfant chinois habitant la même maison. Elle paraît assez 
bénigne, les malades se promenant souvent dans les rues avec 
leur éruption. 


FIÈVRE TYPHOÏDE. 

Habitant une ville dont la malpropreté dépasse, en certains 
endroits, les limites de l’imagination, sales chez eux, sales sur 
eux, les Chinois ont une chance que ne mérite pas l’incurie 
dont ils font preuve. On peut s’étonner à bon droit de ne pas 
voir la population décimée par de formidables épidémies de 
typhus. 

La fièvre typhoïde est endémique. La majorité des cas 
semblent dus à l'ingestion de légumes plus ou moins cuits rendus 
si dangereux à consommer par les pratiques ordinaires de l’agri¬ 
culture chinoise. Si le fleuve est souillé par toutes les déjections 
des agglomérations riveraines, l’alunage des eaux de boisson 
est d’un usage immémorial; de plus, elles sont souvent filtrées 
à travers de grandes jarres remplies de sable et de charbon; 
enfin, le thé étant la boisson habituelle du peuple, l’ébullition 
est presque toujours la règle. C’est, je pense, à cet ensemble 
de précautions qu’on doit de ne pas voir de très grandes épi¬ 
démies. 

Il existe de nombreux puits, en ville, dans les rues ou dans 
l’intérieur des cours. Mais cette eau n’est utilisée que pour le 
lavage du linge ou réservée aux animaux. La raison qui en fait 
rejeter l’emploi n’est pas, comme on pourrait le croire, la 
crainte des germes infectieux innombrables qu’elle renferme, 
mais la présence du salpêtre qui tapisse les parois en maçonne¬ 
rie et lui donne un goût détestable. 

Suivant les renseignements donnés par les Chinois, ce serait 
en avril et en mai que les cas de fièvre typhoïde seraient les 
plus nombreux. La chose pourrait s’expliquer par ce fait que 
les premières pluies, faisant leur apparition à cette époque, 
entraînent au fleuve les détritus organiques qui ont servi à 
.l’engrais des terres; de plus, en maints endroits, sur les bancs 

ANN. D’HYG. COLON. - Oct.-HOV.-déc. 19IO. XIII — 89 




594 GUILLEMET. 

de sable laissés à découvert par le relrail des eaux, les grandes 
excavations creusées pour servir de dépôts aux matières fécales 
recueillies en ville, infectent la rivière dès qu’elles sont sub¬ 
mergées par les premières crues qui se font sentir à ce 
moment. 

Nous avons observé plusieurs cas de fièvre continue qui ont 
été classés tous le nom d’embarras gastriques fébriles, bien 
que leur durée ait été parfois de vingt jours. Peut-on dire qu’il 
s'agit de formes frustes de fièvre typhoïde? Nous ne le pen¬ 
sons pas: car, à part l’état saburruldela langue, la céphalalgie 
et une prostration assez accusée, les points de comparaison 
manquent. Les taches lenticulaires font défaut, la constipation 
est presque toujours la règle, et la diarrhée — si diarrhée il 
y a — n’a rien d’absolument caractéristique. 

Néanmoins les taches lenticulaires peuvent passer inaper¬ 
çues, étant donné l’état de saleté de la peau. Quanta la consti¬ 
pation, ce ne serait pas une raison suffisante pour écarter le 
diagnostic de lièvre typhoïde. Le D‘ Assmy, qui, lors des 
troubles des lloxers en 1900, faisait partie du corps expédi¬ 
tionnaire allemand, si éprouvé par ta dothiénenléric, nous a 
dit avoir observé chez ses malades la constipation aussi sou¬ 
vent que la diarrhée. 

Djiseulrne. — La dysenterie, qui frappe un très grand nombre 
d'habitants, est bacillaire ou amibienne. Elle ne présente rien 
de spécial à signaler. Mais elle semble ne jamais s’accompa¬ 
gner d’abcès au foie. 


A mil TIONS OUULAIltKS. 

Les plus fréquentes sont les conjonctivites granuleuses, qui 
trouvent dans la classe pauvre, chez les scrofuleux et les affai¬ 
blis, un terrain particulièrement favorable à leur évolution. 
On ne consulte le médecin en général que lorsque les compli¬ 
cations habituelles (enlropion, trichiasi», panons) ont rendu 
tout espoir de guérison impossible. 

Les blépharites, les conjonctivites, les kératites sont légion: 




TCH’ONG-K’ING. 


595 


kératites phlycténulàires, ulcéreuses, et interstitielles diffuses. 

L’ophtalmie purulente et la variole sont les deux grandes 
causes de ce'cité complète. Nous n’avons pas vu d’ophtalmies 
chez les nouveau-nés, mais elles ne doivent pas être rares. 
Nous n’avons trouvé que deux cataractes : les femmes qui en 
étaient'atteintes ont refusé l’intervention chirurgicale. 


HYSTÉRIE. 


Dans son livre Crimes * misères et superstitions en Chine, le 
D r Matignon insiste sur la fréquence de l’hystérie. Notre atten¬ 
tion, plus particulièrement attirée sur ce sujet, nous a poussé 
à examiner à ce point de vue un très grand nombre de ma¬ 
lades qui se présentaient pour une tout autre affection et nous 
avons pu nous rendre compte, en effet, qu’une grande quantité 
de sujets masculins et féminins présentent les stigmates de 
cette névrose. Nous avons été étonné du nombre d’hommes 
chez lesquels l’examen des réflexes, de la sensibilité cutanée et 
du champ visuel permet de déceler quelques-uns des signes 
qui lui sont propres; très fréquemment nous avons trouvé 
l’abolition du réflexe pharyngien, des plaques d’anesthésie au 
niveau des bras, de la fâce, et un rétrécissement notable du 
champ visuel. 

ÉPILEPSIE. 

L’épilepsie paraît plus répandue qu’en Europe. Nous avons 
eu l’occasion d’en voir un cas suivi de mort chez un jeune homme 
de 18 ans en état de mal épileptique. La durée de l’état de 
mal fut de quatre jours. Le premier accès, tout à fait caractéris¬ 
tique (cri initial, convulsions, morsure de la langue, émission 
d’urines), eut lieu à 5 heures du soir, dans la boutique où il 
était employé. Transporté chez lui, il eut une seconde attaque 
à lo heures du soir, puis une troisième le lendemain matin. 
Le surlendemain, mandé auprès de lui, nous le trouvions dans 
le coma; nous assistâmes à deux crises convulsives qui ne 
permettaient aucun doute sur la nature du mal. La température 
était de 37 0 2. Les accès se rapprochèrent et devinrent subin- 

3 9 . 



596 GUILLEMET. 

trants. Il mourut le quatrième jour dans la soirée. Il est bon 
d’ajouter qu’il était issu d’un père épileptique et d’une mère 
hystérique. 


DIABÈTE. 

Nous avons observé plusieurs cas de diabète; ils apparte¬ 
naient tous à la classe aisée. C’étaient, pour la plupart, des 
individus de forte corpulence, gros mangeurs, chez lesquels une 
alimentation excessive, l’absence de tout exercice (en dehors 
de sa maison, le Chinois qui se respecte ne va qu’en chaise, 
même pour d’insignifiants parcours), le retentissement inévi¬ 
table sur un foie déjà surmené, suffisent à expliquer l’origine 
de cette affection. 

Il n’en a pas été observé un seul cas parmi la classe ouvrière, 
dont l’alimentation est presque uniquement végétale. 


RHUMATISME. 

Malgré l’humidité du climat, on ne voit pas de rhumatismes 
articulaires aigus; c’est à peine si nous avons trouvé deux ou 
trois lésions déformantes. Ici, pas d’articulations tuméfiées, 
douloureuses. Ce que nous avons classé sous le nom de rhuma¬ 
tismes n’était presque toujours que des douleurs rhumatoïdes 
à localisations vagues. 


CHOLÉRA. 

Tch’ong-K’ing a été, en 1908, très éprouvé par le choléra. 
Il y a eu i, 5 oo décès environ. L’épidémie n’est pas née sur 
place; elle est venue par le fleuve. Ce sont les barquiers qui 
naviguent sur le haut Yang-Tse qui ont servi de trait d’union 
entre le fléau qui sévissait à Itchang et l’épidémie de Tch’ong- 
K’ing. Certaines jonques sont arrivées ici, ayant à bord 6, 
7 cercueils et des malades, remorquées par la portion de l’équi¬ 
page qui était indemne. C’est dans le village de Ouang-Kia-To, 
en face de la ville, que s’est révélé le premier cas, chez un 
coolie. Le choléra se répandit ensuite en ville, mais il se can- 



TCH’ONG-K’ING. 


597 


tonna tout particulièrement dans les quartiers avoisinant les 
remparts où vit toute la population des mariniers. 

Contrairement à ce qui se passa à Hankow, les Européens 
furent heureusement indemnes. 

RAGE. 

Nous n’avons pas eu l’occasion de voir de cas de rage; mais 
nous savons par des témoins dignes de foi que cette infection 
fait quelques victimes chaque année; à la visite, nous avons vu 
des gens se disant mordus par des chiens enragés. Il est venu, 
au dispensaire, des paysans nous demander des remèdes non 
pas parce qu’ils avaient des morsures, mais parce que leurs 
vêtements avaient été déchirés par les crocs de l’animal. 

L’ombre du chien a la réputation d’être extrêmement nui¬ 
sible. Dès qu’un chien est suspect de rage, le propriétaire lui 
fait administrer des drogues par un vétérinaire chinois, car on 
ne peut se résoudre à tuer et un animal qu’on nourrit depuis si 
longtemps». En général, ce sont les voisins qui se chargent de 
ce soin, lorsque la bêle, errante, a déjà mordu plusieurs per¬ 
sonnes. On la mange ensuite, car sa chair a des propriétés to¬ 
niques sans rivales. Certains médecins chinois, sinon tous, ont 
la réputation de faire, à l’aide de pilules à hase de strychnine 
et de cautérisations ignées, la cure complète de la rage. 

MALADIES DES FEMMES. 

Très accessibles à la médecine européenne, les femmes chi¬ 
noises lui accordent une grande confiance. Il existe entre nos 
malades de l’hôpital et du dispensaire une proportion approxi¬ 
mativement égale d’hommes et de femmes. Nous avons pu voir 
chez ces dernières quelques affections utérines banales et quatre 
tumeurs fibreuses. Il en est peu qui se refusent à un examen 
médical. 

C’est plutôt dans les pieds, dont la déformation est regardée 
comme une suprême élégance, que se place leur pudeur. II 
n’est pas toujours aisé d’obtenir qu’on montre les plaies et les 



598 GUILLEMET. 

ulcérations (quelques-unes syphilitiques) qui s’y rencontrent 
d’autant plus fréquemment que la compression est poussée à 
un plus haut degré. 

La fièvre puerpérale serait, paraît-il, la conséquence fré¬ 
quente d’accouchements faits dans les conditions d’asepsie que 
l’on devine. 


INTOXICATIONS, 

Alcool. — «On doit user de tout avec modération à l’excep¬ 
tion du vin.» Cette parole de Confucius aurait, parait-il, plus 
d’adeptes qu’on ne croit. Le prix du vin et de l’alcool, bien que 
très peu élevé, empêche cependant la majorité de la classe 
pauvre de se livrer à l’alcoolisme, que les Chinois désignent 
sous le nom de Tsieouping (maladie du vin). 

Opium. — Il faut distinguer : 

a. L’intoxication aiguë. A la suite d'une discussion futile, 
pour des faisons de dettes, de vengeance, les Célestes n’hésitent 
pointa mellre fin à leurs jours. Le mode de suicide le plus 
généralement employé est l’absorption de boulettes d’opium. 
Nous avons été appelé plusieurs fois la nuit pour des empoi¬ 
sonnements de cette nature et nous avons eu la bonne fortune 
d’arriver à temps pour sauver le ou la désespérée. 

b. L’intoxication chronique. Les victimes sont des fumeurs 
invétérés ou des gens qui, ayant pris de l’opium par hasard à 
titre de calmant, en ont usé à tout propos, et ont acquis peu 
à peu le même besoin que les fumeurs. Le décret impérial de 
1907 sur la suppression de l’opium, suivi dans cette province 
de sérieux efforts de la part des mandarins pour obtenir la dis¬ 
parition des champs de pavots, l’augmentation considérable du 
prix de la drogue, ont obligé les uns et les autres à mettre un 
terme à cette funeste habitude. Nous avons eu à l’hôpital plu¬ 
sieurs fumeurs. Les uns ont été guéris définitivement; chez 
d’autres, la bonne volonté dont ils avaient fait preuve au début 
allait faiblissant ious les jours, jusqu’au moment où, profitant 
d’un manque de surveillance, ils s’enfuyaient de l’hôpital. 




TCH’ONG-KTNG. 


699 


Il est à prévoir que, dans deux ou trois ans, le nombre des 
intoxiqués par l'opium sera réduit à une minorité infime, si la 
campagne contre la drogue continue à être aussi sérieusement 
menée. 


Conclusion. 

Telle est, esquissée dans ses grandes lignes, la nosologie de 
la région de Tch’ong-K’ing. Il ressort de cette étude très superfi¬ 
cielle que la plupart des affections qu’on y rencontre seraient 
facilement évitables, que tout au moins leur nombre et leur 
gravité seraient singulièrement réduits si le peuple et les man¬ 
darins chargés de le conduire ne faisaient preuve de la plus 
profonde incurie pour tout ce qui touche à la santé publique. 
Si les Chinois, vantés à l’excès, ont des progrès considérables 
à accomplir pour mettre leur civilisation, figée par la tradition, 
au niveau de celle des nations occidentales, ils ont tout à ap¬ 
prendre en matière d’hygiène, dont ils ne semblent pas avoir 
l’ombre d’une conception. 


NOTES MÉDICALES 

SUR 

LES OPÉRATIONS MILITAIRES CONTRE LE DÉ-THAM 

AU COURS DE L’ANNÉE 1909. 

par M. le D>- G AIDE, 

MÉDECIN-MAJOI1 DE 1 " CLASSE, 

et M. le D>- JOU VEAU-DUBREUIL, 

MÉDECIN AIDE-MA J OR DE 1 ” CLASSE DES TDOCPES COLONIALES. 

Les opérations qui ont été dirigées contre le Dé-Tham dans le 
cours de l’année 1909 peuvent se diviser en deux parties : une 
première, pendant laquelle le commandement fut exercé par le 
colonel Bataille et qui a eu pour théâtre la région du Yen-Thé, 
s’étend du 29 janvier au t cr mai; une deuxième fut comman- 




600 G AIDE ET JOCTEAUDIRREIIL 

dée successivement par les commandants Cholîlet et Boni- 
facy. Elle commence le 9 juillet et prend 6n officiellement I- 
1" mars 1910, mais déjà à partir d’octobre il n’y eut pki 
aucun engagement sérieux; elle se passa presque entièrement 
dans la province du Phuc-Yen. Un intervalle de deux mois le- 
sépare, pendant lequel aucune colonne ne manœuvra. 

Durant ces deux courtes périodes, la première de trois 
mois, la deuxième de quatre, il s’est produit des combats nom¬ 
breux et meurtriers : nous allons les énoncer rapidement en 
donnant les chiffres des tués et des blessés. 




rrfe. 


Rung-Trê.... 


1 sergent européen. 

3 tirailleurs. 

1 .sergent indigène. 

1 tirailleur. 

Dong-Dang... 


a sergents européens. 
3 tirailleurs. 

3 sergents européens. 

6 soldats européens. 

4 tirafllecurs. 

j milicien. 

2 partisans. 

Sau-Qua. 

" kmeT ' 

a partisans. 

1 lieuten* d”ar tilkne. 

1 milicien. 

3 partisans. 

Don-Den -_ 


4 tiraillenrs. 

1 lieutenant. 

5 soldats européens. 

3 tirailleurs. 

Suoi-Ca®.1 

«“mars. 

I- 

2 tirailleurs. 

Thamh-Thiij.. 

,ç» mars. 

. 5 miliciens. 


Mai-Tu-Cliau . j 

r 9 ”"'! 

1 garde pr. de milice. 

* 




OPÉRATIONS MHJTAIRES CONTRE LE DÉ THAAI. 601 



rcfe. 

KUSSÉS - 

Darag-Moî_ 

aS ôiril. 


| _ 

1 inspecteur de nnilire. 

S miliciens. 

Lap-Chi. 

20 juïlk-I. 

, légionnaire. 

3 sergents de la légion. 

: 3 soldats de la légion. 

Hien-Luong.. 

J aâ juillet, j 

1 capitaine-, 

: 1 a soldats européens. 

1 sergent européen. 

: 1 » soldats, 
t milicien. 

Xinli-Rae.... 

26 juillet, j 

j 5 tirailleurs. 

j 1 soldat ÿ colonial. 

Badb-Da. 

1 13 août ^ 

! . nartisan 

11 sans-dic-atriiaEl- 


soldat* «3 U 9* COÎ 

tiraillcars. 


Nous» avons eu doue en toul 66 tué 
une proportion considérable quand 01 
les opéralion* el à l’elTeclif relatif 





602 


GA1DE ET JOUVEAU-DDBREU1L. 


Le tableau suivant indique comment se répartissent ers 
pertes selon les différentes troupes. 


Européens . 


Troupes régu¬ 
lières . 


\ Indigènes... 


Garde indigène. 
Partisans. 


Officiers. . . . 
Sous-officiers 
Soldats. 

Total. , 

Sous-officiers 
Tirailleurs . . 


Inspecteurs de milice. 
Miliciens. 


Total génékal. 



On voit que la proportion des tués par rapport aux blessés 
est considérable. Ceci prouve à quel point nos adversaires 
armés de fusils modernes et nous attaquant de près ont été des 
ennemis redoulables. 

Fonctionnement du Service de santé. — Au début de la colonne, 
le Service de santé n’était pas organisé en vue du genre d’opé¬ 
rations qu’on allait entreprendre el de la nature de la région 
dans laquelle elles allaient avoir lieu. Chacun des deux groupes 
qui formait la colonne était accompagné d’un médecin. Celui-ci 
avait avec lui un personnel infirmier composé de a Européens 
el de 3 indigènes, et un matériel d’urgence formé de : 6 sacs 
d’ambulance coloniale, A musettes à pansements et U musettes 
à médicaments, i h brancards de fortune été paniers de maté¬ 
riel de bataillon. 

Cela suffit tant bien que mal pour les combats du début 















OPERATIONS MILITAIRES CONTRE LE DÉ-THAM. 603 
de février, mais on s’aperçut bien vite, surtout quand vint le 
combat de Don-Den (23 février), où nous eûmes h tués et 
i 3 blessés, que celte organisation était tout à fait insuffisante. 
Il manquait un échelon entre la colonne et les centres sur 
lesquels les blessés étaient évacués. Une ambulance s’imposait 
qui devait recevoir tous les blessés, leur donner des soins pro¬ 
visoires, et s’occuper de leur évacuation pendant que les méde¬ 
cins des troupes, délivrés de ce souci, continuaient leur marche 
en avant. 

Elle fut installée dans les premiers jours de mars avec son 
point d’appui à Nha-Nam. Elle était dotée d’un matériel très 
complet, trop peut-être, car les transports se faisant par 
coolies, elle ne pouvait se de'placer que péniblement. 

Le médecin-chef de l’ambulance était en même temps chef 
du Service de santé des colonnes opérant contre le Dé-Tham. 

À partir de ce moment, le Service fonctionna d’une façon 
régulière et relativement facile. 

Les évacuations du lieu du combat jusqu’aux routes carros¬ 
sables se faisaient par coolies, avec des brancards de fortune 
système Franck-Grall. C’était le seul moyen pratique dans ce 
pays de brousse épaisse, où les sentiers devaient souvent être 
ouverts à coups de coupe-coupe. Il était attribué quatre coolies 
par brancard. Ce nombre dut quelquefois être augmenté dans 
les endroits difficiles. 

Les médecins-majors Lecomte et Parazols font, au sujet du 
brancard de fortune,les remarques suivantes : i" Les bambous, 
dont la longueur est fixée à 2 m. 4 o, sont un peu courts; une 
longueur de 3 mètres serait nécessaire pour que les porteurs 
puissent porter facilement sur l’épaule. Us devraient de plus 
être toujours des bambous mâles, les bambous femelles cassant 
quelquefois aux extrémités; 

2 0 Le lien de la traverse en bambou est tenu par une simple 
vis qui s’arrache fréquemment et ne peut plus être consolidée. 
En enfonçant cette vis, ou une autre supplémentaire, perpen¬ 
diculairement à la traverse, on éviterait cet inconvénient; 

3 ° Enfin, les liens latéraux sont généralement cousus sur une 




604 GAIDE ET JOUVEAU-DUBREUIL. 

assez grande longueur, mais la couture aurait besoin d’être 
renouvelée de temps en temps, le fil se bridant facilement par 
suite de l’humidité atmosphérique et des expositions au soleil 
et à la pluie auxquelles sont soumis les brancards en service. 

Les brancards ordinaires ('modèle 1892) furent aussi em¬ 
ployés, mais seulement par les médecins de troupes et pour les 
transports à courte distance aussitôt après le combat. Ils 
avaient, en effet, le défaut capital de ne donner au blessé 
aucune protection contre le soleil et la pluie. 

Sur les routes carrossables, les évacuations se faisaient par 
fourgons, voitures, pousse-pousses, et surtout par les automo¬ 
biles de la maison OUéac de Bac-Ninh. Chaque automobile 
pouvait transporter trois blessés assis. Les blessés couchés 
étaient mis sur des fourgons. Le transport automobile a rendu 
de grands services pendant la campagne; il a permis souvent 
de faire faire en un seul jour aux blessés le trajet du lieu du 
combat jusqu’à l’hôpital de Hanoï. 

Le poste de Phu-Lang-Thuong était la tête de ligne d’éva¬ 
cuation par chemin de fer. C’était là que convergeaient tous les 
convois de blessés. Quelques-uns étaient gardés à l’infirmerie 
de ce poste; le plus grand nombre était dirigé immédiatement 
sur Hanoï par un wagon-ambulance parfaitement aménagé l 1 ). 
II en fut de même du poste de Thac-Loï pendant la durée des 
opérations dans la région de Phuc-Yen. 

Sur le terrain du combat, le soin des médecins de troupes fut 
de se rapprocher le plus possible de la ligne de feu tout en se 
tenant à l’abri des projectiles, afin de relever immédiatement 
les blessés et leur éviter un transport long et douloureux. 

On s’abstint presque toujours de faire des opérations. Les 
soins donnés se résument à peu de chose : pansement occlusif 
sec, poses d’attelles, injections de caféine et d’éther, de sérum 
antitétanique lorsque les plaies étaient souillées. 

Tout blessé recevait une dose de 1 gramme de quinine. 

(» On peut exprimer le regret que ce poste de Phu-Lang-Thuong n’ait 
pas été organisé en ambulance fixe de campagne comme cela avait eu lieu 
pour les colonnes commandées par le général Galliéni en i8g5 et 1896 . 




OPÉRATIONS MILITAIRES CONTRE LE DÉ-THAM. 


605 


Les mesures d’hygiène et de prophylaxie ont porlé spécialement 
sur le paludisme et les maladies intestinales. Tous les deux 
jours on faisait prendre à toutes les troupes de la quinine 
préventive à raison de o gr. 5o par homme. Cette dose était 
donnée quotidiennement pendant les périodes de marches. 

Au commencement de la saison chaude, les hommes furent 
pourvus de moustiquaires. 

L’eau potable fut l’objet de soins tout à fait spéciaux. Elle 
était distribue'e par les soins du Service de santé, qui la fdtrait 
par les moyens divers qu’il avait à sa disposition. On s’est 
servi de filtres à bougies système Pasteur, de filtres Lapeyrère 
et de produits chimiques pour l’épuration de l’eau, d’après le 
procédé du pharmacien aide-major Laurent! 2 ). Les hommes 
étaient prévenus du danger qu’il y avait à boire les eaux sus¬ 
pectes qu’ils rencontraient sur leur route et tout particulière¬ 
ment l’eau des rizières. Il leur était recommandé de se servir 
d’infusion de thé ou d’eau simplement bouillie, chaque fois 
que, pour une raison quelconque, ils ne pouvaient avoir de l’eau 
filtrée. - 

Aussi l’état sanitaire se montra-t-il bon pendant toute la 
durée des opérations. De février à avril, c’est-à-dire pendant 
toute la colonne Bataille, il fut excellent. «Le paludisme et 
la dysenterie, dit le D r Parazols dans son rapport, furent excep¬ 
tionnels malgré les marches répétées, prolongées quelquefois 
pendant plusieurs jours consécutifs, avec cantonnements dans 
les villages et souvent dans la forêt, malgré les fatigues dues 
surtout à la difficulté de se transporter dans un pays très acci¬ 
denté, couvert de brousse presque impénétrable et manquant 
souvent de voies de communication. Les affections les plus fré¬ 
quentes ont été alors les plaies aux pieds et aux jambes déter¬ 
minées surtout par les morsures de sangsues et les frottements 
des chaussures, quelques embarras gastriques et enfin des 
rhumes assez nombreux dus à l’insuffisance des abris .v 

Plus tard, lorsque les opérations recommencèrent avec le 

W J. Laurent. Sur un procédé chimique de purification de l’eau potable 
en campagne. [Ann. d’hyg. et de méd. colon., 1910 , p. 5i5.) 



606 GAlDE ET JOtlVEAÜ-DUBREÜIL. 

commandant Chofflet, en plein mois de juillet, on eut affaire 
à un ennemi nouveau et particulièrement redoutable pour les 
troupes européennes : lé soleil. Pour lutter contre lui, les 
marches se faisaient autant que possible la nuit et le matin de 
très bonne heure, mais les troupes n’en souffraient pas moins 
dans la journée dë l’action déprimante de l’extrême chaleur. 
Chaque fois que l’on fut obligé de se déplacer dans la journée, 
on eut de nombreux cas d’insolation. «Le 17 août, nous dit le 
médecin aide-major Perret, la colonne se déplace de Thac-Loï 
à Phu-Lo. Dix kilomètres sont parcourus de 8 heures à 11 heures 
du matin; 17 coups de chaleur se déclarent, dont 1 5 chez des 
Européens. La marche de la colonne s’effectue avec lenteur; 
elle est obligée de s’arrêter de temps en temps pour permettre 
au médecin de donner ses soins aux malades et aux hommes 
restés valides de reprendre haleine. On s’arrête à Phu-Lo pour 
déjeuner, mais les circonstances obligent tà se remettre en 
marche vers 1 heure i 5 . La marche est encore plus pénible 
que le matin, la chaleur s’est accrue; i 3 hommes sont semés 
sur la route et évacués sur l’ambulance. Au moment où nous 
entrons dans les rizières pour prendre possession de la pagode 
de Lung-Qui, nous comptons encore 2 1 coups de chaleur. Les 
hommes qui se trouvaient sur la ligne de feu durent à plusieurs 
reprises se plonger dans les mares jusqu’au cou pour calmer 
leur douloureux état physique .n 5 i hommes, sur un effectif de 
4 oo environ, furent donc mis ainsi hors de combat en quelques 
heures. Les symptômes observés furent ceux du coup de cha¬ 
leur classique : perte momentanée de connaissance, affolement 
du cœur, élévation de la température; chez les uns, tendance 
à la syncope avec pouls filiforme, chez les autres, phénomènes 
hystériformes avëc délire. 

En général, ces accidents n’eurent pas de suites fâcheuses. 
On a compté cependant, durant toute la durée des opérations, 
5 morts par insolation. 

Les aides-majors Perret, de Schacken et du Seutre ont re¬ 
marqué que l’action nocive du soleil était considérablement 
augmentée par la réflexion des rayons sur l’eau des rizières,et 
ils ont réclamé pour les troupes des lunettes avec verres colo- 



OPÉRATIONS MILITAIRES CONTRE LE DÉ-THAM. 607 
rés, comme étant un moyen Ires efficace de prévenir les coups 
de chaleur. 

Malgré ces conditions si défavorables à la santé des troupes, 
l’état sanilaire continua à se maintenir satisfaisant durant les 
mois de juillet, d’août et de septembre. Les maladies endé¬ 
miques firent peu de victimes. Pendant ces trois mois, 23 ma¬ 
lades furent évacués pour paludisme, 12 pour dysenterie, et, 
parmi eux, aucun décès. (Tes! bien peu si l’on compte que la 
chaleur élait extrême et que les opérations se poursuivaient 
avec la plus grande activité, (l’est là un beau résultat pour les 
mesures de prophylaxie qui avaient été prises. 

Le choléra et la peste, toujours à redouter à celte époque de 
1 année, ne firent pas leur apparition. 

Parmi les autres maladies, on eut des cas d’infection banale 
par le staphylocoque : des furoncles, des abcès, des otites 
externes, etc. La place dominante dans le cadre nosologique 
fut souvent occupée par une multitude de petites affections 
sans gravité dues à ce que les hommes, surtout les indigènes, 
négligeaient les excoriations et les plaies insignifiantes qu’ils se 
faisaient, d’où des après, des adénites et des lymphangites qui 
les immobilisaient pour un temps plus ou moins long. Enfin 
les maladies vénériennes, chez les hommes envoyés en convoi 
vers les centres, firent quelques invalides. 

Pendant les mois d’octobre, de novembre et de décembre, 
alors que les opérations ralenties tendaient vers leur fin, et 
qu’en même temps la température tombant, le climat devenait 
plus doux, on vit augmenter d’une façon très notable le nombre 
des évacuations. Ce fait paradoxal en apparence s’explique faci¬ 
lement. C’est que beaucoup d’organismes, fatigués par quatre 
mois d’opérations pénibles en pleine saison chaude, commen¬ 
çaient à faiblir et que quelques hommes simplement fatigués 
et sentant que leur présence n’était plus d’un besoin urgent, 
demandaient eux-mêmes leur évacuation, qui leur était assez 
facilement accordée. 

En résumé, l'état sanitaire fut très satisfaisant pendant toute 
la durée des opérations. Le nombre des décès par maladies en¬ 
démiques a été à peu près nul, et ne saurait être mis en parai- 



608 GA IDE ET JOUVEAU-DUBREUIL. 

lèle avec les pertes que nous avons subies par les balles 
ennemies. 

Notre camarade, le D r Imbert, s’étant déjà livré à de nom¬ 
breuses considérations générales sur les traumatismes par 
armes de guerre survenus pendant la colonne Rataille, nous 
allons maintenant passer rapidement en revue les différentes 
sortes de blessures qui ont été observées à l’hôpital de Hanoï, en 
nous arrêtant un peu plus longtemps sur celles qui nous ont 
paru les plus intéressantes. 

Lésions des parties molles. — Contusions. — Dans presque 
tous les engagements qui eurent lieu, les coups de feu furent 
tirés à de très courtes distances ; les pirates se tenaient ordinai¬ 
rement dans des tranchées et ne commençaient l’attaque que 
lorsque l’ennemi était arrivé assez près pour qu’ils pussent 
être sûrs de leurs coups. Il en est résulté que presque toutes 
les lésions furent faites par des projectiles animés d’une grande 
vitesse. Les contusions sont donc rares. Deux cas, cependant, 
ont été observés, et ont été dus tous les deux à des balles qui 
avaient ricoché plusieurs fois avant d’atteindre le but. II se 
produisit une ecchymose qui se résorba facilement sans mor¬ 
tification de la peau. 

Il en est de même des plaies conluses. Trois seulement 
furent traitées à l’hôpital de Hanoï. Deux d’entre elles guérirent 
rapidement. La troisième, dépourvue de téguments sur une 
large étendue, exigea, pour bâter la cicatrisation, l’excision des 
bourgeons charnus ainsi que le rapprochement et la réunion 
des bords. 

Sillons. — Les sillons, au nombre de 16, n’ont été pour la 
plupart que des plaies légères qui guérirent rapidement. 
Quelques-uns cependant, par leurs dimensions, présentèrent 
un certain caractère de gravité. 

On observa de larges entailles aux bords coupés nets et 
rectilignes rappelant à s’y méprendre des plaies par coup de 
sabre ou par quelque autre instrument tranchant. Au niveau des 
parties bien musclées comme la fesse, la cuisse ou le bras, il y 



OPÉRATIONS MILITAIRES CONTRE LE DÉ-THAM. (S00 
eut des plaies dépassant en largeur les dimensions de la paume 
de la main et intéressant non seulement la peau et les tissus 
cellule-graisseux épais, mais encore les muscles sur une assez 
grande profondeur. La section des chairs dépassait de beaucoup 
le diamètre de la balle qui les avait produites. Soit que l’on 
admette la théorie du projectile-air, soit plutôt celle de la con¬ 
tusion, il était évident que la balle n’avait pas agi uniquement 
comme un emporte-pièce et qu’une partie des tissus section¬ 
nés n’avaient pas été touchés par le projectile lui-même. 

On tenta toujours la réunion immédiate, qui fut en général 
possible malgré l’écartement souvent très grand des bords. 
Mais plusieurs de ces plaies ayant été souillées aussitôt après 
l’accident par les vêtements mêmes du malade, les points de 
suture eurent bientôt fait de céder, et sous l’influence de la 
rétraction des muscles, ces sillons s’ouvrirent en largeur d’une 
façon souvent considérable. L’épidermisation de ces vastes sur¬ 
faces fut de très longue durée. 

Les plaies en cul-de-sac furent rares. Cinq seulement ont été 
observées, dans lesquelles les balles purent être facilement 
extraites sans quelles aient donné lieu à aucun accident 
grave. 

Les sétons des parties molles, au nombre de 32 , présen¬ 
tèrent une grande variété de forme et de situation. Leur 
trajet fut souvent très irrégulier, aux parois anfracLueuses 
et déchiquetées. En effet, les pirates se sont servis sou¬ 
vent de projectiles de fortune : lingots de plomb non durci, 
balles coupées, chevrotines de cuivre, etc. D’autrefois, comme 
le fait justement remarquer le médecin-major Imbert, crils 
tiraient des cartouches du Lebel dans des fusils du modèle 
187/1; grâce à la différence de calibre, on peut admettre qu’au 
sortir du canon la balle, animée de mouvements variés, tour¬ 
nant d’une façon quelconque autour de son centre de gravité 
en chacun des points de sa trajectoire, a pu produire des lé¬ 
sions irrégulières n. En général, cependant, ces plaies n’eurent 
que peu de gravité; on n’observa aucune hémorragie impor¬ 
tante, aucune lésion des gros vaisseaux. Leur guérison s’effectua 
rapidement, sauf dans quelques cas où le plan osseux ayant été 

ANN. D>HÏG. COLON. - Oct.-nOV.-déc. lglO. XIII — io 




610 


GAIDE ET JOUVKAU-DUBREU1L. 


éraflé, il se produisit des cicatrices adhéreales que l’on lut 
obligé de libérer par la suite, et qui occasionnèrent une gène 
dÿns les mouvements du membre atteint. 

Plaies des os. — Les plaies des os, au nombre de 27, ont 
presque loulcs été des fractures graves et plusieurs d’entre 
elles ont nécessité l’amputation. 

Le tableau suivant donne le nombre de fractures pour 
chaque os : 

Crâne.. 

Humérn 

Cubitus 

Tibia.. 

Péroné. 

Pied.. . 

Le radius, le cubitus et la main ont olé le plus souvent tou¬ 
chés, ce qui s’explique facilement par la position des tireurs, 
couchés et tenant leurs fusils avec les avant-bras protégeant le 
corps. On voit d’après ce tableau que le nombre des fractures 
a été considérable; ceci cadre bien avec ce que nous avons dit 
de la giande vitesse des projectiles. Presque toutes les fois 
qu’un os a été touché, il a été brisé, ,et le plus souvent en de 
nombreux fragments. Ces fractures sont donc toutes comminu- 
tives avec des esquilles nombreuses et petites qui, animées 
elles aussi d’une certaine vitesse communiquée par la balle, 
ont produit de vastes plaies déchiquetées dans lesquelles les 
muscles étaient en bouillie, les nerfs et les vaisseaux sectionnés, 
les fragments osseux très éloignés les uns des autres. Il en esl 
résulté plusieurs amputations d’urgence pour hémorragie im¬ 
possible à arrêter, d’autres, quelques jours après, pour infection 
ou gangrène, enlin des cals vicieux, de mauvaises consolida¬ 
tions, des pseudarthroses, des névrites et des atrophies. Les 
quelques observations suivantes, abrégées, donneront une idée 
plus nette de ces lésions. 













OPÉRATIONS MILITAIRES CONTRE LE DÉ-THAM. 611 

Observation I. — Le lieutenaat G..blessé au combat de Sau- 
Qua le 11 février, entre le 12 à l’hôpital de Hanoi avec les lésions sui¬ 
vantes : i° Fracture compliquée de la phalangette et de l’annulaire 
droit; a 0 Fracture de l’humérus gauche. Deux projectiles ont pénétré 
vers le milieu de la face antérieure du bras, et ne sont pas ressortis ; 
l’un d’eux est logé dans l’aisselle sous la peau de la face interne du 
bras; 3° Fracture comminutive de l’avant-bras gauche à l’union du tiers 
moyen avec le tiers supérieur. Nombreuses esquilles dans le foyer de 
fracture. Pas de fièvre. 

Le i3 février, sous chloroforme, on procède à l’ablation des esquilles 
et à la pose d’un appareil plâtré. 

Le 19 avril, la fracture du bras est bien consolidée, mais avec un 
cal volumineux. La consolidation de l’avant-bras étant incomplète, on 
procède, sous chloroforme, à l’ablation de nouvelles esquilles, puis 
l’on applique un appareil plâtré après la mise en contact des deux 
fragments du radius et du cubitus. 

Le blessé est rapatrié le 16 mai. Les deux plaies de l’avant-bras 
sont à peu près fermées, mais il persiste une gêne fonctionnelle de 
tout l’avant-bras. 

Observation II. — Le lieutenant B. .., blessé au combat de Don- 
Denle qi février, entre à l’hôpital le q 5. Il a reçu une balle dans le 
poignet droit, qui a broyé l’articulation. Une hémorragie considérable 
a suivi, qui a nécessité la ligature de l’humérale au pli du coude, puis 
l’amputation de l’avant-bras au tiers moyen. 

À son arrivée, les lambeaux sont sphacélés et ont une odeur putride. 
Saillie des deux os. 

La fièvre persiste tous les soirs jusqu’au 7 mars, malgré les grands 
bains phéniqués et les pansements humides. 

Le 26 mars, amputation de l’avant-bras au tiers supérieur, par la 
méthode circulaire. 

Les jours suivants, suppuration légère, pas de fièvre. 

Est rapatrié le 16 mai. La plaie est cicatrisée. L’étal général est 
bon. 

Observation III. — R.. ., soldat de 2° classe du 10” colonial, blessé 
le 11 février au combat de Dong-Dang de trois coups de feu. L’avant- 
bras a été traversé par uue balle de petiL calibre, Lebel ou Mauser. 
L’orifice d’entrée est punctiforme ; l’orifice de sortie est vaste, déchi¬ 
queté , grisâtre. Déformation, impotence fonctionnelle, mobilité anor¬ 
male très prononcée. 



612 


GA1DE ET J0UVEAU-DUBREU1L. 


On enlève des esquilles qui tiennent peu, on lave à l’eau oxygénée, 
on draine, et on met une gouttière. 

La cuisse a été traversée en séton par une balle de gros calibre; pas 
de lésion du fémur. 

La troisième blessure a été produite par une balle de petit calibre 
qui a traversé la jambe à sa partie moyenne sans intéresser les os. La 
plaie a bon aspect. 

Le 26 février, on enlève encore une longue esquille du cubitus. 

Le 8 mars, application d’un appareil plâtré. 

Le 17 mai, rapatrié, à peu près guéri. 

Observation IV. — Pham-Tien-Tu, blessé le 11 février à Sau-Qua. 
La blessure a été faite par une balle qui a pénétré au-dessus de la 
malléole interne gauche. Les orifices d’entrée et de sortie sont symé¬ 
triques en avant et en arrière du tibia. L’os est fracturé et la chute qui 
a suivi très vraisemblablement le coup de feu a entraîné la fracture 
du péroné, dont le fragment supérieur fait saillie sous la peau au- 
dessus de la malléole externe. Pied et jambes tuméfiés, œdématiés, 
douloureux. Plaies éversées; suppuration, fièvre. Le lendemain, ex¬ 
ploration sous le chloroforme, incision du trajet au bistouri, extraction 
des esquilles et curetage du trajet. Malgré cette intervention, la suppu¬ 
ration continue; état général mauvais. Le 19, nouvelle exploration, 
qui permet d’enlever de nombreuses esquilles. La malléole interne 
est complètement détachée. 

Etat stationnaire pendant quelques jours, puis infection qui néces¬ 
site une nouvelle intervention le 12 mars. On ouvre., au bistouri, une 
collection de pus en arrière. Drainage. 

Le tissu cellulaire de la jambe est complètement infiltré. Le 18, am¬ 
putation de la cuisse à la partie moyenne (méthode circulaire). Un 
peu de sérosité sanguinolente au niveau de la ligne de réunion pen¬ 
dant les deuxième et troisième jours. Puis cicatrisation rapide. L’état 
général s’améliore progressivement. Exeat le 22 juillet 1909 par 
réforme n° 1. 

Observation V. — That-Khe, sergent au i" Annamites, blessé au 
combat de Don-Den, évacué le 2 A février de Phu-Lang-Thuong pour 
coup de feu au coude gauche, séton anfractueux et plaie compliquée. 
Provient de Chogo. Injection de 4o centimètres cubes de sérum anti¬ 
tétanique. 

Pas de fièvre jusqu’au 5 mars. Ce jour-là 38 degrés. La plaie sup¬ 
pure. Exploration sous le chloroforme; extraction de deux grosses 



OPERATIONS MILITAIRES CONTRE LE DÉ-THAM. 613 
esquilles appartenant au cubitus, puis application d’un appareil plâtré 
formé de deux longues attelles, sur toute la longueur du membre 
en avant et en arrière, entre les deux plaies; mais l’appareil est 
enlevé le surlendemain, la plaie continuant à suppurer abon¬ 
damment. 

La fièvre reparaît avec œdème de l’avant-bras. Le a5 mars,-sous 
chloroforme, incision de la partie postérieure de l’articulation du 
coude, résection de l’olécrane, qui est en partie nécrosé. On donne jour 
à un vaste foyer de suppuration situé à la partie postérieure du bras 
et qui dissèque les fibres du triceps. Régularisation des parties supé¬ 
rieures du cubitus et du radius. Drainage. 

La fièvre tombe les jours suivants et la guérison se fait lentement; 
elle est complète vers le milieu de mai, mais il reste une mobilité 
presque complète au niveau de l’articulation; le bras est ballant, dou¬ 
loureux et gênant. Le malade demande l’amputation. 

Application d’un appareil plâtré le 96 mai, enlevé le 99 juin; la 
consolidation n’est pas faite. Examen radiographique. 

Résection totale le 29 juillet. Suppuration légère pendant huit à 
dix jours. Le 12 août, appareil plâtré, qui est enlevé le 1" octobre. 
La consolidation est satisfaisante; mais l’ankylose n’est pas assez à angle 
droit; toutefois, tel quel, le résultat est satisfaisant. 

Observation VI. — J..., soldat de 1” classe au 10” colonial, 
blessé le 11 février au combat de Dong-Dang. La blessure a été pro¬ 
duite par une baRe modèle 86. La plaie d’entrée est située sur la face 
externe de la partie moyenne de la jambe gauche; elle est punctiforme. 
L’orifice de sortie est vaste, situé à la partie interne de la jambe et un 
peu plus en bas. Il s’en écoule une sanie sanguinolente de mauvaise 
odeur. Déformation du membre, qui est gonflé depuis le pied jusqu’au 
genou. Impotence fonctionnelle et mobilité anormale. Le pied est en 
abduction et en rotation en dehors. 

On nettoie soigneusement le foyer de la fracture. On enlève au doigt 
et à la pince les esquilles flottantes et on lave toutes les anfractuosités 
ainsi que le trajet à l’eau oxygénée chaude. Drainage à travers tout le 
membre. Pansement compressif. La jambe est placée dans une gout¬ 
tière en position rectiligne. Etat général assez satisfaisant. 

Le 26 février, on enlève au milieu de la jambe gauche, du côté 
externe, une esquille assez longue et assez volumineuse. On refait le 
pansement en excisant les chairs fongueuses. 

Le 27, une nouvelle esquille volumineuse de la partie antérieure du 
tibia est enlevée. 



G AIDE ET J 0 U VEAU-DUBREUIL. 


Le 8 mars, application d’un appareil plâtré de la jambe. La plaie 
suppure toujours beaucoup. 

Le 8 avril, la plaie n’est pas encore complètement cicatrisée. Mas¬ 
sage quotidien de la jambe. 

Le 19 avril, la consolidation est faite. Le membre est dans la recti¬ 
tude, mais il existe une légère incurvation du tibia (dépression anté¬ 
rieure). On enlève tout à fait l’appareil plâtré. Atrophie musculaire 
assez marquée des muscles de la cuisse (om. 4i à droite au milieu 
de la cuisse ; circonférence à gauche, o m. 528). Léger œdème de toute 
la jambe depuis l’articulation libio-tarsienne jusqu’au-dessus du 
genou. 

Le 10 mai, en se soulevant brusquement dans le lit, le malade a 
ressenti une douleur vive à la face antérieure (tiers supérieur) de la 
jambe où s’est produite une fracture. On sent une saillie osseuse sur 
la créle du tibia. Application d’un nouvel appareil plâtré de la jambe. 

Le malade est rapatrié. 

Observation VIL — B..., sergent au 1" étranger, blessé au 
combat de Hien-Luong le 25 juillet, est évacué sur l’hôpital de Hanoï 
pour fracture comminutive du bras au niveau du col chirurgical. Trou 
d’entrée de oin. 01 de diamètre en haut et en dedans du mamelon 
droit. Trou de sortie un peu plus grand qu’une pièce de 2 francs. 

La radiographie fait voir deux grosses esquilles et de nombreuses 
petites, et un corps étranger qui donne l’impression d’une chevrotine. 

Comme les os semblent en bonne position et qu’il paraît impossible 
d’aller à la recherche de ces petites esquilles, on applique un appareil 
plâtré, qui est enlevé le h septembre. La consolidation est parfaite, le 
cal peu volumineux et non douloureux. Pas d’atrophie musculaire. 

Rapatrié le 18 octobre. Les mouvements du bras sont normaux. 
L’état général bon. 

Observation VIII. — P. . ., sergent au 1" Tonkinois, blessé au 
combat de Nui-Lang le 7 octobre, entré à l’hôpital ayant la main 
droite fracassée, les trois métacarpiens du milieu en bouillie; hémor¬ 
ragie lente, mais continue; impossibilité de rien lier dans la plaie. 

Le g, amputation de l’avant-bras. 

Les jours suivants, suppuration abondante, spbacèle d’une partie 
des téguments, saillie du radius. 

Le 7 novembre, régularisation de la plaie. 

Le i5 décembre, rapatrié. La plaie est à peu près cicatrisée. 

Si l’intervention avait été plus précoce, il aurait été peut-être pos- 




OPÉRATIONS MILITAIRES CONTRE LE DÉ-TI1AM. «15 
sible d’éviter 1’ampulation de l’avanl-bras, eu essayant de conserver le 
pouce et le petit doigt qui étaient moins déchiquetés (pie les autres 
parties de la main. 

Les blessures à la tête et au cou ont donné une très forte 
proportion de mortalité (2.b décès sur 3q blessures), moindre 
cependant que celle des plaies du thorax et de l'abdomen. 

Presque toujours la inorl a été immédiate ou a suivi le 
traumatisme de quelques heures. 

Parmi les quelques cas qui ont été soignés à l’hôpital, les 
deux que nous rapportons ci-dessous ont présenté certaines 
particularités intéressantes : 

Observation I. — Sergent 1). . . , évacué le üh février du combat 
de Don-Don pour coup de feu de la région frontale droite avec issue de 
matière cérébrale. 

Dans la nuit du a A au a5, hernie cérébrale, cris, perle de connais¬ 
sance. État convulsif avec agitation et mictions involontaires pendant 
quaranle-lmit heures, puis amélioration progressive. 

Le 4 mars, on enlève quelques esquilles. L’état général laisse à dé¬ 
sirer; amaigrissement progressif, mictions et selles involontaires, 
somnolence continue; répond <1 illicitement aux questions posées. 
Seules, les fonctions digestives restent assez, bonnes. 

Le a mai on noie de la trépidation des membres. 

Le 7, la plaie est cicatrisée, mais le cerveau fait toujours hernie à 
travers la brèche osseuse. 

Le îo mai, mort dans le coma, sans agitation. 

Autopsie. — Fracture de l’os frontal au-dessus de la racine du nez, 
oblique de gauche à droite, plus étendue à gauche de la ligne médiane 
qu’à droite. Largeur : un travers de doigt à l’endroit le plus large, 
longueur 4 à 5 centimètres. A ce niveau hernie cérébrale. Les méninges 
sont adhérentes à la peau, dissection impossible. La calotte crânienne 
est enlevée. On observe un abcès du cerveau, gros comme un gros 
œuf de canard, siégant à la partie antérieure du lobe frontal droit; 
pus crémeux, verdâtre par endroits. Une poche principale enkystée, une 
ou deux poches secondaires. Du pus a fusé dans les ventricules. Sur la 
boîte crânienne on observe une longue fêlure siégeant sur le côté droit 
et intéressant le frontal et le pariétal, dirigée d'avant en arrière et 
légèrement oblique de haut en bas et de dedans en dehors. 




616 


GAIDE ET J0UVEAU-DUBREU1L. 


Observation II. — Sergent A.... du 3 e Tonkinois, blessé au combat 
de Nui-Lang le 5 ' octobre, entre à l’hôpital de Hanoï le 7 pour plaie 
pénétrante du crâne allant du bord externe de l’œil gauche à l’angle 
inféro-externe du pariétal du même côté. On sent une crépitation très 
nette au niveau du pariétal. 

Le 9, sous chloroforme, on incise au niveau du trou pariétal (ori¬ 
fice de sortie) et l’on trouve les lésions suivantes : nombreuses es¬ 
quilles, hémorragie en nappe et issue de matière cérébrale. Des 
bords de l’orifice osseux partent trois traits de fracture, l’un en liant, 
l’autre en bas, le troisième en avant jusque dans la fosse zygomatique, 

La fièvre augmente progressivement avec agitation et délire. 

Le i 3 octobre, décès par suite de méningite. 

Autopsie. — La balle, à l’entrée, a frappé la partie externe do 
l’orbite gauche, en fracturant l’apophyse montante du maxillaire 
supérieur, a pénétré par là dans le cerveau, d’où elle est sortie, en 
arrière, en fracturant le pariétal sur son bord inférieur, un pen eu 
avant de l’angle inféro-poslérieur. v cette hauteur, la fracture est ir¬ 
radiée, les fissures partent du trou de fracture en forme de rayons de 
roues multiples : l’une d’elles suit tout le pariétal jusqu’à son union 
avec celui du côté opposé; une autre intéresse le rocher lui-même, à 
sa face supérieure, mais sans gagner l'étage inférieur crânien. Les 
méninges sont dilacérées et la matière cérébrale est en bouillie sur 
toute l’étendue du trajet de la balle à la hauteur des circonvolutions 
temporales. 

Celles des blessures qui n’ont pas causé la mort n’ont inté¬ 
ressé pour la plupart que les parties molles de la face. L’une 
d’elles, à la région sourcilière, chez un tirailleur, fut suivie 
d’iritis, puis, un mois après, de cataracte sans que l’œil lui- 
môme ait paru avoir été touché. 

Les blessures du thorax ont revêtu un caractère d’extrême gra¬ 
vité. Sur 1 h , 9 ont été suivies de mort presque immédiate. Cinq 
ont intéressé le médiastin: les autres, les gros vaisseaux, le 
poumon; enfin il y eut deux sélons de la paroi sans gravité. Dans 
un cas, une balle, ayant traversé le poumon dans sa partie 
Supérieure, causa un pyothorax qui nécessita plusieurs inter¬ 
ventions, et se termina par la guérison. 

De toutes les blessures des différentes régions du corps, ce 
sont celles de l 'abdomen qui ont été les plus meurtrières : sur 



OPÉRATIONS MILITAIRES CONTRE LE DE-THAM. 617 
12 blessés il y eut 9 décès. La plupart ont été occasionnés par 
ries perforations intestinales, quelques-uns par hémorragies 
internes. Les autopsies n’ayant pu être pratiquées pour ces 
morts rapides sur le champ de bataille, nous n’avons eu aucun 
renseignement sur les organes atteints et les lésions produites. 
Parmi les trois malades soigne's à l’hôpital de Hanoï et qui ont 
guéri, l’un, dont l’observation a été rapportée en détail 
par le D r Le Dantec dans le Bulletin de la Société médico-chirur¬ 
gicale de VIndo-Chine , reçut une balle qui, après avoir fracassé 
l’humérus gauche et s’y être déformée, traversa en séton la 
paroi abdominale et lit un large sillon à la face convexe du 
foie. 11 se produisit par la suite de l’infection des voies biliaires, 
qui fit craindre à un moment donné une issue fatale. 

Aucune plaie des gros vaisseaux n’a été observée à l’hôpital, 
mais nous en avons relevé i4 parmi les diagnostics de décès 
sur le champ de bataille. Ceci s’explique d’après ce que l’on 
sait de l’extrême gravité de ces lésions lorsque le chirurgien 
ne se trouve pas immédiatement à côté du malade pour opérer 
la ligature et parer à l’hémorragie foudroyante. Comme artères 
touchées, nous trouvons deux fois la carotide, une fois l’axillaire, 
trois fois l’aorte et huit fois la fémorale. 

Parmi les complications des blessures, on n’a observé ni 
gangrène gazeuse , ni pourriture d’hôpital. 

Un seul cas de tétanos tardif se produisit; il a été publié 
par le D r Le Dantec dans le Bulletin de la Société médico-chirur- 
gicale de l’Indo-Chine (16 février 1910). Il s’agissait d’un soldat 
d’infanterie coloniale qui, à la suite d’une vaste plaie articu¬ 
laire du genou, très souillée par la boue, mourut 110 jours 
après de tétanos caractérisé. Il avait reçu, 48 heures après 
l’accident, 10 centimètres cubes de sérum antitétanique. Les 
cas de tétanos aussi tardif sont rares. Comme l’a fait remarquer 
à cette occasion M. M. Leger, «ce cas ne saurait être retenu 
comme un insuccès de la méthode de prévention sérothérapique. 
Il faudrait, au contraire, y voir une preuve indéniable de 
l’action du sérum,qui a neutralisé pendant une longue période 
les toxines sécrétées par le bacille de Nicolaïer. On sait, en 



618 G AIDE ET JODVEAU-DUBREUIL. - OPÉRATIONS MILITAIRES, 
effet, que l’incubation maxima ne dépasse pas 38 jours, d'après 
Roger. Il convient donc, dans les cas graves, de ne pas s'eu 
tenir à une seule injection, mais d’en faire deux et même trois 
à quelques jours d’intervalle r. 

Par contre, une complication qui fut assez fréquente fut la 
névrite. Nous en avons relevé une vingtaine de cas. Elle survenaii 
soit à la suite des blessures des nerfs, soit simplement lorsque 
ceux-ci passaient dans le voisinage d’une zone d’inflammation. 
Les nerfs le plus souvent intéressés furent le médian, le 
sciatique, le radial, le cubital et le circonflexe. Les troubles les 
plus variés ont été observés : troubles de la sensibilité (dou¬ 
leurs, anesthésie), de la motilité (contractions, spasmes, para¬ 
lysies), de la nutrition (atrophies plus ou moins accentuées). 

Au début, ces lésions furent traitées par le massage, 
l’exercice, la libération des nerfs inclus dans les cicatrices. 
Hfais lorsque, au mois de juillet, le laboratoire d’électricilè 
commença à fonctionner sous la direction du D r Heymann, ou 
eut des résultats excellents par l’emploi des courants faradiques 
et surtout galvaniques. Deux malades, le sergent X... et un 
tirailleur, qui allaient être réformés pour impotence fonction¬ 
nelle d'un membre, tous les traitements employés jusque-là 
ayant échoué, furent guéris en peu de temps et purent reprendic 
leur service. 

Conclurions. — Les opérations dirigées contre le Dé-Tham 
ont été très meurtrières. Nous avons perdu un grand nombre 
de nos soldats tombés sous les balles ennemies. Un plus grand 
nombre encore ont été grièvement blessés; beaucoup en soûl 
sortis infirmes. 

En revanche, elles ont été un succès au point de vu e médical. 
Bien organisées comme service de de moyens 

d’évacuation rapides, les différentes colonnes n’ont eu qu'une 
mortalité très faible parmi les blessés. 

Grâce aux mesures de prophylaxie prises dès le début, 
grâce surtout à la quinolhérapie préventive et à l’usage 
constant d’eau bouillie ou filtrée, la proportion des maladies 
endémiques a.été très peu considérable. 






HELMINTHIASE INTESTINALE ET BERIBERI EN C0CHINCH1NE. 619 


HELMINTHIASE INTESTINALE ET BÉRIBÉRI, 

EN COCHINCHINE, 

par M. le Dr BRAÜ, 

MEDECIN-MAJOR DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

PREMIÈRE PARTIE. 

F. Noc, eu 1906, dans une noie à l’Académie des sciences, 
reproduite dans ces mêmes Annales W, a repris l’hypothèse 
d’une relation étroite entre le béribéri et l’ankylostomiase, 
défendue jadis, sans grand succès, par quelques auteurs an¬ 
glais. A l’instigation de notre camarade, des expériences de 
traitement par le thymol ont été poursuivies avec beaucoup 
de méthode, à l’hôpital de Ghoquan, pendant plusieurs années, 
par MM. les D” Angier et Aynés. 

Quelques-uns des résultats obtenus ont été signalés par 
F. Noc lui-même, dans un deuxième mémoire paru dans les 
Annales de l’Institut Pasteur en 1908 (2 h Son observation n’a pu 
malheureusement porter que sur une période assez brève (du 
mois d’avril au mois d’août 1906). 

Après la minutieuse étude de l’affection à laquelle nous nous 
sommes livré pendant plus de trois ans, nous ne croyons pas 
qu’on puisse être autorisé à considérer des béribériques comme 
guéris, ainsi que l’a fait F. Noc, après une aussi courte période 
d’observation. Pour tous ceux qui se sont occupés de cette 
redoutable affection, il est évident, croyons-nous, que le béri¬ 
béri présente de fréquentes rechutes et qu’il ne faut point se 
hâter de considérer comme des guérisons définitives des amé¬ 
liorations plus ou moins durables. 


(*) 1906 . Bulletin du U’ trimestre, p. 5go. 

(*) F. Noc, Études sur l’ankylostomiase et le béribéri en Cochinchine 
(Ann. de l’Inst. Pasteur, 1908 , t. XXII, p. 897). 



620 BRAD. 

Quoi qu’il en soit, étant donnée la valeur scientifique de leur 
auteur, les assertions de notre camarade méritaient d’être prises 
en considération. Aussi avons-nous tenu, dans l’intérêt même 
de nos tirailleurs, à contrôler les résultats obtenus chez eux 
par la cure systématique par le thymol, à l’hôpital de Choquun, 
pendant la durée des années 1907 et 1908. 

Voici le détail aussi minutieux que possible de ces expé¬ 
riences. 


Année îgoj. 

Pour une première série de cas, MM. les D" Angier et Aynes 
ont employé comme anthelminthique des préparations à base 
d’eucalyptol, qui semblent, en moyenne, avoir été moins effi¬ 
caces que le thymol. 

Voici quels étaient leur formule habituelle et leur mode 
d’administration du médicament. 

Le premier jour, le malade absorbe 20 grammes de sulfate 
de soude et est mis au régime lacté absolu. 

Le lendemain, à la première heure, on lui administre la 
potion suivante : 


Eucalyptol. a^o 

Chloroforme. 3 5o 

Huile de ricin. ko 00 


Deux lavements chauds sont donnés également dans la jour¬ 
née pour aider à l’expulsion spontanée des vers. 

Cette médication est reprise jusqu’à trois fois, sans excéder 
d’ordinaire ce maximum, si les résultats se montrent, dès le 
principe, négatifs ou à peu près. 








622 


BFAU. 



Comme on peut le voir par l’examen du tableau précédent 
et contrairement à l’opinion pourtant si éclairée de P. Man- 
son P), les résultats obtenus se montrent tou! à fait insuffi¬ 
sants. 


Traitement par le thymol. 

Le mode de traitement le plus habituellement employé par 
MM. les D r * Angier et Aynés est, en somme, celui que préco¬ 
nisent MM. Calmette et Breton dans leur traité classique de 
l’ankylostomiase. Ce traitement a déjà fait ses preuves, parti¬ 
culièrement au cours de la lutte contre l’ankylostomiase, en 
Allemagne. 

Toutefois, les praticiens de Choquan croient ne devoir jamais 
dépasser les doses de 6 grammes et n’emploient jamais les doses 
rnaxima de 10 et îa grammes qu’on peut administrer aux ma¬ 
lades européens, selon le traité précité. 

Le premier jour, l’intestin du malade est bien débarrassé 

(1> P. Mansok, Maladies des pays chauds, a“ édition. (Traduction Gui- 
baud. Ankylostomiase, p. 68a et suivantes.) 









HELMINTHIASE INTESTINALE ET BÉRIBÉRI EN COCHINCHINE. 623 
des matières fécales qui l'encombrent par un cachet purgatif 
renfermant : 


Calomel. o gr. 25 à o gr. 60 

Jalap. o gr. 26 


Le patient est mis d’ores et déjà au régime lacté absolu. Le 
deuxième jour, dès la première heure, on lui fait ingérer 
2 grammes de thymol, en deux cachets, puis, deux heures 
après, deux autres doses identiques et, deux heures après en¬ 
core, les deux dernières doses, également d’un gramme cha¬ 
cune. On impose au malade l’obligation stricte du régime 
lacté, pour éviter tout danger d’intoxication pendant cette 
journée, d’ailleurs, en général, fort pénible. Le patient garde, 
de. lui-même, un repos au lit presque constant. Dans l’après- 
midi deux lavements chauds lui sont administrés. 

Les résidus des lavements et les déjections sont soigneusement 
tamisés et les vers sont recueillis dans un flacon ad hoc. 

Des élèves infirmiers de l’Ecole annexe de l’hôpital de Cho- 
quan, dressés par les préparateurs de l’Institut Pasteur, sont 
spécialement affectés à celte recherche. 

Voici le détail des résultats ainsi obtenus pendant la durée 
de l’année 1907 : 










HELMINTHIASE INTESTINALE ET BÉRIBÉRI EN COCHINCHINE. 62' 



Nous avons cru devoir donner, plus détaillées, les observa¬ 
tions suivantes, qui nous paraissent de nature à démontrer la 
nécessité de se garder d'affirmations un peu trop hâtives au 
sujet de la guérison d’un cas de béribéri bien évident. 

Ai. 










628 


BRAU. 


Observations. 

1. Tirailleur, entre à l'hôpital le 24 mai 1906, avec la mention sui¬ 
vante : Béribéri, œdème des jambes. 

a J mai. — Le malade absorbe 6 grammes de thymol en trois doses. 
Il est mis au régime lacté absolu. Le lendemain, 3o grammes d’huile 
de ricin lui font évacuer dans ses selles : 1 lombric et a ankyloslomes. 

3 i mai. — Il absorbe un cachet calomel-jalap, àâ o gr. 25, puis, le 
lendemain, encore 6 grammes de thymol, suivant le mode précédem¬ 
ment décrit. 

On ne trouve plus de vers dans les selles. Plus de douleurs aux mol¬ 
lets ni de fatigue dans les membres ; le malade mange bien, digère bien. 

Deuxième entrée. — A la date du 7 juillet 1906, le malade revient 
à l’hôpital avec le diagnostic suivant : Béribéri, œdème des jambes. 

Traitement : 8 juillet. — ao grammes de sulfate de soude, régime 
lacté. 

g juillet. — Potion à l’eucalyptol et lavements chauds. On ne trouve 
aucun parasite dans les selles. 

Plus d’œdème, mais encore de la fatigue dans les genoux. Lu sensi¬ 
bilité est revenue. 

10 juillet. — Encore un peu de fourmillements. Plus de douleurs. 
mais la fatigue dans les genoux persiste. 

1 a juillet. — Le malade absorbe 20 grammes de sulfate de soude, 
puis, le i4, une potion à l’eucalyptol, encore sans résultat au point 
de vue de la présence des parasites dans les selles. 

1 5 juillet. — Moins de fourmillements, mais fatigue persistante. 

À partir de ce jour-là, régime ordinaire avec potion tonique. 

1 j juillet. — Fatigue des genoux. Moins de fourmillements. Plus de 
douleurs ni d’œdème. Marche bien. 

îg juillet. — Calomel-jalap, ââ o gr. a5, puis, le lendemain, 

6 grammes de thymol, encore sans résultat. 

ao juillet. — Plus de fourmillements ni de douleurs. Plus d’œdème 
ni d’anesthésies, mais encore de la fatigue dans les genoux. 

ai juillet. — Plus de fourmillements ni de douleurs. Plus d’œdème 
ni d’anesthésies, mais encore de la faiblesse des genoux; hésitation 
dans la marche, fatigue dans les membres inférieurs. 

Le malade est mis exeat le 26 juillet. 



HELMINTHIASE INTESTINALE ET BERIBERI EN COCHINCHINE. 629 

Troisième entrée. 3 septembre igoô. — Le malade revient à l’hô¬ 
pital avec le diagnostic suivant : Béribéri, œdème des jambes et de 
la face. 

5 septembre. — Calomel-jalap, ââ o gr. a5. 

6 septembre. — Thymol, 6 grammes en trois doses. Aucun parasite 
n’est rencontré dans les selles. 

7 septembre. — 90 grammes de sulfate de soude. 

8 septembre. — Potion à l’eucalyptol. Pas de vers. Léger œdème des 
membres inférieurs. Face encore bouffie. Marche bien. 

17 septembre. — Absorption de ao grammes de sulfate de soude. 

18 septembre. — Potion à l’eucalyptol. Pas de vers. 

aa septembre. — Léger œdème prétibial. 

27 septembre. — Plus de fourmillements ni de douleurs. Marche 
bien. Encore de la bouffissure de la face et de l’œdème. 

b octobre. — Léger œdème prétibial. 

7 octobre. — Plus d’œdème. 

2 0 octobre. — Encore de l’œdème prétibial. Le malade est mis 
exeat le 11 décembre. 

Quatrième entrée. 1 b janvier igoy. — Le malade rentre de nou¬ 
veau à l’hôpital, toujours avec le diagnostic : Béribéri. 

Observation du billet d’entrée : N’a aucun signe apparent de béribéri, 
mais se plaint d’avoir mal dans la tête. 

1 5 janvier. — Calomel-jalap, aâ o gr. 25. 

16 janvier. — Thymol, 6 grammes en trois doses. Lavements 
chauds. Résultat : pas de vers dans les selles. 

1 7 janvier. — ao grammes de sulfate de soude. 

18 janvier. — Potion à l’eucalyptol, toujours sans résultat. 

ig janvier. — Se plaint d’éprouver des vertiges; dans la même 
journée on prescrit calomel-jalap, Sa ogr. a 5 et, le lendemain, 20 jan¬ 
vier, 6 grammes de thymol en trois doses. L’absorption de ce médi¬ 
cament fournit un résultat toujours aussi négatif. Les 6, 8 et 10 fé¬ 
vrier, le malade absorbe des doses de calomel-jalap, aa 0 gr. a5, et 
les 7, 9 et 11 février, des doses de 6 grammes de thymol, toujours sans 
le moindre résultat au point de vue de l’expulsion d’helminthes para¬ 
sites. II est enfin réformé du service actif, non guéri,[ à la date du 98 fé¬ 
vrier 1907, 




630 


BRAÜ. 


II. Tirailleur annamite, entre à l’hôpital le 22 octobre 1906 pour 
fièvre et anémie palustre. H est également traité pendant son séjour 
pour blennorragie el est mis exeat à la date du 5 novembre 1906. 

Deuxième entrée, ai décembre 1 go6. — Béribéri. Fourmillements, 
douleurs, fatigue dans les jambes. Léger œdème prétibial. Raideur 
dans la marche. 

as décembre. — 20 grammes de sulfate de soude. 

23 décembre. — Potion à l’eucalyptol. 

24 décembre. — 20 grammes de sulfate de soude. 

a 5 décembre. — Eucalyptol. 

a 6 décembre. —20 grammes de sulfate de soude. 

27 décembre. — Eucalyptol. 

Dans aucun des examens de selles on ne découvre de parasites. 

3 o décembre. — Léger œdème prétibial. 

1" janvier igo']. — Le malade est mis exeat. 

Troisième entrée. 7 février igoj. — Béribéri. Fourmillements, 
fatigue, douleur des jambes. 

8 février. — Galomel-jalap, aâ o gr. 25. 

g février. —- Thymol, 6 grammes en trois doses. Deux lavements 
chauds. 

to février. — Calomel-jalap, Sa o gr. 2 5. Régime lacté. 

11 février. — Thymol, 6 grammes en trois doses. Régime lacté. 

1 2 février. — Calomel-jalap, aa o gr. a 5 . Régime lacté. 

/3 février. — Thymol, 6 grammes en trois doses. Régime lacté. 
Résultat négatif dans tous les cas. 

Le malade est mis exeat le 5 mars 1907 avec la mention suivante : 
Peut faire son service. 

Quatrième entrée. 18 mars igoy. — Palpitations. Évadé de l’hô¬ 
pital le même jour vers 4 heures du soir. Ce tirailleur, observé dans 
ses foyers par les soins de l’administrateur de sa province et reconnu 
notoirement béribérique, a été réformé à la date du 5 avril 1907. 

III. Matelot annamite, entre à l’hôpital le 3o novembre 1906 avec 
le diagnostic suivant: OEdème des membres inférieurs; béribéri mixte. 

1 ", 5, 7 et g décembre. — Le malade absorbe une potion à l’euca- 
lyptol après une purgation ( 20 grammes de sulfate de soude) le jour 
précédent. 

En aucun cas on 


ne rencontre de vers dans les déjections. 



HELMINTHIASE INTESTINALE ET BÉRIBÉRI EN COCHINCHINE. 631 

11 décembre. — Plus de symptômes de béribéri. Sort guéri. 

Deuxième entrée. 3 i janvier it)oy. — Douleurs articulaires. Sorti 
depuis nu mois et demi environ de l’hôpital où il était soigné pour 
béribéri mixte. N’a cessé d’être malade depuis, et la maladie s’est ag¬ 
gravée ces jours-ci. 

Fourmillements. Légère anesthésie. Douleur dans les mollets. Léger 
œdème prétibial et aux pieds. Muscles des jambes atrophiés. Pas de 
douleurs au creux épigastrique ni de vomissements. Impotence. 

3 i janvier. — Calomel-jalap, na o gr. 2S. Régime lacté. 

t" février. — Thymol, 6 grammes en trois doses. Deux lavements 
chauds. 

a février. — Calomel-jalap, aa o gr. a5. Deux lavements chauds. 

3 février. — Thymol, 6 grammes en trois doses. Deux lavements 
chauds. 

à février. — Calomel-jalap, aa o gr. a5. Deux lavements chauds. 

5 février. — Thymol, 6 grammes en trois doses. Deux lavements 
chauds. 

Pas de vers constatés dans les déjections, en aucun cas. 

3 mars. — Béribéri paralytique et syphilis. Atrophie des membres 
inférieurs. Ne pourra jamais faire de service. Réformé à la date du 
5 mars 1907. 

IV. Tirailleur, entre à l'hôpital le 11 décembre 1906 pour béribéri 
mixte, fourmillements, douleur et fatigue. 

ta décembre. — 20 grammes de sulfate de soude. 

i 3 décembre. — Potion à l’eucalyptol. 

On trouve dans les déjections 9 5 ankylostomes. 

là décembre. — 10 grammes de sulfate de soude. 

1 5 décembre. — Eucalyptol. Pus de vers. 

17 décembre. — 90 grammes de sulfate de soude. 

18 décembre. — Eucalyptol. Pas de vers. 

2 3 décembre. — Le malade est mis exeat avec la mention suivante 
Sort guéri. 

Deuxième entrée : a à janvier igoy. 

s 5 janvier. — Calomel-jalap, aa o gr. a5. Régime lacté. 

26 janvier. — Thymol, 6 grammes en trois doses. Régime lacté 

27 janvier. — Calomel-jalap, aa o gr. q 5. Régime lacté. 




632 BRAU. 

28 janvier. —■ Thymol, 6 grammes en trois doses. Régime lacté. 

2g janvier. — Calomel-jalap, aa 0 gr. 2 5. Régime lacté. 

3 o janvier. — Thymol, 6 grammes en trois doses. Régime lacté. 

Résultat négatif dans tous les cas. 

3 février. — Se plaint encore de douleurs et de fatigue dans les 
membres inférieurs. 

5 février. — Calomel-jalap, ââ 0 gr. a5. Régime lacté. 

6 février. — Thymol, 6 grammes en trois doses. Régime lacté. 

7 février. — Calomel-jalap, ââ o gr. 25. Régime lacté. 

8février. — Thymol, 6 grammes en trois doses. Régime lacté. 

g février. — Calomel-jalap, ââ 0 gr. 2 5. Régime lacté. 

10 février. — Thymol, 6 grammes en trois doses. Régime lacté. 

Résultat négatif dans tous les cas. 

Le malade est mis exeat à la date du 3o mars 1907. Il n’est pas 
guéri et marche encore assez péniblement. 

V. Tirailleur, entre à l’hôpital le 11 janvier 1907 avec le diagnostic : 
Béribéri. 

Malheureusement, tous les détails complémentaires font défaut, cette 
première partie de l’observation manquant dans les dossiers de l’hôpi¬ 
tal de Ghoquan. 

On peut, toutefois, aisément conjecturer que le malade a été, pen¬ 
dant celte période , énergiquement traité par le thymol ou l’euca- 
lyptol. 

11 est mis exeat le 26 janvier 1907 avec cette mention: Se dit 
guéri. 

Deuxième entrée : a à juin. 

Béribéri mixte. Fourmillements, fatigue, anesthésie des membres 
inférieurs. Douleurs dans les mollets. Léger œdème prétibial. 

26 juin. — Calomel-jalap, ââ 0 gr. 25. Régime lacté. 

27 juin. — Thymol, 6 grammes en trois doses. Régime lacté. 

28 juin. — Calomel-jalap, ââ o gr. 25. Régime lacté. 

s g juin. — Thymol, G grammes en trois doses. Régime lacté. 

3 o juin. — Calomel-jalap, ââ 0 gr. 25. Régime lacté. 

1" juillet. — Thymol, 6 grammes en trois doses. Régime lacté. 

Dans aucun cas le sujet 11’a rendu de vers. 

6juillet. — Le malade est mis exeat avec la mention suivante: Se 
dit guéri. Plus de symptômes apparents de béribérii 



HELMINTHIASE INTESTINALE ET BERIBERI EN COCIHNCHINE. 633 

Troisième entrée : a 5 novembre. 

Ce tirailleur, se trouvant brusquement très oppressé, se présente au 
sergent infirmier vers 7 heures du soir. Il est immédiatement trans¬ 
porté à l’hôpital et meurt une heure après son entrée. 

Autopsie pratiquée le 26 novembre : 

Habilus extérieur. — Le sujet présente l’aspect général œdématié 
et la pâleur cireuse si spéciale aux béribériques. Un champignon 
muqueux, d’une couleur légèrement citrine, sort de la narine 
gauche. 

On trouve un peu de sérosité citrine dans le péritoine. L’intestin 
grêle est distendu et la paroi en parait hypervascularisée. 

Le foie est énorme, envahi par une congestion active, intense. Il 
pèse plus de 2 kilogrammes. En sectionnant son parenchyme, on 
constate qu’il est gorgé de sang. Mais les pressions énergiques ne 
font sourdre, en aucun point des canalicules, de douves d’aucune 
espèce. 

La vésicule biliaire est gorgée d’environ 100 grammes d’une bile 
épaisse et noirâtre. 

La rate est volumineuse et congestionnée, triplée de volume. Le 
parenchyme en est friable. 

Les reins sont normaux, un peu congestionnés peut-être. 

Cavité thoracique. — Ce qui frappe tout d’abord, dès l’ouverture de 
cette cavité, c’est l’énorme distension du péricarde, qui semble envahir 
presque tout l’hémithorax gauche. 

La membrane étant sectionnée, il s’écoule de la poche environ 
900 grammes de sérosité ambrée. 

Après son écoulement, on se trouve en présence d’un cœur dilaté, 
à parois très amincies. La fibre musculaire en est très pâle et légère¬ 
ment stéatosée. Mais il ne présente pas de lésions valvulaires appré¬ 
ciables. 

Les poumons sont volumineux et indemnes de toute lésion. Les 
plèvres ne renferment aucun épanchement anormal. 

Suivant notre pratique constante en pareil cas, nous explorons le 
tube digestif. 

L’intestin grêle est gorgé dans toute son étendue d’une abondante 
diarrhée bilieuse. Ce liquide, minutieusement examiné, ne renferme 
aucun parasite. 

L’ensemencement du liquide péricardique, recueilli aseptiquement 
sur différents milieux de laboratoire (bouillon, gélose, eau pepto- 
née, etc.), donne des résultats négatifs. 



634 


BRAU. 


VI. Tirailleur, entre à l’hôpital le 3 février 1907. 

Observation d’entrée. — Béribéri. Malade depuis quatre jours (pre¬ 
mière atteinte). N’a aucun symptôme apparent de béribéri, sauf de 
Tœdème aux membres inférieurs. 

3 février. — Calomel-jalap, «Ta o gr. 25. Régime lacté. 
à février. — Thymol, 6 grammes en trois doses. Régime lacté. 

On trouve deux ankylostomes dans les déjections. 

5 février. — Calomel-jalap, ââ 0 gr. 25. Régime lacté. 

6février. — Thymol, 6 grammes en trois doses. Régime lacté. 

Pas deivers. 

j février. — Calomel-jalap, aâ o gr, 25. Régime lacté, 
di S février. — Thymol, 6 grammes en trois doses. Régime lacté. 
Résultat encore négatif. 

10 février. — Plus 'de douleurs, mais redème des membres infé¬ 
rieurs. 

1 7 février. — Se dit guéri. Plus de symptômes apparents de béri- 
Deuxième entrée: 5 avril igoj. 

Aucun symptôme j apparent de béribéri, sauf de l’œdème des 
membres inférieurs et du ventre. 

10 avril.] — Calomel-jalap, aiï 0 gr. 25. Régime lacté. 

11 avril. — Thymol,jj6 grammes en trois doses. Régime lacté. 

1 2 avril. — Calomel-jalap, lui 0 gr. 25. Régime lacté. 

1 3 avril. — Thymol, 6 grammes en trois doses. Régime lacté. 

1U avril. — Calomel-jalap, aa o gr. 9.5. Régime lacté. 

10 avril. — Thymol, 6 grammes en trois doses. Régime lacté. 

Pas de vers en aucun cas. 

16 avril. — Disparition complète de l’œdème. Se dit guéri. 

Exeat le 19 avril 1907. Plus de symptômes apparents de béribéri. 
Troisième entrée: ad juillet / 9 0 7. 

OEdème très accusé rlesjmembres inférieurs. OEdème abdominal. 
OEdème du cou. Pas de paralysie. Marche bien. Se plaint de ne pas 

27 août. — OEdème considérable de la jambe droite. Suintement à 
travers de petites éraillures de la peau. 

Le malade a succombé le 27 août 1907, à 11 heures du soir. 



HELMINTHIASE INTESTINALE ET BÉRIBÉRI EN COCHINCHINE. 635 

VII. Tirailleur, entre A l’hôpital le a septembre 1907. 

Béribéri (première atteinte). Fourmillements et anesthésie des 
membres inférieurs. Très anémié. Céphalée. Voix cassée. Marche très 
mal. 

3 septembre. — Calomel-jalap, aa o gr. a5. Régime lacté. 

à septembre. — Thymol, 6 grammes en trois doses. Régime lacté. 

5 septembre. — Calomel-jalap, aa 0 gr. a5. Régime lacté. 

6 septembre. — Thymol, 6 grammes en trois doses. Régime lacté. 

7 septembre. — Calomel-jalap, aa o gr. a5. Régime lacté. 

8 septembre. — Thymol, 6 grammes en trois doses. Régime lacté. 

Pas de vers dans aucun cas. 

10 septembre. — Paralysie des membres inférieurs. Le malade est 
misexeat le 19 septembre 1907. 

Deuxième entrée : 2 décembre tgoy. 

Membres inférieurs atrophiés. Paralysie des fléchisseurs. Marche 
impossible. Membres supérieurs paralysés. Mains en griffe. Appétit 
conservé. Pouls bon. 

i 2 décembre. — Béribéri paralytique. Paralysie et atrophie muscu¬ 
laire des membres supérieurs et inférieurs. Incapable de faire du ser¬ 
vice actif. 

Décédé le 26 décembre 1907, à 5 heures du soir. 

VIII. Tirailleur annamite, entre à l’hôpital le ai juin 1907. 

Fourmillements, douleurs et fatigue des membres inférieurs. 

9.6 juin. — Calomel-jalap, aa o gr. a5. Régime lacté. 

juin. — Thymol, 6 grammes en trois doses. Régime lacté. 

28juin. — Calomel-jalap, aà o gr. a5. Régime lacté. 

2 g juin. — Thymol, 6 grammes en trois doses. Régime lacté. 

3 o juin. — Calomel-jalap, ââ 0 gr. 2 5. Régime lacté. 

t" juillet. — Thymol, 6 grammes en trois doses. Régime lacté. 

Pas de vers dans aucun cas. 

Le malade est mis exeat le 7 juillet avec la mention suivante : Se 
dit guéri. Plus de symptômes apparents de bér ibéri. 

Deuxième entrée : 3 septembre tgoj. 

Fourmillements des membres inférieurs. Anesthésies. Marche diffi¬ 
cilement. 

3 septembre. — Calomel-jalap, aa 0 gr. 25. Régime lacté. 

b septembre. — Thymol, 6 grammes en trois doses. Régime lacté. 



BRAD. 


5 septembre. — Calomel-jalap (ut supra). 

6 septembre. — Thymol (ut supra). 

7 septembre. — Calomel-jalap (ut supra). 

8 septembre. — Thymol (ut supra). 

Pas de vers dans aucun cas. 

î o septembre. — Douleur au creux épigastrique. Marche de plus en 
plus mal. 

1 7 septembre. — La paralysie gagne les mains. Voix cassée. 

ai septembre. — Béribéri paralytique. Impotence fonctionnelle. Inca¬ 
pable de faire du service actif. 

a8 septembre. — Crise d’oppression. Sueur froide sur la face. 
Refroidissement de tout le corps. Pouls petit, filiforme. Mouvements 
désordonnés, les membres étant paralysés. 

Décédé le 28 septembre, à 7 heures du soir. 

IX. Tirailleur, entre à l’hôpital le ai juin 1907. 

Diagnostic : Béribéri. Malade depuis cinq jours. Fourmillements, 
douleurs et fatigue aux membres supérieurs et inférieurs. Douleurs 
aux mollets. 

Ne présente pas d’autres symptômes de béribéri. 

2 6 juin. — Calomel-jalap, ââ o gr. a5. Régime lacté. 

27 juin. — Thymol, 6 grammes en trois doses. Régime lacté. 

28 juin. — Calomel-jalap (ut supra). 

2g juin. — Thymol (ut supra). 

3 0 juin. — Calomel-jalap (ut supra). 

3 1 juin. — Thymol (utsupra). 

Pas de vers dans aucun cas. 

à juillet. — Accès de fièvre dans la journée. 

5 juillet. — Plus de symptômes apparents de béribéri, mais palu¬ 
disme. Exeal le 11 juillet 1907 : sort bien portant. 

Deuxième entrée : 12 août igoj. 

Sujet amaigri. Fourmillements dans les jambes. Marche difficile¬ 
ment. Anesthésie prétibiale. Pas d’œdème. Bronchite. 

îg août. — Perle de l’appétit. Amaigrissement, voix voilée. 
Réformé. 

X. Tirailleur, entre à l’hôpital le 1 2 octobre 1907 avec le diagnostic ; 
Béribéri, f 



HELMINTHIASE INTESTINALE ET BÉRIBÉRI EN C0CH1NCHINE. 637 


Malade depuis uu mois. Présente actuellement des fourmillements 
dans les membres inférieurs. Marche difficilement. Pouls bon. 

i 3 octobre. — Calomel-jalap, ââ o gr. a5. Régime lacté. 

là octobre. — Thymol, 6 grammes en trois doses. Deux lavements 
chauds. Régime lacté. 

On constate dans les déjections l’existence de huit douves et de 
deux ankyloslomes. 

1 5 octobre. — Calomel-jalap (ut supra). 

16 octobre. — Thymol (ut supra). 

1 7 octobre. — Calomel-jalap (ut supra). 

18 octobre. — Thymol (ut supra). 

Les deux dernières absorptions de thymol ne fournissent aucun 
résultat. 

Le malade est mis exeat le 99 octobre 1907, proposé pour un mois 
de permission. A son retour il est jugé encore trop fatigué pour re¬ 
prendre du service et libéré par anticipation. 

XI. Artilleur, entre à l’hôpital le 9 3 août avec le diagnostic : Réri' 
béri. 

Douleurs dans les membres inférieurs. Fourmillements. Marche 
conservée (troisième atteinte). • 

s 3 août. — Calomel-jalap, aâ 0 gr. 95. 

■>.â août. — Thymol, 6 grammes. 

a 6 août. — Calomel-jalap (ut supra). 

27 août. — Thymol (ut supra). 

Pas de vers dans aucun cas. Le malade est mis exeat le 3i août 
avec la mention suivante : Amélioré. 

Deuxième entrée: 28 septembre 1 goj. — Réribéri. 

3o grammes d’huile de ricin. Frictions camphrées. Les jours sui¬ 
vants , régime ordinaire. Potion tonique. 

7 octobre. — Réribéri. Mauvais état général. 

Troisième entrée à l’hôpital. Proposé pour la réforme (1) . 

XII. Tirailleur, entre à l’hôpital le 12 août 1907 avec le diagnostic : 
Béribéri. Fourmillements et douleurs dans les deux jambes. Anes- 


(*> Nous n’avous pu retrouver la trace de la première de ces entrées dans 
les dossiers de l’hôpital. 



638 BRAU. 

thésie prétibiale. Marche difficilement. Appétit conservé. Selles régu¬ 
lières. Voix cassée. 

i 3 août. — Calomel-jalap, aa o gr. a5. Régime lacté. 

i h août. — Thymol, 6 grammes en trois doses. Régime lacté. 

1 5 août. — Calomel-jalap (ut supra). 

16 août .— Thymol (ut supra). 

17 août. — Calomel-jalap (ut supra). 

18 août. — Thymol (ut supra). 

Pas de vers dans aucun cas. Exeat le 3o août. 

Deuxième entrée : 28 novembre îgoj. Atteinte très grave. 

Traitement. — Thé punché. Injection de caféine. Lavement chaud. 

Contre-visite. — Le malade est à l’agonie; les membres et le visage 
sont froids, le pouls imperceptible. Suffocation. 

Décédé le a8 décembre 1907 à 4 heures et demie du soir. — 
Autopsie : 

Habitus extérieur. — Pâleur générale et bouffissure des téguments. 
Sujet par ailleurs d’apparence vigoureuse et bien pris dans sa petite 
taille. 

Cavité thoracique. — Péricardite énorme (un litre de liquide appro¬ 
ximativement). Pleurésie en voie de régression à droite; gros caillot 
jaunâtre, nombreuses adhérences. 

Épanchement pleural abondant à gauche : environ i,5oo grammes 
d’un liquide jaune ambré, tout à fait analogue au liquide de l’épan¬ 
chement péricardique. 

Les poumons sont volumineux et normaux, légèrement infiltrés de 
pneumokoniose. 

Le cœur est volumineux et mou. Les parois en sont amincies et les 
cavités dilatées, surtout dans sa moitié droite. Aucune lésion valvu¬ 
laire ou des piliers. La fibre cardiaque est pâle et en voie, semble- 
t-il, de dégénérescence stéatosique. 

Cavité abdominale. — On constate, dès l’enlèvement du tablier, 
l’existence d’un léger épanchement péritonéal de coloration citrine 
comme les autres. 

Le foie est volumineux, congestionné, d’apparence cardiaque, 
muscade, pesant environ 2 kilogrammes. A la section, on le trouve 
gorgé de sang, mais il ne renferme pas la moindre douve dans ses 
canalicules. 



HELMINTHIASE INTESTINALE ET BÉRIBÉRI EN COCHINCHINE. 639 


La rate est notoirement hypertrophiée. Elle a à peu près le triple 
des dimensions normales. 

Les reins sont petits, rétractés et présentent tous les deux à la coupe 
des lésions de sclérose évidente. 

La vessie est le siège d’une cystite intense. Le canal urétral est de 
même envahi par des lésions et un écoulement d’apparence blen¬ 
norragique. 

Les muqueuses stomacale et intestinale sont absolument normales 
dans toute leur étendue. Leur contenu, examiné soigneusement, ne 
renferme aucun parasite. 

Cavité crânienne. — Rien d’anormal, sauf un peu de congestion des 
vaisseaux méningés. 

L’ensemencement du liquide péricardique sur les divers milieux 
n’a révélé l’existence d’aucun microorganisrae appréciable par nos 
moyens actuels. 

Nous n’ajouterons qu’un mot à ces observations, dont la 
simple lecture nous parait suffisamment démonstrative. Des 
malades qui en l'ont l’objet quelques-uns paraissent avoir été, 
dès le début, suffisamment traités pour leur helminthiase 
intestinale (Obs. I, IV, VI, X). D’autres ne paraissent pas, à 
aucun moment, avoir été atteints d’ankylostomiase. 

Chez tous, l’évolution du béribéri a été pour ainsi dire fa¬ 
tale. Elle ne paraît avoir été influencée que fort peu par le 
traitement anthelminlhique. 


Année igo8. 

Pendant la durée de cette année, on n’a plus eu recours au 
traitement par l’eucalyplol. 

M. le D r Aynès a, en outre, estimé qu’une seule dose de 
6 grammes de thymol produisait une action antbelminthique 
suffisante. 

La répétition de plusieurs doses à trop peu d’intervalle avait, 
selon lui, le grave inconvénient de fatiguer notablement les 
sujets. 







642 


BRAU. 


Gomme pour l’armée 1907, nous avons cru devoir donner, 
plus détaillées, les observations qui nous paraissent les plus 
probantes, dans le même but que précédemment. 

Observations : 

XIII. Tirailleur, entre à l’hôpital le 16 avril 1907 avec le diagnostic : 
Béribéri. 

7 avril. — Régime léger le matin. Lait le soir. Calomel-jala[i. 
aa o gr. 2 5. 

18 avril. — Lait. Thé. Thymol, 6 grammes en trois doses. Lave¬ 
ments chauds. Résultat : ho ankylostomes dans les selles. 

îg avril. — Régime léger le matin. Lait le soir. Calomel-jalap, 
ha o gr. a5. 

20 avril. — Lait. Thé. Thymol, 6 grammes en trois doses. Lave 
ments chauds. Résultat : Pas de vers. 

Il persiste un léger œdème prétibial. 

21 avril. — Régime léger le matin. Lait le soir. Calomel-jalap. 
ha o gr. 25. 

22 avril. — Lait. Thé. Thymol (ut supra). Lavements chauds. Pas 
de vers. 

2,3 avril. — Régime ordinaire. Thé. Potion tonique. Frictions lé- 
réhenthinées. 

2 6 avril. — ivncore un peu de raideur dans la marche. 

27 avril. — Sort guéri. Conserve encore de la raideur dans les 
articulations des membres intérieurs. 

Deuxième entrée : 22 juin tgoy. Malade depuis dix jours. Se plaint 
de fatigue aux membres intérieurs. Douleurs aux mollets. Ne présente 
pas d’autres symptômes de béribéri. 

Trois doses de thymol sont administrées du 28 au 28, avec chaque 
lois cette observation : Pas de vers. 

Ëxeat le 2 juillet avec cette mention : Sort guéri. Peut reprendre son 
service. 

Troisième entrée: 18 décembre 1307. 

Malade depuis un mois. Douleurs et fourmillements dans les 
membres inférieurs. Anesthésies. Marche très mal. Face bouille et 
anémiée. Perte de l’appétit. Selles régulières. Réllcxe rotulien aholi. 

1 3 janvier 1 go8 .— Sans amélioration; paralysie complète des 
membres inférieurs. Incapable de faire du service actif. 




HELMINTHIASE INTESTINALE ET BÉRIBÉRI EN COCHINCHINE. 643 

XIV. Tirailleur. Première atteinte de béribéri, au corps, après un 
premier séjour à i’hôpilal du a6 août au 8 septembre 1907. 

Le 23 septembre présente un œdème marqué des jambes, une im¬ 
potence fonctionnelle manifeste des membres inférieurs. Les batte¬ 
ments du cœur sont un peu mous. Le poids du malade est de 
55 kilogr. 5oo. 

Le 10 novembre, il paraît en excellent état. Tous les symptômes 
précédemment observés se sont bien amendés. Poids : 58 kilo¬ 
grammes. 

Le 11 février igo8, une rechute manifeste s’étant produite, le 
malade est renvoyé à l’hôpital avec le diagnostic suivant : 

Douleurs et anesthésie des jambes (ancien béribérique). 

Troisième entrée, ai juin igo8. Le malade succombe, le 39 juin, 
au cours d’une violente crise dyspnéique. 

XV. Tirailleur, entre 5 l’hôpital le 5 mars 1908. 

Symptômes béribériques. Le malade est soumis au traitement or¬ 
dinaire par le thymol ( 3 séries), sans résultat. 

11 est mis exeat le 18 mars 1908. 

Deuxième entrée. Piqûre septique de la main gauche, 

à août igo8. — Le malade présente une attaque brusque de béri¬ 
béri avec fourmillements, œdème et paralysie des membres inférieure. 

là août igo8. — Il est complètement paralysé. Décédé le 99 août 
1908. 

XVI. Tirailleur, entre à l’hôpital de Choquan le 3 décembre 1907 
avec le diagnostic de béribéri. Malade depuis quatre jours. Fourmille¬ 
ments dans les membres inférieurs. Un peu d’œdème prétibial. Marche 
bien. Bon état général. Régime ordinaire. Potion tonique. Frictions 
térébenthinées. 

Le malade est mis exeat le 8 décembre 1907. 

Deuxième entrée: i 5 décembre îgoj. 

Béribéri. Douleurs et fourmillements dans les membres inférieure. 
Réflexe rotulien aboli. 

Prescriptions : Calomel-jalap, âa 0 gr. 25. 

17 décembre. — Thymol, 6 grammes en trois doses. Pas de vers 
dans les déjections, 

Le malade est mis exeat le 24 décembre 1907, paraissant en bon 
état. 



BRAÜ. 


Nous avons pu suivre tout particulièrement, depuis lors, le malade 
en question, qui était placé directement sous nos ordres en qualité 
d’infirmier auxiliaire. 

a g juillet igo8. — Se présente le matin à la visite, accusant un 
œdème des deux jambes très prononcé. 11 n’a cessé de se montrer, du 
reste, frêle et délicat, depuis son retour de permission, à la fin du 
mois de janvier. 

a août. — Sous l’influence du repos seul et d’un traitement pure¬ 
ment tonique (quinquina, cacodylate de fer, morrhuxine), l’œdème 
a totalement disparu. Une légère douleur dans les deux cuisses sub¬ 
siste encore. 

h août. — La douleur des membres inférieurs s’est brusque¬ 
ment aggravée. Elle confine à la parésie. 

à septembre. — État restant stationnaire. 

10 octobre. — Le malade, ne pouvant rejoindre son corps, 
entre à l’hôpital de Mytho. 

a5 novembre. — 11 est renvoyé en permission de longue du¬ 
rée, n’étant pas notablement amélioré, 

î" février igog. — 11 est réformé. 

Année igog. 

Le traitement systématique du béribéri par les anthelmin- 
thiques n’est plus en usage à l’hôpital de Gboquan. 

Nous donnons simplement ici, pour mémoire, le pourcen¬ 
tage des cas béribériques traités dans cet établissement et 
pendant cette période. On peut voir qu’il ne diffère pas sensi¬ 
blement de celui des deux années précédentes, malgré la sup¬ 
pression du traitement antbelmintbique. On peut même con¬ 
stater une amélioration assez sensible. 

Sur 65 cas observés et traités à l’hôpital uniquement par 
un régime substantiel et des potions toniques, nous avons eu 
seulement à déplorer 12 décès et 7 réformes, soit en tout 
19 insuccès. 

Nous avons donc pour l’année 1909 une moyenne d’un peu 
plus de 3o p. 100, notablement inférieure à celle des deux 
années précédentes. 

Selon nous, cet heureux résultat doit être attribué à une 



HELMINTHIASE INTESTINALE ET BÉRIBÉRI EN GOCHINCHINE. 645 
décision du haut commandement prise sur la proposition du 
Colonel commandant le i ,r régiment annamite. 

Au moindre symptôme accusé, le tirailleur suspect est mis 
en observation. Sous l’influence d’une nourriture substantielle 
et d’un régime tonique approprié, nous avons vu au bout de 
quelques jours d’infirmerie bien des atteintes légères s’amé¬ 
liorer. 

De même, cette période préparatoire de repos, de bonne 
hygiène et d’alimentation abondante, n’a pas été sans influer 
sur l’heureuse amélioration de la plupart des malades évacués 
sur l’hôpital de Choquan en 1909. 

DEUXIÈME PARTIE. 

Observations personnelles. 

Nous allons maintenant donner les résultats que nous avons 
obtenus nous-même, en traitant directement à l’infirmerie 
régimentaire un nombre assez considérable d’anciens tirailleurs 
et de recrues. 

Nous avons tenu à réaliser ainsi l’indication formulée par 
F. Noc dans le plus récent des deux mémoires cités plus haut : 

«Il s’ensuit comme conséquence que c’est surtout dans la 
prophylaxie du béribéri que le thymol doit porter efficacement 
son action, c’est-à-dire dans le traitement de tous les indivi¬ 
dus qui, susceptibles d’être acceptés dans une formation militaire, 
dans un service public ou envoyés dans une école ou dans une 
prison, seront reconnus porteurs des œufs d’ankylostome quels 
que soient les symptômes présentés, r 

Notre période de traitement ayant duré du début de no¬ 
vembre 1909 à la fin du mois de mars 1910, a coïncidé avec 
une époque ordinairement assez mauvaise au point de vue 
sanitaire, celle de l’instruction des recrues. 

Nous n’avons employé, dans la presque totalité des cas, que 
la dose minima de l’hôpital de Choquan (soit 6 grammes). 
Comme on peut s’en convaincre par l’examen des tableaux 
suivants, les résultats ont été cependant équivalents, et même 
assez sensiblement supérieurs. 




























650 


BRAU. 


Nombre de béribériques traités. 167. 

Guérisons (ou mieux, à notre avis, améliorations).. 160 

Insuccès (réformes). 3 

Décès. 4 

Pourcentage de la mortalité. 9 p. 100 


Nos résultats se montrent donc, sur ce point sensiblement 
supérieurs à ceux qu’a obtenus notre camarade. 

Nous les donnons,cependant, sous toutes réserves, la néces¬ 
sité d’une beaucoup plus longue observation des tirailleurs 
traités s’imposant, ainsi que nous croyons l’avoir déjà dé¬ 
montré dans la première partie de ce travail. 

Si nous essayons maintenant d’établir la différence du 
nombre des ankylostomes parmi les sujets notoirement béri¬ 
bériques et parmi ceux qui n’ont jamais, à notre connaissance 
et après une longue période d’observation, présenté aucun 
symptôme de l’affection W, nous obtenons les résultats sui¬ 
vants : 


Béribériques (Anciens tirailleurs). 

Ankylostomes.. 

Douves. 

Ascarides. 

Non parasités. 

Non béribériques (Anciens tirailleurs). 

Ankylostomes. 

Douves. 

Ascarides. 

Non parasités. 


68 p. 100. 

3o 

*7 



Voulant donner des résultats aussi probants que possible, nous n’avons 
pas cru devoir classer au nombre des tirailleurs non béribériques la deuxième 
catégorie des recrues, qui n’a pu, selon nous, être observée pendant une 
période d’uue durée suffisante. Nous estimons, toutefois, et seulement à 
titre d’indication, qu’il est intéressant de donner ici leur pourcentage. On 
pourra constater bientôt qu’il s’écarte d’ailleurs fort peu de celui des jeunes 
sujets notoirement béribériques : 

Ankylostomes. 87 p. 100. 

Douves. 6 

Ascarides. 48 


















HELMINTHIASE INTESTINALE ET BERIBERI EN COCHINCHINE. 051 


Ces constatations paraissent, au premier examen, concorder 
assez bien avec celles de F. Noc [Ann. Inst. Pasteur, t. XXII, 
1908, p. 900). 

Nous remarquons, en effet, chez les non béribériques, une 
diminution de 90 p. 100 dans le nombre des cas d’ankylosto¬ 
miase et une augmentation de 17 p. 100 dans le nombre des 
sujets indemnes de tout parasite. Est-on cependant autorisé à 
tirer de ce l'ait, qui peut n’être qu’une simple coïncidence, une 
relation de cause à effet de l’ankylostomiase par rapport au 
béribéri? Pourquoi d’ailleurs invoquer la seule ankylostomiase? 

Pour en finir, pour le moment du moins, avec ce point par¬ 
ticulier de notre enquête, ajoutons que Séguin, dans des obser¬ 
vations encore inédites, et Mathis et Leger, dans leurs travaux 
récents sur le parasitisme intestinal au Tonkin, arrivent d’ail¬ 
leurs à des conclusions notablement différentes (1 k 

Si nous comparons maintenant les index parasitologiques 
des deux séries de tirailleurs béribériques (anciens, recrues), 
nous ne pouvons nous empêcher d’être frappé par des diffé¬ 
rences assez notables qui existent entre eux. 

Chez les tirailleurs anciens nous obtenons les chifl'res sui¬ 
vants : 


Ankylostomes. 

Douves. 

Ascarides . . . , 


68 p. 

3o 

‘7 


Chez les jeunes tirailleurs, recrues venues de tous points de 
la Cocbinchine, nous constatons, dès leur arrivée au corps, 
des divergences très importantes dont voici le détail : 

Ankyloslomes. 81 p. 100. 

Douves... 3 

Ascarides . A 5 


On peut facilement déduire de l’examen comparatif de ces 
deux tableaux que l’ankyloslomiase paraît s’atténuer d’elle- 
même au corps, parmi les hommes qui, pour la plupart, y sont 


Mathis et Leger, Bulletin de la Société de pathologie exotique, 1909. 










652 


BRAU. 


certainement beaucoup mieux logés, vêtus et nourris que dans 
leurs foyers* 1 ). Les guérisons spontanées de l’ankylostomiase 
peuvent fort bien exister d’après Bentley, corroboré par Calmelte 
et Breton* 2 ). Il en est de même de la lombricose. Il se peut 
d’ailleurs que les hommes emploient ici, sans s’en douter, dans 
leur alimentation, des végétaux possédant une certaine action 
anthelminthique. 

L’un de nos meilleurs aides, le caporal infirmier Nguyen 
Van Tien, particulièrement habile dans la recherche des para¬ 
sites, a pu constater, dans ses selles, l’existence d’un certain 
nombre d’ankylostomes rendus spontanément. Le caporal 
Tien, qui présente un faciès assez caractéristique d’ankvlo- 
stomé, n’a d’ailleurs jamais présenté le moindre symptôme 
be'ribérique au cours de ses dix années de service. 

Par contre, le nombre des douves, insignifiant chez les jeunes 
tirailleurs, augmente chez les anciens dans de surprenantes 
proportions. Étant donnée l’importance pathologique de ce 
parasite, il y a là une indication des plus intéressantes. Les 
hommes se contaminent manifestement de distomatose au camp 
des Mares. 

Selon les données admises à l’heure actuelle, la contamina¬ 
tion aurait lieu par l’ingestion de certaines plantes croissant au 
hord des ruisseaux et renfermant des Lymnées hôtes de cercaires. 
Le rétablissement de l’ordinaire parmi nos hommes, seul, en 
leur assurant une nourriture suffisante et régulière, permettrait 
à notre avis de les détourner de recourir à ces dangereux sup¬ 
pléments d’alimentation. 

Variété des parasites observés. 

On sait, depuis les travaux de Noc, que l’espèce d’uncinaire 
la plus répandue en Cochinchine appartient à la variété 
Necator americanus de Stiles. 

(*> Cette amélioration des conditions générales de la vie est aussi dé¬ 
montrée par l’augmentation sensible en poids de tous les sujets dans les 
premiers mois qui suivent leur incorporation. 

( *> Ankylostomiases, p. 56, paragr. a. 



HELMINTHIASE INTESTINALE ET BERIBERI EN COCHINCHINE. 653 

Tous les parasites que nous avons observés à l’aide du mi¬ 
croscope nous ont paru présenter les caractères spéciaux à 
cette espèce. 

Mathis et Leger ayant signalé toutefois, au cours de leurs 
examens au Tonkin, Tassez grande fréquence de la forme eu¬ 
ropéenne, nous ne serions pas étonné qu’on put en découvrir 
quelques spécimens dans les collections remises à notre excel¬ 
lent maître de l’Institut Pasteur, M. Mesnil. 

Tous les échantillons de douves observés paraissent appar¬ 
tenir à la variété Fasciolopsis Buskii, reconnaissable surtout à 
ses grandes dimensions. 

Parmi les différents spécimens recueillis de ce dernier para¬ 
site, nous avons constaté un singulier dimorphisme, des sujets 
primitivement identiques arrivant à différer assez notablement 
d 'aspect suivant leurs différents habitats. Les sujets d’abord 
elliptiques semblent se mouler à l’étroitesse des canalicules 
hépatiques et s’effilent alors pour atteindre des longueurs sur¬ 
prenantes. 

C’est ainsi que nous avons pu mesurer des sujets atteignant 
plus de huit centimètres. C’est, croyons-nous bien, la longueur 
la plus considérable qui ait jamais été constatée chez les para¬ 
sites en question. 

Les rares trichocéphales observés (4 échantillons en tout) 
nous paraissent appartenir à la variété du Trichocephalus dispar. 

Quant aux ténias, tout aussi rares, nous n’avons pu les 
identifier complètement, n’ayant jamais réussi à obtenir les 
têtes. 

D’après l’alternance des anneaux, nous croyons qu’ils se 
rapprochent plutôt des Tænia inerme et même des Davainea. 

Suite des observations. 

Voici maintenant, détaillées, les observations des cas des 
années 1909 et 1910 qui nous ont paru présenter le plus 
d’intérêt. 

Il s’agit eu somme de la presque totalité des insuccès avérés 
du traitement : tirailleurs réformés ou décédés. 



BRAU. 


Observations. 

XVII. Tirailleur de a” classe. Première entrée à l’infirmerie régi¬ 
mentaire le 14 janvier 1910. 

Présente des symptômes béribériques très nets : œdème des membres 
inférieurs, parésie très accentuée. Pôleur et bouffissure de la face. 
Anémie conjonctivale marquée. Palpitations. Poids : 48 kilogr. 5oo. 

Prescription : 1 comprimé de o gr. a5 de chlorhydrate de quinine. 
Cachet contenant : calomel, o gr. 10: santonine, o gr. 3o. 

1 5 janvier. — 4o grammes de sulfate de soude; i comprimé de 
o gr. a5 de chlorhydrate de quinine. On ne trouve pas de parasites 
dans les déjections. 

16 janvier. — Calomel, o gr. 10; 1 comprimé de o gr. a5 de 
chlorhydrate de quinine. 

17 et 18 janvier. — 1 comprimé de chlorhydrate de quinine à 
o gr. a5. Le malade présente pendant ces deux jours une hyperther¬ 
mie légère. (Température vespérale : 87° 8 et 87° 6.) 

ig janvier. — Calomel-jalap, ua o gr. a5; 1 comprimé de chlorhy¬ 
drate de quinine de o gr. a5. 

ao janvier. — Thymol, 6 grammes en 3 doses; a lavements chauds; 
1 comprimé de chlorhydrate de quinine de 0 gr. a5. 

On ne trouve aucun parasite dans les déjections. 

ai janvier. — o gr. 10 de calomel; 1 comprimé de o gr. a5 de 
chlorhydrate de quinine. 

aa janvier. — o gr. o5 de calomel. La parésie des membres infé¬ 
rieurs n’a été nullement modifiée. L’œdème a, par contre, à peu près 
totalement disparu. 

L’étal général du sujet est assez bon. Poids : 4g kilogr. 5oo. 

a5 janvier. — Apparition subite sur le corps d’une éruption mi¬ 
liaire rosée. 

Le malade ne présente pas de coryza, ni de larmoiement, ni de 
symptômes de catarrhe trachéo-bronchique. Il ne présente pas davan¬ 
tage d’élévation thermique. (Température : matin, 36 degrés; soir, 
36° 9.) Il s’agit donc là, à n’en pas douter, d’une simple poussée île 
rubéole, alfection bénigme assez fréquente parmi nos hommes. 

Cependant on constate, dès le lendemain, une augmentation mar¬ 
quée de la parésie. On institue alors la prescription suivante : 

1 comprimé de o gr. a 5 de chlorhydrate de quinine. Une prise de 



HELMINTHIASE INTESTINALE ET BÉRIBÉRI EN COCHINCHINE. 655 

calomel, o gr. o5. (Le calomel à dose si faible est destiné à exercer 
une action parasiticide et en même temps anlisyphilitique.) 

37 janvier et jours suivants. — Même prescription. 

3 o janvier. — L’état général est stationnaire. Le faciès du malade est 
toujoursboulli.il se traîne plutôt qu’il ne marche. Poids : 5o kilo¬ 
grammes. 

6' février. - Etat général assez bon. Poids : 5a kilogr. 5oo. La 
parésie confine presque à une impotence fonctionnelle absolue des 
membres inférieurs. 

i 3 février. — Impotence presque totale. Poids : 53 kilogrammes. 
Le malade est envoyé dans ses foyers; à la date du i" mars 1910, 
l’étal reste stationnaire. 

XVII1. Tirailleur recrue. Première entrée à l’infirmerie le îa dé¬ 
cembre 1909. Poids: 55 kilogrammes. 

Le malade présente, dès le début, des symptômes béribériques 
manifestes, caractérisés surtout ici par de l’œdème et une parésie assez 
peu accentuée encore des membres inférieurs. 

Prescription du 1 a décembre. — 0 gr. 10 calomel; o gr. 3o san- 
lonine. ' 

i 3 décembre. — ho grammes sulfate de soude; o gr. a5 chlorhy¬ 
drate de quinine. Le soir, une brusque élévation de température se pro¬ 
duit. (Température vespérale : 38° 6.) 

1 h décembre. — 1 gramme chlorhydrate de quinine; 1 gramme 
antipyrine. 

15 décembre. — Calomel-jalap, àa o gr. a5; 0 gr..5o chlorhydrate 
de quinine. 

16 décembre. — Thymol, 6 grammes en 3 doses; 2 lavements 
chauds; o gr. 5o chlorhydrate de quinine. On trouve dans les déjec¬ 
tions tamisées 2 A ankylostomes ( Neealor ame.ricanus ). 

La fièvre présente une brusque rémission. (Température : matin, 
38 degrés; température vespérale : 36" 1.) 

17 décembre. — Calomel, 0 gr. 10; 0 gr. 5o chlorhydrate de qui¬ 
nine. 

18 décembre. — o gr. 2 5 chlorhydrate de quinine. 

i<j décembre. — La parésie des membres inférieurs s'accentue et 
confine maintenant à la paralysie presque totale. La température est 
redevenue normale. (36°-36° 1.) 



656 


BRAtl. 


ao décembre et jours suivants. — 1 piqûre de o gr. 01 de biio- 
dure; o gr. 5o chlorhydrate de quinine. Poids : 5o kilogrammes. 

26 décembre. — État stationnaire. Poids : 5o kilogr. 5oo. 

1 5 janvier îgio. — L’étal du malade ne s’améliore pas (poids: 
49 kilogrammes); il est alors évacué sur l’hôpital de Choquan, où il 
est soumis dès son entrée à un traitement spécial, qualifié ainsi sur les 
feuilles de clinique : 6 pilules de l’Institut Pasteur (bols de son de 
riz). Son état, malgré tout, ne s’améliore pas. 

XIX. Tirailleur, entre à l’infirmerie le 3 janvier 1910. Il présente 
des symptômes béribériques très nets : pâleur et bouffissure des tégu¬ 
ments, fourmillements dans les membres inférieurs, gêne marquée 
de la marche et surtout gros œdème des malléoles envahissant les 
deux pieds. 

On constate, en outre, un état d’anémie marquée, caractérisé par 
une pâleur extrême des conjonctives. À l’auscultation, intermittences 
et léger dédoublement du second bruit. Les urines, assez abondantes 
dans les vingt-quatre heures, ne renferment pas d’albumine. L’examen 
microscopique des selles révèle seulement l’existence de nombreux 
œufs d’ascarides et de quelques rares œufs de Trichocephalus dispar. 
Poids : 54 kilogrammes. 

3 janvier. — Traitement : 0 gr. 10 de calomel, 0 gr. 3o de sau- 
lonine. 

â janvier. — 4o .grammes de sulfate de soude; o gr. a5 de chlor¬ 
hydrate de quinine. On ne rencontre pas de parasites dans les déjec¬ 
tions. 

5 , 6 et y janvier. — 0 gr. 2 5 de chlorhydrate de quinine. 

S janvier. — Calomel-jalap, Sa 0 gr. a5; o gr. a 5 de chlorhydrate 
de quinine. 

g janvier. — Thymol, 6 grammes en 3 doses ; 2 lavements chauds ; 
o gr. a 5 de chlorhydrate de quinine. 

On trouve dans les déjections 4 ascarides et 6 échantillons de Neca- 
tor americanus. 

10 janvier. — Le malade rend, après un lavage, de grandes quan¬ 
tités de glaires non teintées de sang, mais on ne rencontre aucun 
parasite dans leur filtrat. 

Prescription de ce jour et des suivants : o gr. a5 de chlorhydrate 
de quinine. 

16 janvier. — L’œdème des pieds a disparu. La parésie persiste. 
Poids : 5o kilogr. 5oo. 




HELMINTHIASE INTESTINALE ET BÉRIBÉRI EN C0CH1NCHINE. 657 

a 6 janvier. — Un œdème considérable a reparu aux membres infé¬ 
rieurs. L’état du malade est toujours stationnaire. Poids : 5o kilo¬ 
grammes. 

A l’examen, les selles ne renferment pas d’œufs de parasites, mais 
contiennent de rares amibes n’absorbant pas de fragments d’hématies 
( Entamœba histolytica de Schaudinn?). 

Examen du sang : nombreux polynucléaires, nombreux éosino¬ 
philes (12 p. 100). Pas de parasites de la malaria. 

Prescription : 0 gr. 60 calomel; o gr. 3o santonine; 2 lavements 
chauds. 

27 janvier. — 0 gr. 2 5 de chlorhydrate de quinine; 1 lavement 
chaud. 

Le malade rend encore beaucoup de mucosités, mais on ne trouve 
pas de parasites dans ses déjections. 

28 janvier et jours suivants. — Calomel, 0 gr. o5; 0 gr. 25 de 
chlorhydrate de quinine. 

5 février. — L’œdème des pieds a presque entièrement disparu, 
mais on constate encore un peu d’œdème prétibial. 

8 février. — L’œdème parait avoir complètement disparu. On ne 
rencontre plus d'œufs de parasites dans plusieurs examens microsco¬ 
piques de déjections. 

i 3 février. — Poids : 48 kilogrammes. Un œdème assez volumineux 
reparaît au seul pied droit. L’état général est pourtant assez bon; 
mais cette amélioration ne subsiste pas. 

XX. Tirailleur, est admis à l’infirmerie le 4 novembre 1909, peu 
après son incorporation, présentant des symptômes assez peu accusés. 
11 ne se plaint en somme que d’un peu d’anesthésie des membres infé¬ 
rieurs. 11 est d’apparence vigoureuse et ne présente pas de décoloration 
marquée des conjonctives ou des téguments. 

Poids à son entrée : 5i kilogrammes pour 1 1 " 56 de taille. 

Le malade est mis dès son entrée au régime du riz rouge. 

Traitement : o gr. 10 calomel; o gr. 3o santonine. 

5 novembre. — 4o grammes de sulfate de soude. Pas de vers dans 
les déjections. 

6 et 7 novembre. — o gr. 25 de chlorhydrate de quinine. 

8 novembre. — Le malade est mis exeat sur sa demande. Il parait 
à tous égards en bon état. 

Deuxième entrée, le 3 janvier njio, pour le même motif. 
asn. d’hïg. colon. — Oct.-nov.-déc. 1910. XIII — 43 



BRAU. 


Les symptômes sont toujours aussi peu accusés. Le sujet, d’appa¬ 
rence vigoureuse et alerte, ne se plaint guère que d’une légère gène 
de la marche. Il ne présente plus d’anesthésie et pas encore d’œdèrne. 
Il a franchement augmenté de poids : 58 kilogrammes. 

Traitement : o gr. 10 calomel; o gr. 3o santonine. 

4 janvier. — ko grammes de sulfate de soude; o gr. a5 de chlor¬ 
hydrate de quinine. 

5 janvier. — o gr. a 5 de chlorhydrate de quinine. 

Le malade, en très bon état, ayant meme augmenté légèrement île 
poids, est mis exeat sur sa demande à la date du 6 janvier. Poids : 
54 kilogrammes. 

Troisième entrée, le vj janvier tgio. Le malade vient à la visite, 
présentant un mouvement fébrile. (Température : 38“ 6.) 11 ne res¬ 
sent plus, affirme-l-il, aucun symptôme béribérique. Poids : 5i kilo¬ 
grammes. 

Prescription : 4o grammes de sulfate de soude, 1 gramme de sul¬ 
fate de quinine. Température vespérale : 3ç)° î. 

18 janvier. — î gramme de sulfate de quinine; o gr. îo de calo¬ 
mel. (Température : matin, 37° 3; soir, 37“ a.) 

îçj janvier. — 1 gramme de sulfate de quinine. (Température: 
matin, 36° 5; soir, 37 degrés.) 

a o janvier. — Galomel-jalap, lia o gr. 9.5 ; o gr. a5 de chlorhydrate 
de quinine. 

2 1 janvier. — Thymol, 6 grammes en 3 doses; 0 gr. 25 de chlor¬ 
hydrate de quinine ; 2 lavements chauds. 

On trouve 76 ankylostomes (IV. amcricanus) dans les déjections. 

sa janvier. — 0 gr. 10 de calomel; o gr. a5 de chlorhydrate de 
quinine ; 1 lavement chaud. 

On trouve encore 3 ankylostomes dans les déjections. 

2 3 janvier. — o gr. a5 de chlorhydrate de quinine. 

Le malade est très bien remis de son accès palustre et ne présente 
plus, depuis quelque temps déjà, de symptômes béribériques. 

On ne constate plus d’œufs de parasites au cours de plusieurs exa¬ 
mens microscopiques des selles. 

11 pèse exactement le même poids qu’à son entrée : 5i kilogrammes. 
11 est mis exeat sur sa demande. • 

Depuis lors, ce tirailleur, excellent sujet d’ailleurs, ne s’est plus 
présenté à la visite et a fait régulièrement son service. 11 est parti dans 



HELMINTHIASE INTESTINALE ET BÉRIBÉRI EN COCHINCHINE. 650 


ses foyers pour y passer les fêtes du Tôt, dans les premiers jours de 
février 1910. 

Peu après est arrivée au corps une lettre de l’administrateur de sa 
province (Giadinh), rendant compte que cet homme a été trouvé mort 
dans un fossé. Le cadavre était dans un état de putréfaction assez 
avancé. Il ne présentait aucun signe de violences extérieures. Malgré 
l’absence d’autopsie, il est fortement à présumer que le sujet a suc¬ 
combé à une de ces crises subites si fréquentes chez nos béribériques. 

XXI. Tirailleur. 1" entrée à l’infirmerie, le 6 juin 1909. Présente 
des symptômes béribériques assez vagues : un peu d’anesthésie et 
une légère parésie des membres inférieurs. État général assez bon. 
Poids : 58 kilogrammes. Est mis au régime du riz rouge. 

Traitement : calomel, 0 gr. 10; santonine, o gr. 2 5. 

7 juin. — 4 o grammes d’huile de ricin. Régime léger. On ne trouve 
pas de parasites dans les déjections. 

8 juin. — o gr. 10 de calomel; 0 gr. q 5 de chlorhydrate de qui¬ 
nine. Cacodylate de fer, o gr. 25. 

Cette prescription est continuée jusqu’au 4 juillet; à cette date, le 
poids du malade est de 53 kilogr. 5oo. 

g juillet. —Le malade, ayant un peu repris (poids : 55 kilogrammes), 
est envoyé en permission. Le 25 août, il rentre au corps, présentant 
toujours son même aspect de fatigue générale et traînant encore les 
jambes. Il n’y a pas cependant de variation notable de poids 
(poids : 54 kilogr. 5oo). 11 est remis à l’infirmerie au régime du riz 
rouge. 

Traitement : o gr. 2 5 de chlorhydrate de quinine. 

a g août. — Malgré le régime du riz rouge, l’amaigrissement pro¬ 
gressif du sujet s’accentue encore. Poids : 54 kilogrammes. 

g septembre. — Le malade, ne présentant toujours pas de sym¬ 
ptômes béribériques bien nets, est mis exeat sur sa demande. 

Il ne reparaît plus à la visite et fait son service jusqu’au 26 dé¬ 
cembre 1909, date à laquelle il vient demander des soins pour une 
atteinte d’oreillons. 11 paraît en assez bon état par ailleurs. Poids : 
60 kilogrammes. 

Le 2 3 janvier 1910, il présente des symptômes béribériques mani¬ 
festes : œdème des jambes et parésie marquée. 

Traitement : calomel-jalap, aa o gr. 25. 

2 U janvier. — Thymol, 6 grammes en 
chauds. 


3 doses; 2 lavements 



BRAU. 


On ne trouve aucun parasite dans les déjections. 

L’œdème des jambes a totalement disparu. Le sujet est encore 
cependant assez fatigué. 

3 i janvier. — Son état ne s’améliorant pas, il est évacué sur l'hô¬ 
pital de Choquan, où il succombe le 1" février 1910 à 6 heures du 
matin après avoir présenté les symptômes habituels d’une rupture de 
compensation béribérique : oppression intense, angoisse précordiale, 
dyspnée. 

Autopsie, pratiquée le même jour à 9 heures du matin : 

Habitus extérieur. — Le corps est en bon état et les muscles du 
sujet sont bien développés. Pas de champignon muqueux à l’orilice 
des narines. 

Cavité thoracique. — Poumons normaux, piquetés seulement de 
pneumokoniose. Péricarde distendu par un énorme épanchement at¬ 
teignant environ 800 grammes d’un liquide jaune citrin. Cœur di¬ 
laté , mou, graisseux. Pas de lésions valvulaires ou des piliers. 

Pas d’épanchement dans les plèvres. 

Cavité abdominale. — Léger épanchement dans la cavité péritonéale 
du même aspect que le liquide péricardique. Cet épanchement est 
surtout perceptible en une sorte de poche formée au niveau du maxi¬ 
mum de la convexité du foie par des adhérences diaphragmatiques. 

Le foie est très volumineux (plus de 2 kilogr.), assez fortement 
stéalosé, et après des coupes multipliées, il semble bien ne pas recéler 
le moindre parasite. 

La vésicule biliaire est gorgée de bile et ne renferme ni parasites 
ni calculs. 

La rate est un peu plus grosse qu’une rate d’Européen, petite 
toutefois pour une rate d’Annamite. Elle ne présente aucune altération 
appréciable, au cours d’un examen microscopique. 

L’estomac renferme un liquide de coloration brunâtre (apparem¬ 
ment du thé) et des particules végétales (fragments d’une tige her¬ 
bacée) dont la nature n’a pu être exactement déterminée. 

La muqueuse de cet organe est un peu congestionnée, surtout an 
niveau de la grande courbure. O11 n’y constate pas d’ulcérations. On 
ne trouve pas de vers intestinaux adhérents à la muqueuse ou dans le 
contenu stomacal, soigneusement tamisé. 

L’intestin grêle, examiné dans toute son étendue, est trouvé parfai¬ 
tement sain. 11 ne présente pas de piqueté hémorragique ou d’éro¬ 
sions duodénales. O11 ne trouve pas davantage de parasites adhérents 
à sa muqueuse ou libres dans son contenu filtré. H ne renferme d’ail- 




HELMINTHIASE INTESTINALE ET BÉRIBÉRI EN C0CH1NCHINE. 661 


leurs qu’un bol alimentaire composé de substances herbeuses en di¬ 
gestion. 

Son mésentère présente un aspect particulier à cause de l’infiltra¬ 
tion d’une substance adipeuse d’un jaune clair et d’une apparence 
fluide, tout à fait analogue à la «mauvaise graisse» des viandes de 
boucherie. 

Le gros intestin est athrésié (lésion syphilitique?). Contrairement 
à l’état normal, son calibre est sensiblement plus étroit que celui de 
l’intestin grêle. Il est vide de toute substance. Sa muqueuse est libre 
et ne présente en aucun endroit d’excoriation ou même de congestion. 
On n’y rencontre également aucun parasite. 

XXII. Première entrée à l’infirmerie : 94 septembre igog. — Pré¬ 
sente des symptômes béribériques encore assez peu accusés. Se plaint 
surtout d’une légère parésie des jambes. Ne présente pas de symptômes 
concomitants. Sujet, par ailleurs, d’apparence vigoureuse. Conjonctives 
colorées. Cœur normal. Taille : î m. 54. Poids : 55 kilogrammes. Le 
sujet est mis au régime du riz rouge, dès son entrée à l’infirmerie. 

Prescriptions : o gr. îo calomel; o gr. 3o sanlonine. 

s 5 septembre. — 4o grammes huile de ricin. On ne trouve pas 
de parasites dans les déjections. 

26 septembre. — 0 gr. 10 calomel; 0 gr. a5 chlorhydrate de 
quinine. 

37 septembre et jours suivants. — o gr. a 5 chlorhydrate de qui¬ 
nine. 

3 octobre. — L’état général du sujet est meilleur. Poids : 56 kilo¬ 
grammes. 

7 octobre. — Le malade, se trouvant tout à fait bien, est mis exeat 
sur sa demande. 

Deuxième entrée : 5 janvier îgio. — Se plaint toujours d’une 
légère gêne de la marche. On constate aussi l’existence d’un œdème 
prétibial peu accentué. L’état général est cependant satisfaisant. 
Poids : 61 kilogrammes. 

5 janvier. — o gr. 10 calomel, 0 gr. 3o sanlonine. 

6 janvier. — 4o grammes sulfate de soude; o gr. 2 5 chlorhy¬ 
drate de quinine. 

On ne trouve pas de parasites dans les déjections. 

7 janvier. — o gr. 2 5 chlorhydrate de quinine. 

12 janvier. — Calomel-jalap fui 0 gr. 25; o gr. 25 chlorhydrate 
de quinine. 



BRAU. 


1 3 janvier. — Thymol, 6 grammes en B doses, a lavements chauds. 

On trouve 25 Necator americanus dans les déjections. 

îh janvier. — Un lavement chaud; o gr. îo calomel; o gr. s| 
chlorhydrate de quinine. 

On trouve encore 2 5 uncinaires de la même espèce dans les dé¬ 
jections. 

*7 janvier. — Le malade, se sentant, dit-il, beaucoup mieux, 
demande à reprendre son service. Poids : 6o kilogrammes. 

Troisième entrée: 27 janvier îgio. — Le malade présente dos 
symptômes d’une brusque rupture de compensation; il est évacué 
d’urgence sur l’hôpital, où il succombe à 9 heures du soir. 

Autopsie, pratiquée le 28 janvier : 

Habitus extérieur. — Sujet très robuste. Muscles du tablier abdo¬ 
minal particulièrement développés. 

Cavité thoracique. — Poumons rosés parfaitement sains. Epanche¬ 
ment péricardique assez intense, constitué par environ 3oo grammes 
d’un liquide jaune citrin. Le cœur est mou, dilaté, un peu stéatosé. 11 
renferme des caillots fibrineux dans ses cavités ventriculaires. 

Pas d’altérations des valvules ni des piliers. Rien d'anormal du 
côté des plèvres. 

Cavité abdominale. — Pas d’épanchement péritonéal appréciable. 

Foie de dimensions à peu près normales, un peu stéatosé. On pra¬ 
tique de nombreuses coupes pour inspecter soigneusement les cana- 
licules. En pressant fortement sur le parenchyme, on ne fait sourdre 
en aucun point des douves. 

Rate normale, bien qu’un peu volumineuse (de la grosseur des 
deux poings du sujet). 

Tube digestif. — L’estomac est normal, à part une légère zone d’ir¬ 
ritation siégeant au niveau de la grande courbure. Il ne présente pas 
d’ulcérations. Son contenu est entièrement constitué par des résidus 
alimentaires végétaux. On n’y rencontre, même après filtration, au¬ 
cun parasite. 

L'intestin grêle est gorgé dans toute son étendue d’une diarrhée 
jaunâtre, non bilieuse. La muqueuse en est très nette, blanche et 
comme lavée dans toute son étendue. Aucun ver n’est trouvé dans 
son contenu, même après examen le plus minutieux. 

Le gros intestin est le siège d une inflammation assez intense, sur¬ 
tout dans le côlon descendant, où la muqueuse est hypervascularisée 
et présente de petites ulcérations uummulaires, tapissées d’un enduit 




HELMINTHIASE INTESTINALE ET BÉRIBÉRI EN COCHINCHINE. 663 

blanchâtre, crémeux. On n’observe aucun parasite encore adhèrent à 
la muqueuse ou dans le contenu intestinal, après tamisage; ces lé¬ 
sions paraissent plutôt de nature dysentérique. 

Le gros intestin, manifestement athrésié, n’excède pas, comme ca¬ 
libre , celui de l'intestin grêle. 

Des six malades dont nous venons de donner les observations 
détaillées, quatre étaient notoirement atteints d’ankylostomiase 
et semblent avoir été traités aussi bien que possible et même 
guéris de leur affection. Les deux autres (Obs. XVII et XXI) 
n’en ont, vraisemblablement, jamais été atteints. 

Tous les six ont bien présenté une atteinte grave et pour 
ainsi dire classique de béribéri, dont un traitement anlhelmin- 
thique aussi efficace que possible ne paraît avoir, en rien, mo¬ 
difié l’évolution. 


Étude comparative 

de l’action de quelques anthelminthiques. 

Nous avons pu constater, au cours de la première partie de 
ce travail, que l’eucalyptol n’avait pas satisfait nos confrères 
de l’hôpital de Choquan. Les résultats que nous avons enregis¬ 
trés d’après eux sont, en effet, des plus médiocres. 

Sur ô8 sujets traités avec, comme minimum, 2 gr. 5o du 
médicament et, comme maximum i5 grammes (6 doses), 
nous obtenons les résultats suivants! 1 ) : 

Sujets ayant expulsé des ankylostomes. h 

(Comme autres parasites, un seul ascaris a été 

Améliorations évidentes. 8 

S t 0 Rechutes ayant nécessité le traitement par 

le thymol. 17 

.* Réformés. i& 

( 3° Décès. 5 

Soit un pourcentage d’insuccès de y5 pour 100. Ces consta¬ 
tations sembleraient bien de nature à confirmer l’opinion de 
nos confrères Angier et Aynés. 


Voir plus haut les tableaux ayant pour titre : Traitement par l’eucalyptoL 









664 


BRAU. 


Notre regretté camarade Brimont prétend avoir obtenu 

d’excellents résultats chez les ankylostomés de la Guyane avec 
ce même médicament employé d’après la formule de Herman de 
Mons; comme on peut le voir, elle ne diffère qu’assez peu de 
celle qui est en usage à l'hôpital de Choquan : 

Eucalyptol. 3 grammes. 

Chloroforme. 3 

Huile de ricin. ho 

Il estime que cet agent doit être préféré au thymol, sur l’ac¬ 

tion duquel on ne peut pas toujours compter. 

Nous admettons plus volontiers sa deuxième objection ayant 
trait aux difficultés particulières d’administration du thymol, 
qui peut devenir, comme on le sait, si facilement toxique. 

Notre camarade propose, en raison de sa cherté, de sub¬ 
stituer à l’eucalyplol, habituellement employé, l’essence de 
niaouli, qui en renfermerait une assez forte proportion et qu’il 
serait facile de se procurer sur place, au moins à la Nouvelle- 
Calédonie et à la Guyane. Il fournit à ce sujet un résumé 
d’observations intéressantes faites après l’emploi de cet antliel- 
minthique nouveau sur un petit nombre de cas d’ankylo- 
stomés à forme particulièrement grave, assez notablement 
différents, par conséquent, de nos malades. 

En Indochine, où la culture du niaouli n’existe pas, à 
notre connaissance, le médicament proposé par Brimont per¬ 
drait, nous semble-t-il, beaucoup de ses avantages, en admet¬ 
tant même que son action fût plus efficace que celle du thymol, 
ce qui ne nous semble pas encore suffisamment prouvé. 

Dans dçs communications plus récentes, nos camarades du 
Tonkin, Mouzels et Léger (l >, vantent également les traitements 
de Herman et, en particulier, la mixture blanche, dont la for¬ 
mule, selon eux, diffère assez notablement, comme quantité du 
principe actif, de celle que nous avons citée plus haut, d’après 
Brimont. Elle ne contient plus que 2 grammes d’essence d’eu- 

(') Sur te traitement des helminthiases intestinales (Bull, de la Soc. 
mêd.-chir. de l’Indo-Chine , n° 5, 1910 ). 







HELMINTHIASE INTESTINALE ET BÉRIBÉRI EN COCHINCHINE. 665 
calyptus et se trouve, par conséquent, également moins active 
que la formule employée par Angier à Choquan et dont nous 
avons cité plus haut d’assez nombreux et peu encourageants 
résultats. 

En somme, la prédilection de nos distingués collègues pour 
l’eucalyptol est surtout basée sur les difficultés d’administration 
du thymol et, en particulier, sur la nécessité du régime lacté 
absolu, pendant au moins un jour, qui leur paraît presque im¬ 
possible d’être réalisé, au moins dans nos hôpitaux indigènes. 

Nous nous permettrons de regretter qu’ils aient uniquement 
basé leur critique des résultats obtenus sur les seuls examens 
microscopiques des selles. 

Nous avons, en effet, pu constater nous-même, après diffé¬ 
rents auteurs, en particulier Guiarl et Grimbert, et F. Noc( 1J , 
que ces examens sont souvent bien peu démonstratifs. II im¬ 
porte, à notre avis, de les compléter par la recherche systéma¬ 
tique des parasites dans les déjections tamisées, procédé très 
efficace, en général, ainsi qu’on a pu le constater plus haut. 

Notre confrère Le Ro.y des Barres, de Hanoï, préconise, d’après 
Mouzels, l’emploi de l’extrait de fougère mâle associé aux pur¬ 
gatifs drastiques. Il aurait obtenu ainsi des succès remar¬ 
quables, tandis que le thymol, à doses élevées, ne lui aurait 
pas donné de bons résultats. 

Par contre, Leger condamne franchement l’extrait éthéré de 
fougère mâle, qui lui parait assez peu actif, désagréable, et 
peu pratique aux colonies, à cause de la nécessité de n’employer 
que des extraits de préparation récenle. 

Nous ne pouvons que constater ici ces résultats si discor¬ 
dants, n’ayant nous-même aucune expérience particulière de 
ce produit thérapeutique. 

En présence de ces résultats contradictoires, nous ne pen¬ 
sons pas que l’essence de niaouli, l’eucalyplol ou l’extrait 
éthéré de fougère mâle puissent encore être considérés comme 

W Gdiaht et Grihbert, Diagnostic chimique, microscopique et parasitolo- 
gique, a'éd., 1908 , p. 586. — F. Nou, Technique de microbiologie tropicale, 

p. 19 A. 




BRAU. 


les parasiticides de choix, d’autant que nous ne sommes aucu¬ 
nement renseigné sur leur action vis-à-vis des autres helminthes. 

On a pu voir, par contre, au cours de l’étude présente, 
quelle action énergique le thymol peut exercer sur les diffe¬ 
rents parasites intestinaux. 

Après avoir vanté, dans son traité sur les maladies tropi¬ 
cales (1 ), la facilité d’administration, sinon l’action énergique 
de l’eucalyptol, P. Manson préconise tout particulièrement le 
naphtol /3. Il recommande de faire absorber ce médicament à 
la dose journalière de a à 3 grammes, par prises de 1 gramme, 
répétées toutes les deux heures. 

Nous avons employé ce traitement chez quelques-uns de 
nos hommes et sommes arrivé ainsi aux constatations suivantes: 

Les hommes avaient, comme avant l’administration du thy¬ 
mol, l’intestin préalablement débarrassé par l’absorption d’une 
dose de calomel-jalap âa o gr. 2 5. Ils étaient mis au régime 
lacté pendant deux jours, le deuxième étant destiné à l’absorp¬ 
tion de la dose maxima de naphtol /3, soit 3 grammes. 


i"malade, le 7 février 1910, rend... . .'. 2 necators. 

2* malade, le 7.. 5o necators. 

3° malade, le 7.. 21 necators. 

h” malade, le 7.. . .. Néant. 

5' malade, le i3.. Néant. 

(A rendu par le thymol, le 23 janvier 1910, 

7 ankylostomes et q trichocéphales. ) 

6‘ malade, le i3 février 1910. Néant. 

7” malade, le i3. Néant. 

(N’a rien rendu par le thymol le A fév. 1910.) 

8* malade, le 13 février 1910. Néant. 

(Traité par le thymol, rend 1 necator le 20 fév. 

1910.) 

9 0 malade, le i3 février 1910. Néant. 

10” malade, le 21. Néant. 

(Même résultat avec le thymol le 19 nov. 1909.) 

n‘ malade, le a3 février 1910. Néant. 

12“ malade, le 23. Néant. 

i3° malade, le 28. Néant. 


Soit un pourcentage de succès d’environ a5 pour 100. 

O P. Manson, Maladie des pays chauds, traduction Guibaud, a*éd.,p.G8a. 
















HELMINTHIASE INTESTINALE ET BÉRIBÉRI EN COCHINCHINE. 667 

Le naphtol /3 présente donc à peu près les mêmes avantages 
et les mêmes inconvénients que l’eucalyptol. H est d’adminis¬ 
tration facile et ne fait courir aucun danger d’intoxication. Par 
contre, au moins aux doses maxima prescrites par P. Manson, 
il paraît moins actif que le thymol, en ce qui concerne l’ankylo- 
stome et ne semble pas, surtout, avoir une action parasiticide 
bien marquée à l’égard des autres vers intestinaux si fréquents 
chez nos Annamites, ainsi que nous croyons l’avoir prouvé. 

Au cours de ces quelques observations, nous avons pu con¬ 
stater que, comme celle de tous les antbelminthiques, l’action 
du naphtol /3 se trouve notoirement favorisée par une diète 
lactée rigoureuse. 

Les premiers résultats obtenus à l’hôpital de Choquan après 
l’administration du thymol peuvent sembler assez médiocres, 
étant données surtout les quantités assez considérables du 
médicament (jusqu’à 5à grammes) qu’il a fallu assez souvent 
employer. 

Dans ces conditions, le traitement, particulièrement dé¬ 
sagréable pour le sujet, est par surcroît coûteux. Pour ces 
diverses raisons, nous n’avons pas cru devoir dépasser la dose 
de 6 grammes au moins pour une période de quelques mois, 
équivalente, dans les cas cités par F. Noc, à la durée moyenne 
des améliorations. 

Mais grâce à notre longue observation de sujets en traite¬ 
ment, nous avons réussi à réaliser une sérieuse amélioration 
dans l’emploi du médicament. Elle nous a permis d’en doubler 
manifestement les efl'els. Nous en donnons pour preuve le ta¬ 
bleau suivant, qui résume les elfets de la médication en usage 
à Choquan et comparativement ceux de la nôtre. 









HELMINTHIASE INTESTINALE ET BÉRIBÉRI EN COCHINCHINE. 669 

Voici à quoi l’on peut attribuer, selon nous, l’amélioration 
indéniable de nos résultats. Tout d’abord, nous croyons bien 
être arrivé à réaliser, chez nos sujets en traitement, cette 
diète lactée rigoureuse, si difficile à obtenir dans les hôpi¬ 
taux. 

A l’infirmerie régimentaire du i cr Annamites, dès le premier 
jour du traitement, les tirailleurs à qui on avait prescrit le 
cachet habituel (calomel-jalap âa o gr. 25 ) étaient enfermés 
dans un local spécial que nous pouvions faire sévèrement 
garder. Nos sujets restaient également soumis à cette étroite 
surveillance pendant toute la journée du lendemain (adminis¬ 
tration du thymol). Nous sommes en mesure de certifier que, 
pendant ces deux jours, ils n’absorbaient pas d’autres aliments 
que du lait et du thé léger comme boisson. Nous avions d’ail¬ 
leurs l’habitude de contrôler cette claustration, fort bien accep¬ 
tée par nos hommes, par des rondes inopinées aux heures les 
plus variables. 

Jamais nous n’avons trouvé en défaut ce service spécial, 
organisé d’une façon irréprochable par l’auxiliaire si remar¬ 
quable qu’a toujours été pour nous le sergent infirmier. 

Mais ce qui fait surtout l’originalité de noire méthode est 
l’emploi de ce que nous conviendrons d’appeler le lavement 
tardif. 

Outre les deux lavements chauds usités dans la pratique 
de Cboquan, dans la même journée de l’ingestion du thymol, 
nous avons cru devoir en faire administrer un troisième, de 
600 grammes en moyenne, à la première heure, le lendemain, 
au moment de notre visite et les sujets étant encore claustrés. 

Nous avons constaté, dans le filtrat des déjections ainsi obte¬ 
nues, tout d’abord l’existence fréquente de gros cristaux de 
thymol, ce qui prouve que le médicament, n’étant pas toujours 
expulsé le jour même, peut se montrer encore toxique pour le 
sujet dans la journée qui suit son absorption (1 ). D’où première 
utilité incontestable de ce lavement supplémentaire, qui contri- 

D’où explication aussi des résultats irréguliers ou peu satisfaisants 
constatés par certains confrères. 



670 


BRAU. 


bue puissamment à débarrasser l’organisme du dangereux pro¬ 
duit. 

Nous avons, en second lieu, constaté la présence pour ainsi 
dire constante de parasites de tout genre dans les déjections 
ainsi obtenues par ce lavement tardif. Il arrive souvent, en 
outre, que des parasites insoupçonnés chez le sujet, ou 
en beaucoup plus grand nombre, sont ainsi tardivement 
rendus. 

Nous citons ici quelques exemples assez typiques de ce fait ; 


„ , , , Q . , 5 uncinaires. 

1 'malade, le 8 janvier 1910, rend.j ( Necator) 

le 9 (après lavement tardif). i5 uncinaires. 

2" malade, le 12. 5 uncinaires. 

le i3 ( après lavement tardif). A 6 uncinaires. 

3* malade, le 23. 4 uncinaires. 


le 24 (après lavement tardif). j J^^iudes. 


4° malade, le 2 4. Néant. 

le 25 (après lavement tardif) . j g douvesde 6i 


5* malade, le 28. 

le 29 (après lavement tardif). 


92 necators. 
i3 ascarides. 
30 necators. 
4 ascarides. 


6" malade, le 28. 138 necators. 

le 29 (après lavement tardif). 66 necators. 

7* malade, le 28. 11 necators. 

le 29 (après lavement tardif). g3 necators. 

8* malade, le 3o. 3 necators. 

le 3i (après lavement tardif). 3 gros ascarides. 

9° malade, le 3 février 1910, rend. Néant. 

le 4 (après lavement tardif). 7 ascarides. 

10" malade, le i5. Néant. 

le 16 (après lavement tardif). 3a necators. 


11 ° malade, le 16. 


le 17 (après lavement tardif). 


i4 necators. 
4 larves. 

18 necators. 


12* malade, le 16. 76 necators. 

le 17 (après lavement tardif). 16A necators. 


























HELMINTHIASE INTESTINALE ET BÉRIBÉRI EN COCHINCHINE. 671 

i3° malade, le 16. 

le 17 (après lavement tardif) 

i4° malade, le 18. 

le îg (après lavement tardif) 

i5' malade, le 19. 

le 20 (après lavement tardif), 

16“ malade, le 19. 

le 20 (après lavement tardif) 

17' malade, le 19. 

le 20 (après lavement tardif) 

18‘ malade, le 19. 

le 20 (après lavement tardif) 

19' malade, le 22. 

le 23 (après lavement tardif) 

20' malade, le 24. 

le 25 (après lavement tardif) 

21° malade, le 25.. 

le 26 (après lavement tardif) 

En ce qui concerne tout particulièrement la lombricose, le 
lavement tardif amène, pour ainsi dire fatalement, l’expulsion 
des parasites. Nous avons pu ve'rifier l’exactitude de cette asser¬ 
tion sur un grand nombre de sujets, et en particulier sur nous- 
même. 

Le trichocépliale, le plus rebelle de tous ces parasites, comme 
on peut le voir plus haut, paraît, cependant, lui aussi, plus 
facilement expulsé grâce à notre procédé. 

En résumé, de cette étude différentielle il nous paraît nette¬ 
ment ressortir que la cure au thymol (6 grammes en 
moyenne) aidée de ce lavement tardif constitue encore le meil¬ 
leur procédé pour débarrasser, sans trop de fatigue, un sujet 
annamite de ses parasites intestinaux. 

Nous attribuons l’excellent effet de notre modification au 
traitement usuel de Choquan précisément à l’utilisation de 
cette lenteur d’élimination du thymol, qui n’avait pas, à notre 


Néant. 

66 necators. 

46 necators. 
5i necators. 

i4o necators. 
73 necators. 

1 ascarides. 
1 necator. 
16 necators. 

14 necators. 
198 necators. 

1 ascarides. 
Néant. 

10 necators. 

1 ascarides. 
21 necators. 
a3 necators. 

4 douves. 

3 necators. 
1 douve. 

3 douves. 

1 ascarides. 
8 douves. 





















672 


BRAU. 


connaissance, été signalée jusqu’à ce jour. L’action du parasiti- 
cide est de ce chef plus prolongée et plus intense qu’on ne le 
supposait généralement. 

Il serait intéressant de voir ce que pourrait donner noire 
procédé sur les sujets tonkinois atteints de Dislomum sinensc, 
parasite en général si tenace. 


Observations générales. — Conclusions. 

En somme, de tout ce qui précède il nous parait bien 
résulter que, malgré l’autorité des auteurs qui ont défendu 
l’hypothèse contraire, on est conduit à différencier nettement 
l’ankylostomiase du béribéri. 

Si cette dernière affection doit reconnaître, en effet, une 
cause parasitaire, pourquoi méconnaître, en quelque sorte 
systématiquement, le rôle de la douve hépatique, presque 
aussi fréquente chez nos sujets que l’ankylostome, et non moins 
redoutable? Notre camarade Gaide n’a-t-il pas ainsi décrit les 
symptômes mortels des distomatoses qu’il a pu observer : 

«Ces accidents se présentent aussi sous une forme plus 
rapide et plus grave, et surtout avec un début tout à fait subit, 
comme s’il s’agissait d’un accès pernicieux, comateux ordinaire, 
ou mieux encore, d’un accès pernicieux asphyxique bulbaire, 
ou bien encore de la période préagonique du béribéri. Ils 
sont caractérisés par un début inattendu avec vomissements, 
état d’agitation extrême et surtout d’oppression, le malade 
éprouvant de l’angoisse et des douleurs très vives dans la région 
épigastrique ou dans toute la région hépatique; la respiration 
est courte et haletante, le pouls petit, filiforme, les extrémités 
froides; puis apparition brusque du coma et de la mort^.» 

N’est-ce pas là, en effet, le tableau clinique frappant de la 
rupture de compensation béribérique? 

Le rôle des autres helminthes, des ascarides lombricoïdes en 
particulier, ne semble pas davantage devoir être complètement 
négligé. On cite tous les jours des observations de graves in- 

0) Annales d’Iiygiène et de médecine coloniales. igo5, p- 56g. 





HELMINTHIASE INTESTINALE ET BÉRIBÉRI EN C0CH1NCH1NE. 673 
feclions, intestinales ou hépatiques, qui paraissent bien dues à 
ces parasites, dont l’importance pathologique est encore mal 
connue. 

En ce qui nous concerne, nous avons déjà e'tahli après 
Labadens et Lestage, le rôle particulier que ces parasites 
peuvent jouer dans la genèse des dysenteries de Gochinchine (1 >. 

Dans le cas particulier du béribéri, ils peuvent manifes¬ 
tement, quand ils sont en trop grand nombre et par trop 
remuants, déterminer, probablement en provoquant un réflexe 
diaphragmatique, la fatale rupture de compensation. 

Nous fournissons, à l’appui de cette hypothèse, l’observation 
suivante : 


Observation XXIII. 

Tirailleur, entre à l’infirmerie le 12 avril 1910, se plaignant de 
symptômes béribériques caractérisés surtout par une très légère pa¬ 
résie des membres inférieurs et un œdème malléolaire très peu ac¬ 
centué. 11 est mis dès sou entrée au régime du riz rouge. Traitement 
tonique : 0 gr. 25 de cliior. de quinine et 0 gr. 2 5 de cacodylate 
de fer. 

i 3 avril îgio et jours suivants, même prescription. Le malade 
paraît en très bon état. 

si avril. — À 3 heures de l’après-midi, le malade présente une 
brusque crise d’oppression. 11 est alors transporté en brancard à l’hô¬ 
pital. Pendant la route, au cours d’une violente crise de toux, le patient 
vomit à moitié un gros lombric, puis reste immobile. Les infirmiers 
qui l’accompagnent constatent son brusque décès. Immédiatement pré¬ 
venu par téléphone, nous nous rendons à l’hôpital et procédons à 
l’autopsie, dont voici les résultats : 

Habitus extérieur. -— Sujet vigoureux. Les muscles abdominaux et 
thoraciques sont bien dé\eloppés. Pâleur et bouffissure de la face. Pas 
de champignon à l’orifice des narines. U11 gros ascaride, encore vivant, 
sort de la bouche, au milieu d’un flot d’écume. 

Dans la cavité thoracique, on constate l’existence d’un léger épan¬ 
chement pleural constitué par une sérosité citrine qui se concrète en 
coagulums en plusieurs endroits. Les poumons sont, par ailleurs, nor¬ 
maux. 

i 1 ) Annales d’hygiène et de médecine coloniales, 1908. 

ANN. D’HYG. COLON. - Oct.-nOV.-déc. I9IO. 


XIII — A4 



674 


BRAU. 


Le péricarde est modérément distendu par environ 35 o grammes 
d’un liquide citrin, analogue au liquide péricardique, mais plus 
fluide. Après son écoulement, on arrive sur un cœur dilaté, à parois 
amincies. 

Les cavités ventriculaires contiennent des caillots fibrineux. Pas île 
lésions valvulaires, ni des piliers. La fibre cardiaque est pâle et légère¬ 
ment stéatosée. 

Cavité abdominale. — Il n’existe pas d’épanchement péritonéal. 

L’estomac est encore distendu par des aliments. La muqueuse pré¬ 
sente une zone de congestion assez légère, au niveau de la grande 
courbure. On ne trouve pas de parasites dans son intérieur. 

Par contre, l’intestin grêle, dans sa portion jéjunale, est littéralement 
obstrué par un amas de gros lombrics agglutinés. On en compte en 
tout 17. La muqueuse de l’intestin grêle est, par ailleurs, saine. On 11e 
découvre dans toute sou étendue aucun autre parasite, ankylostome 
ou trichocéphale. Mais, par contre, le parenchyme du viscère est le 
siège d’une altération assez singulière. 11 présente, toujours dans sa 
portion jéjunale, deux singuliers étranglements longs de cinq à six 
centimètres. Le calibre du conduit est, à leur niveau, si réduit que. 
lans un de ces étranglements, la lumière est entièrement obstruée par 
le corps d’un seul ver, gros, il est vrai, comme un fort crayon. 

On ne trouve aucune altération néoplasique ou autre de la muqueuse 
ou des couches sous-jacentes, au niveau de ces rétrécissements. Le 
reste du tube digestif est absolument normal. 

Le foie est bien augmenté de volume, congestionné, au point de 
présenter, à la coupe, l’aspect d’un foie muscade. Il ne renferme pas de 
distomes. 

La rate est légèrement augmentée de volume, assez normale, en 
somme, pour une rate indigène. 

Comment admettre, également, si le béribéri était dû, 
même partiellement, à l’ankylostomiase, que bon nombre de 
sujets ayant présenté, de leur vivant, les symptômes les plus 
classiques, n’aient jamais été trouvés porteurs de parasites, soit 
par l’examen microscopique des selles, soit par l’examen des 
déjections après traitement très strict par le thymol, soit 
enfin par l’examen minutieux du contenu intestinal, très peu 
de temps après leur mort? 

Peut-on admettre que le très petit nombre de vers pouvant 
avoir échappé à notre examen ait été capable de produire une 




HELMINTHIASE INTESTINALE ET BÉRIBÉRI EN COCHINCHINE. 675 
si formidable sécrétion toxique au point de déterminer, par 
exemple, des épanchements péricardiques intenses, symptômes 
si typiques et si constants dans les nécropsies béribériques? 

D’ailleurs, F. Noc lui-même reconnaît le peu d’intensité 
des ankylostomiases de Cochinchine, au moins en ce qui con¬ 
cerne le nombre des parasites. Le nombre maximum des para¬ 
sites recueillis, fixé par lui, et que nous-même n’avons pu 
dépasser, est de 35 o. Nous sommes bien loin, on le voit, des 
1,000 parasites recueillis assez fréquemment après une cure au 
thymol chez les mineurs de France ou d’Allemagne P). 

Par ailleurs, selon tous les auteurs, l’ankylostomiase d’Europe 
semble bien différente du béribéri. Il n’en serait pas de même 
sous les Tropiques, où le (final cœur» des nègres d’Amérique, 
assez semblable au béribéri, ne serait, selon l’opinion la plus 
généralement répandue, qu’une forme de l’ankylostomiase. 

Mais est-on bien sur que là encore l’uncinaire soit le seul 
parasite du sujet? Il peut être en même temps infecté de 
distomes, voire même de ces Bilharzia dont F. Noc lui-même 
vient encore tout récemment de signaler la fréquente existence 
aux Antilles. En faveur des distomes on peut toutefois re¬ 
connaître de sérieuses analogies entre le (final cœum, le béri¬ 
béri lui-même et cette cachexie aqueuse des moulons dont l’étio¬ 
logie depuis longtemps déjà ne fait plus aucun doute. 

Pour toutes ces raisons, nous nous croyons autorisé, en 
terminant notre étude, à formuler les conclusions suivantes : 

i° Les helminthiases intestinales, même en association 
avec la pauvreté du régime alimentaire, ne sont pas la cause 
essentielle du béribéri ; 

2° Elles constituent, toutefois, un dangereux élément d’af¬ 
faiblissement du terrain chez nos sujets annamites; 

3 ° En attendant que nous possédions des moyens plus effi¬ 
caces pour agir sur le béribéri essentiel, elles méritent donc 
d’être combattues, au même titre que le paludisme, les ma¬ 
ladies vénériennes et l’anémie particulière due à une alimen¬ 
tation insuffisante; 

0) Calmette et Breton, Traite de i ankylostomiase , p. 86. 

UU. 




676 BRAU. — HELMINTHIASE ET BÉRIBÉRI EN COCHINCHlNE. 


4° Il est incontestable que le traitement anthelminthique 
méthodique et, en particulier, le traitement par le thymol ont 
produit chez nos tirailleurs, béribériques ou non, de sérieuses 
améliorations de leur débilité constitutionnelle. 

Il sera certainement intéressant, à tous égards, d’observer, 
pendant leur période de service de deux, années, les tirailleurs 
recrues que nous avons traités préventivement pour leur 
parasitisme intestinal, selon les principes formulés par F. Noc, 
dans les conclusions de son deuxième mémoire. 


NOTES 

SUR LA SITUATION SANITAIRE DU SÉNÉGAL 

PENDANT L’ANNÉE 1909 
(MORBIDITÉ ET MORTALITÉ, 
MOUVEMENT DE LA POPULATION, ETC.), 

par M. le Dr MERVEILLEUX, 

MÉDECIN PIUNCIP.IL DE 3° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


(Extrait du Rapport annuel .pour 1909.) 


CHAPITRE PREMIER. 

État sanitaire en général. 

L’année 1909 s’est écoulée sans incident digne d’être noté. 
Tant de l’extérieur qu’à l’intérieur de la colonie aucune menace 
épidémique grave n’est venue assombrir l’horizon et la lutte 
contre les moustiques s’ést continuée patiente et tenace connue 
par le passé, suivant le programme tracé par l’Inspection des 
services sanitaires. 

Au point de vue climatérique, l’année 1909 se présente 
assez différente selon qu’on examine le climat de Saint-Louis 
ou celui de Dakar. Le tableau suivant vaudra mieux que de 
plus longs développements. 





678 


MERVEILLEUX. 


Les chiffres de la morbidité palustre européenne ont varié 
parallèlement avec les oscillations thermiques et donnent les 
résultats suivants pour le nombre des entrées : 


Janvier. 

Février. 

Avril... 
Mai... 
Juin... 


64 

61 

45 

44 

44 

5o 


Juillet... 

Août. 

Septembre 
Octobre.. 
Novembre. 
Décembre. 


1 97 
188 


i5 V 

i4i 


Ces variations ont été également influencées par les pluies 
et par l’abondance des moustiques. 

Au point de vue palustre européen, l’année 1909, avec ses 
1,212 entrées pour paludisme et ses hk entrées pour fièvre 
bilieuse hémoglobinurique, se présente en posture moins bonne 
que les deux années précédentes, mais meilleure que l’année 
1906, — elle a été aussi plus pluvieuse que les deux dernières 
années et moins pluvieuse que 1906; — ce que résume le 
tableau suivant : 


DÉSIGNATION. 

1906. 

1907. 

1908. 

1909. 

Entrées palustres européennes 
Fièvre bilieuse hémoglobinu¬ 
rique européenne.. 

1,239 

4i 

854 

s5 

i,o3g 

Zj2 

44 

Pluie tombée à Dakar. 

947”/" 5 
595”/™ 5 

45o“/“3 

3377-7 

6027” 4 
ao3”/ m 3 

7957- 8 
338-/” G 

Pluie tombée à Saint-Louis.. . 


Les principales maladies épidémiques ou contagieuses obser¬ 
vées en 1909 sont les suivantes : 

Variole. — Est signalée en janvier, dans le Dentilia (Haule- 
Gambie); en février, dans le Balanlaconda (Sedhiou), à Sali et 
















NOTES SUR LA SITUATION SANITAIRE DU SÉNÉGAL. 679 


dans le Boundou méridional (Bakel); en mars, à Bakel, 
et 1 cas à Dakar; en avril, dans le Pakao et le Sarcodou (Sed- 
liiou); en septembre à Maka, h cas; en octobre, à Maka, 
a cas ; en novembre, à Maka, 3 cas ; en décembre', à Dakar, 
î cas. 

Elle a sévi à l’état sporadique et presque toujours par cas 
isolés, sauf dans les régions avoisinant la Gambie anglaise, qui 
joue à leur égard le rôle de foyer sans cesse alimenté. 

Fièvre typhoïde. — Parait augmenter de fréquence. En mars, 

1 cas à Gorée; en avril, 2 cas à Gorée, 3 cas à Dakar; en mai, 
A cas à Dakar, 2 cas à Saint-Louis; en juin, k cas à Dakar; 
en juillet, î cas à Dakar; en octobre, î cas à Dakar; en no¬ 
vembre, U cas à Dakar et î cas à Thiès. Presque toujours les 
cas sont importés. 

18 cas européens de fièvre typhoïde sont entrés aux hôpi¬ 
taux. 

Béribéri. — La Cazamance en a signalé quelques cas; 3 i cas 
indigènes sont entrés dans les hôpitaux. 

Diphtérie. — Cette affection n’avait pas été signalée depuis 
1903, tout au moins à notre connaissance. 

3 cas mortels infantiles ont été relevés en novembre, dont 

2 à Gorée et 1 à Saint-Louis. Le deuxième cas de Gorée a été 
vérifié bactérioiogiquement par exanien et culture. 

Ces cas n’ont aucune relation entre eux et leur origine n’a 
pu être retrouvée. 

Lèpre. — Pendant que les deux léproseries de Saint-Louis 
et Thiès (celle de Louga a disparu) abritent une vingtaine de 
malades, l’affection continue à être signalée un peu partout. 
Une tournée dans les provinces sérères en a relevé 119 cas. 

Maladie du sommeil. — Cette affection continue à être parti¬ 
culièrement étudiée au village de ségrégation de Sor, qui, cette 
année, a reçu 36 malades des provenances suivantes : 





MERVEILLEUX. 

Enjanvier et février, 5 , dont 4 de Nianing et 1 de Saou; en mars, 
7, dont 6 de Nianing et t de Diander; en avril, 3 , dont 2 de 
Nianing et 1 du Congo; en mai, 4 , dont 1 de Nianing et 3 du 
Diander; en juin, 3 de Nianing; en juillet, 4 d’origine in¬ 
connue; en septembre, 2 de Nianing; en octobre, 4 , dont 
2 anciens malades revenus et 2 de M’Baba; en décembre, ô, 
dont 2 de Nianing et 2 d’origine inconnue. 

De plus, Tivaouane en a signalé 1 cas qui a refusé d’aller à 
Sor; Kedougou a signalé 1 cas à Bandafossi, où plusieurs déçus 
de l’espèce auraient été constatés; Sedhiou a signalé quelques 
cas à Bissako, non vérifiés par le médecin. 

En août, une enfant européenne, contaminée après uu séjour 
à Nianing, a été dirigée sur la France. 

Enfin 2 cas indigènes militaires et i 4 cas indigènes sont 
entrés dans les hôpitaux. 

Un foyer de cette affection a été découvert non loin de Baba- 
gueye, à quelques kilomètres de Saint-Louis. Mais ce foyer, 
composé de quatre individus provenant de la Petite-Côte, ne 
paraît pas dangereux par suite de l’absence de tsé-tsé, qu’011 
ne retrouve que dans une région très limitée. Il est d’ailleurs 
posssible que jadis les tsé-tsé aient pu exister à Saint-Louis et 
dans ses environs, puis aient disparu devant le déboisement 
intensif occasionné par les charbonniers. 

Pour en finir avec les maladies contagieuses ou épidémiques 
qui se sont présentées en 1909, je citerai i 4 cas indigènes de 
varicelle, 2 cas indigènes de varioloïde et 1 cas de méningite 
cérébro-spinale. 

En somme, l’année 1909 peut être considérée comme ayant 
joui d’une salubrité moyenne, malgré son hivernage, qui a été 
assez pénible. II y a lieu cependant de noter ici qu’aucun pro¬ 
grès ne se fait sentir dans l’amélioration de la mortalité infan¬ 
tile ni de la morti-natalité. Tout au contraire, 1909 est en 
perte sur 1908. Le chiffre des mort-nés est de 333 au lieu 
de 3o2 et celui de la mortalité de l’enfance est de 891 au lieu 
de 827 pour les quatre vieilles communes de la colonie. 



NOTES SUR LA SITUATION SANITAIRE DU SENEGAL. 68 













682 


MERVEILLEUX. 


NATALITÉ ET MORTALITE PAR COMMUNE ET PAR MOIS, 


1909. 

SAINT-LOUIS. 


MORTALITE. 

Saxes. 


Sexes, 

| 

1 

i 

! 

jj 

Total. 


| 

s 

Total. 

Janvier. 

é3 

43 

86 

n 

33 

37 

70 

a8 

49 

Février. 

5 7 

36 

93 

8 

3o 

18 

48 

10 

38 

Mars. 

46 

5o 

96 

7 

2 9 

a3 

52 

a3 

39 

Avril. 

54 

25 

79 

6 

3i 

i4 

45 

25 

20 

Mai____ 

5o 

3? 

87 

4 

3a 

3i 

63 

3i 

3a 

Juin . 

39 

a3 

62 

18 

25 

a 9 

54 

33 

« 

Juillet. 

45 

3g 

84 

!0 

36 

18 

54 

a5 

2 9 

Aoùt . 

54 

44 

98 

8 

37 

3o 

67 

38 

39 

Septembre..... 

55 

38 

93 

17 

43 

38 

81 

4? 

34 

Octobre. 

37 

46 

83 

8 

36 

33 

69 

4i 

a8 

Novembre. 

55 

5o 

io5 

» 

4a 

a3 

65 

36 

a 9 

Décembre. 

5i 

*9 

,00 

6 

39 

37 

66 

3o 

36 

T ””'-. 

586 

48o 

1,066 

,o8 

4,3 

3a 1 

734 

367 

36 7 


















NOTES SUR LA SITUATION SANITAIRE DU SÉNÉGAL. 683 


NATALITÉ ET MORTALITE PAR COMMUNE ET PAR MOIS. 


1909. 




» 

AKAa 




n 

NATALITE. 


Sexe,. 


Sexe,. 

a 

J 

è 

c 

§ 

fa 

Tolel. 

* 

| 

a 

a 

- 

Janvier. 

20 

a 4 

44 

5 

ai 

ia 

33 

la 

ai 

Février. 

a4 

i5 

3g 

« 

18 

16 

34 

i4 

20 

Mars. 

2/1 

2 6 

5o 

7 

26 

i3 

3g 

16 

a3 

Avril. 

a8 

ao 

48 

la 

a5 

l() 

4i 

18 

a3 

Mai. 

a3 

aB 

48 

5 

a3 

18 

4i 

i4 

37 

. 

a3 

a5 

48 

5 

q3 

18 

4i 

i4 

37 

Juillet. 

a5 

18 

43 

,0 

a 4 

ao 

44 

a5 

19 

Août . 

3i 

18 

J 

8 

a 9 

34 

63 

33 

3o 

Septembre. 

ai 

ai 

tl'2 

i5 

57 

a6 

83 

48 

35 

Octobre. 

18 

3o 

/l8 ' 

6 

5* 

4 7 

98 

7 4 

a4 

Novembre. 

3o 

ali 

“ 

i3 

36 

43 

79 

46 

33 

Décembre. 

3a 

ia 

44 

5 

44 

29 

7 3 

38 

35 














MERVEILLEUX. 


NATALITÉ ET MORTALITÉ PAR COMMUNE ET PAR MOIS. 


1909. 

BDFISQÜE. J 


NATALITÉ. 


— 

« 

OBTAUTé. 


Sexes. 


Sexes. 


1 

1 

a 

a 

& 

i 

Total. 

“I 

a 

a 

a 

£ 

ToUd. 

Janvier. 

tu 

8 

32 


ii 

8 

19 

8 

i, 

Février. 

ih 

« 

35 

6 

i3 

- 

ah 

6 

,3 

Mars. 

»7 

16 

33 

8 

,0 

i5 

25 

16 

9 

Avril. 

26 

» 

38 

*7 

» 

il 

2 3 

8 

1 

Mai. 

i5 

7 

22 

7 

9 

h 

1.3 

6 

' 7 

Juin . 

oo 

8 

2 8 

» 

8 

8 

16 

8 

8 

Juillet. 

i3 

» 

35 

i3 

t* 

8 

19 

5 

1 h 

Août . 

*7 

9 

2 6 

8 

16 

10 

36 

th 

» 

Septembre. 

i5| 

i6 

3i 

i3 

ah 

18 

ha 

2 7 

,5 

Octobre. 

8 

to 

18 

i5 

16 

2 6 

h 2 i 

3o 

» 

Novembre. 

»■ 

9 

3i 

9 

i5 

18 

33 

i5 

18 

Décembre. 

16 

,0 

a 6 

h 

7 

‘7 

ah 

i3 


Totaux. 

*97 

i38 

_1 

335 


i5 2 

i54 

3o6 

156 

i5o 


































MERVEILLEUX. 


L’accroissement annuel des quatre vieilles communes, les 
seules où l’e'tat civil soit exact, avait été de 21 en 1905, de 
i 3 9 en 1906, de 34 en 1907, de 427 en 1908; il est de 228 
en 1909. 

Cette année encore, ce sont les communes de Saint-Louis 
et de Rufisque qui sont en bénéfice, la première de 332 et la 
deuxième de 29, tandis que le groupe Dakar-Gorée est en 
perte de 1 38 , dont 112 pour Dakar et 26 pour Gorée. 

Le bénéfice de Saint-Louis avait été de i 46 en 1907 et de 
356 en 1908. Il est de 332 en 1909. 

Le bénéfice de Rufisque avait été de 127 en 1908, alors 
que la perte en 1907 avait été de 17. Le bénéfice en 1909 n’est 
plus que de 29. 

Le groupe Dakar-Gorée était en perte de 93 en 1907 et de 
56 en 1908. Cette perte s’élève à i 38 en 1909. 

Les registres de l’état civil donnent les tableaux suivants : 


ANNÉES. 

NATALITÉ. 

MORTALITÉ. 

| 


g 

4 

— 

g 

i 

§ 

| 

à 

§ 

J 

1 

s 

s 

I 

1905. 

956 

87/I 

i,83o 

237 

i,o35 

77 4 

1,809 

9°5 

go4 


1906. 

1,099 

913 

1,94a 

320 

i,o55 

755 

1,810 

888 

922 

132 

1907. 

g58 

896 

1,854' 

309 

1,072 

7 48 

1,820 

856 

g64 

34 

1908. 

i,i34 

i,o46 

2,180 

302 

1,029 

72/1 

1,753 

827 

926 

497 

1909. 

1,097 

8 9 3 

1,990 

333 

979 

788 

1,767 

891 

876 

223 


Si l’année 1909 est inférieure à 1908, elle reste en progrès 
sur les trois autres années ; mais ces résultats ne sont pas en 
rapport avec les efforts déployés par les services sanitaires en 
vue de l’amélioration de l’hygiène générale. Il faut d’ailleurs 
l’avouer, à notre corps défendant, la pénétration des masses in- 










NOTES SUR LA SITUATION SANITAIRE DU SENEGAL. 687 


digènes paraît se faire beaucoup moins sentir dans les quatre 
vieilles communes que dans les escales et dans les centres du 
fleuve ou de l’intérieur. Je ne chercherai pas à savoir s’il faut 
attribuer cet état de choses peu satisfaisant à des raisons d’ordre 
politique ou d’ordre économique, ce serait sortir du cadre d’un 
rapport médical; mais il est bon que la question soit posée, 
car l’avenir social d’un pays dépend étroitement de la morti- 
natalité et de la mortalité de l’enfance jusqu’à la quinzième 
année. 

Le prochain recensement quinquennal, qui se fera en 1910, 
permettra d’entrer plus avant dans la question et montrera les 
progrès réalisés depuis igo5. 

CHAPITRE U. 

Hôpitaux. 

MOUVEMENT DES MALADES. 

Le nombre des journées de malades traités dans les forma¬ 
tions hospitalières de la colonie en 1909 a été de 97,921, dont 
43,833 pour les Européens et 54,088 pour les indigènes. 

Ces journées se répartissent comme suit : 











MERVEILLEUX. 


Le chiffre des existants était, au i er janvier 1909, de 271, 
dont i3i Européens et i4o indigènes. 

Celui des entrées par billet a été de 4,607, dont 9 >^9 2 Eu¬ 
ropéens et 2,11 5 indigènes. 

Ces malades se répartissent comme suit : 




EXISTANTS. 

ENTRANTS PAR RILLET. 

FORMATIONS 

HOSPITALIÈRES. 

i 

i 


i 

i 




1 

! 

1 

1 

3 

i 

? 

Saint-Louis.. j 

Hôpital colonial. 
Hôpital civil.... 

t> 1 

3 

18 

39 

65 

4 2 

687 

7 6 

a 9 3 

466 

980 

54s 

Dakar. 

Hôpital colonial. 

7» 

bu 

115 

i,5oi 

9 a 7 

2,428 

Gorée.j 

Ambulance. 

10 

3 

10 

i 9 3 

125 

318 

Hôpital civil.. .. 

" 

36 

36 

35 

3o4 

33g 

. 

j 31 

t4o 


2492 

2,115 

4,607 




271 











NOTES SUR LA SITUATION SANITAIRE DU SÉNÉGAL. fi89 


MALADIES QUI ONT DÉTERMINÉ LES ENTRÉES. 
























NOTES SUR LA SITUATION SANITAIRE DU SÉNÉGAL. 691 


CHAPITRE III. 

Considérations générales sur la morbidité 
et sur la mortalité. 

La progression du nombre des journées dans ies cinq for¬ 
mations sanitaires de la colonie continue. 


ANNEES. EUROPÉENS. INDIGÈNES. TOTAL. 


1905. 

36,66g 

30,898 

67,367 

1906. 

38,631 

3 7 ,232 

75,653 

1907. 

35,636 

65,962 

81,376 

1908. 

3 9 ,83g 

55,556 

95,393 

1909. 

63,833 

56,088 

97’9 al 


Mais en 1909, par rapport à 1908, l’accroissement se fait 
sentir sur l’élément européen, alors que les indigènes sont en 
décroissance. En considérant les cinq années passées, l’accrois¬ 
sement des journées européennes passe de 36,46g à 43,833, 
landis que l’accroissement des journées indigènes passe de 
3 o, 8 9 8 à 54,o88. 

La même remarque peut s’appliquer aux entrées. 


ANNÉES. EUROPÉENS. INDIGÈNES. TOTAL. 

1905 . 3,029 1,359 3,388 

1906 . 3,386 1,339 3,715 

1907 . 3,030 i,568 3,588 

1908 . 3,396 3,095 4,389 

1909 . 2,693 2,n 5 6,607 


La progression des entrées européennes oscille avec son 
maximum en 1909 et son minimum en 1907, tandis que celle 
des entrées indigènes est régulière, avec le minimum en i 9 o5 
et le maximum en 1909. 


65. 













692 MERVEILLEUX. 

Les décès atteignent leur chiffre le plus e'ievé chez les Euro¬ 
péens en 1909. Leur total donne une progression toujours 
croissante. 


DÉCÈS D'EUROPEENS 

, , , par maladies endémiques 

ANNEES. EUROPEENS. INDIGENES. TOTAL. et épidémiques. 

1905 . 38 86 ta/i . a3 

1906 . 46 100 i46 ai 

1907 . 4g to3 i5a 39 

1908 . 38 1 a3 161 18 

1909 . 54 118 173 a8 


L’examen des divers groupes de maladies donne lieu à 
quelques observations intéressantes. 


MALADIES ÉPIDÉMIQUES. 
(Hôpitaux civils et militaires.) 


ANNÉES. 

NOMBREDES JOURNÉES. 

NOMBRE DES CAS. 

NOMBRE DES DECES. 

i 

| 

j 

i 

1 

à 


| 

i 

î 

1905. 

337 

ai 9 

546 

13 

30 

3a 

2 



1906. 

681 

18a 

863 

19 

10 

a 9 

5 

» 

5 

1907. 

443 

‘99 

64a 

17 

l 9 

36 

1 

» 

1 

1908. 

a84 

a46 

53o 

i5 

16 

3i 

a 

7/ 

a 

1909. 

696 

1,096 

1 >79 a 

a5 

54 

79 

6 

" 

6 


L’accroissement très sensible du nombre des journées pour 
maladies épidémiques est dû surtout, chez les Européens, à 
l’augmentation des cas de fièvre typhoïde. Chez les indigènes, 
il est le résultat de l’augmentation très sensible des cas de 
rougeole ( 23 ), d’oreillons ( 35 ) et de varicelle (iû). 















NOTES SUR LA SITUATION SANITAIRE DU SÉNÉGAL. 



MALADIES ENDÉMIQUES. 
(Hôpitaux civils et militaires.) 


16,667 

3,n3 

19,780 

1,017 

998 

1,905 

91 

9.0,730 

A,161 

9A,88i 

i,A8A 

317 

1,701 

91 

i5,3i6 

A, /18a 

19.798 

i,oA3 

195 

1,938 

98 

18,6/19 

5,791 

aA.AAo' 

1,938 

378 

i,5o6 

l6 

19.955 

6,986 

a6,9Ai 

1,478 

339 

1,817 

99 


PALUDISME. 

(Sans la fièvre bilieuse hémoglobinurique.) 


1 1,573 

58o 

ia,i53 

739 

4 9 

788 

9 

17,567 

6o5 

18,173 

1,961 

53 

1,31A 

.0 

i9,A8o 

i,356 

13,836 

878 

* 9 

9 a 7 

i5 

iA, 7 35 

7 6 9 

i5,5oA 

1.066 

A? 

1,113 

A 

i6,i58 

i,A33 

17,591 

1,99/. 

?A 

i, a 9 8 

6 


FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE. 














694 MERVEILLEUX. 

De ces statistiques comparatives il résulte que l’année 1909 
mérite plutôt une appréciation défavorable, plus particuliè¬ 
rement au point de vue de la fréquence des manifestations 
palustres. 

Malgré l’application constamment en éveil des mesures 
prescrites pour la destruction des moustiques, les progrès du 
paludisme ne sont pas enrayés et l’évolution de l’endémie ma¬ 
larienne marche toujours en relation étroite avec le régime des 
pluies : aux années de sécheresse relative, paludisme diminué; 
aux années pluvieuses, paludisme accru. Ce qui tendrait à 
prouver, comme le dit Celli, que la limite du temps nécessaire 
à faire disparaître les dangers de l’anophèle par la destruction 
de l’insecte ou la protection contre sa piqûre ne saurait être 
appréciée. 

Au Sénégal, les travaux d’assainissement n’ont porté et ne 
sauraient porter que sur un espace de terrain relativement 
insignifiant par rapport aux immenses territoires inondés tant 
par les crues des fleuves que par la chute des eaux de l’hiver¬ 
nage. La méthode d’éloignement du moustique par les locaux 
grillagés est loin d’être entrée en pratique et ce bienfait est 
de ceux qui, pour être compris, demandent une éducation spé¬ 
ciale qui ne paraît pas encore obtenue, même de la partie riche 
ou aisée de la population. 

En dehors de la protection grillagée, comment se servir, dans 
un pays aussi chaud que le Sénégal, d’un vêtement approprié 
à la prévention de la piqûre du moustique? Comment, par 
exemple, faire porter les gants et les masques destinés à pro¬ 
téger les régions découvertes du corps aux agents des douanes 
en service de nuit? J’en arrive donc à préconiser très instam¬ 
ment l’usage préventif de la quinine. C’est, à mon avis, le 
remède souverain tant pour désinfecter le sang des malades 
paludéens que pour provoquer une immunité médicamenteuse 
artificielle. 11 est d’ailleurs bien évident qu’aucune des mesures 
préconisées pour l’extinction de la malaria (destruction du mous¬ 
tique par tous les moyens physiques, chimiques et biolo¬ 
giques; prophylaxie grillagée ou mécanique; emploi du spéci¬ 
fique malarien ou quinine préventive et curative; éducation 



NOTES SUR LA SITUATION SANITAIRE DU SÉNÉGAL. 695 


hygiénique, amélioration de l’alimentation et du vêtement, etc.) 
ne doit faire exclure les autres; elles doivent s’aider mutuelle¬ 
ment et, en principe, agir concurremment. 


MALADIE DU SOMMEIL. 

Les cas, tous constatés chez des indigènes el traités dans 
les hôpitaux, ont été au nombre de : 


ANNEES. 

NOMBRE 

NOMBRE 

NOMBRE 

1905.... 

171 

5 

3 

1906. 

380 

9 

7 - - 

1907. 

834 

9 

7 

1908.. 

631 

16 

5 

1909. 

7 33 

16 

4 


Il faut ajouter à ces cas hospitalisés les 36 cas traités au 
village de ségrégation de Sor. À mesure que l’attention a été 
plus spécialement portée sur celte affection, les cas relevés se 
sont faits plus nombreux. La distribution géographique de l’al- 
l’ection au Sénégal va d’accord avec la présence de la mouche 









MERVEILLEUX, 


BERIBERI, 

Les cas, tous indigènes, traités dans les hôpitaux sont au 
nombre de : 


ANNÉES. 

NOMBRE 

DBS JODBN^B8. 

NOMBRE 

NOMBRE 

1905. 

568 

‘7 

a 

1906. 

137 

4 

1 

1907. 

77 

5 

« 

1908. 

809 

3s 

4 

1909. 

9 65 

34 

6 


VER DE GUINÉE. 

Tous les cas hospitalisés sont indigènes : 


ANNÉES. 

NOMBRB 

DBB JOURNEES, 

NOMBRE 

N»- 

1905. 

4og 

i3 


1906. 

610 

18 

« 

1907. 

718 

*7 

« 

1908. 

1,47.6 

39 

« 

1909. 

657 

30 

" 


Pour pouvoir tirer une conclusion valable des chiffres qui pré¬ 
cèdent (maladies endémiques en totalité'ou spécialement visées), 

















NOTES SUR LA SITUATION SANITAIRE DU SÉNÉGAL. 697 

il faudrait connaître les effectifs moyens qui fournissent les cas 
observés. En ce qui concerne l’élément militaire, cet effectif 
n’est pas facile à relever avec les mouvements des troupes de 
colonie à colonie. Saint-Louis, par exemple, voit sa morbidité 
hospitalière très accrue par les malades provenant de la Mauri¬ 
tanie, dont les contingents n’enlrenl pas dans l’effectif moyen 
des troupes du Sénégal. En ce qui concerne l’élément civil, cet 
effectif moyen est encore moins facile à relever, puisque l’accès 
des hôpitaux est ouvert à toutes les catégories d’habitants, tout 
en restant pratiquement limité aux fonctionnaires des divers 
services et aux habitants des communes. 


MALADIES SPORADIQUES. 


ANNEES. 

NOMBRE DES JOURNEES. 

-BEE DES CAS. 

NOMBRE DES DÉCÈS. 

J 

g 

1 

i 

g 

1 

i 

g 

g 

1 

1905.... 

8,o33 

6,443 

14,476 

6n 

353 

964 

12 

49 

61 

1906.... 

6,tii 

3,289 

g,4oo 

45o 

435 

885 

18 

53 

71 

1907.... 

7,531 

9,545 

17,076 

472 

476 

9 48 

i3 

01 

64 

1908.... 

7,564 

11.937 

19,Soi 

5oi 

599 

1,100 

17 

67 

84 

1909.... 

7,268 

15,395 

22,663 

hait 

754 

1,178 

20 

63 

83 


La morbidité sporadique varie peu dans l’élément européen, 
mais accuse une progression très nette dans l’élément indigène. 
Ceci doit tenir à l’accroissement de la clientèle indigène de nos 
formations hospitalières, les conditions climatériques générales 
de la colonie variant relativement peu, sauf en ce qui concerne 
la chute des pluies. 






MERVEILLEUX. 


MALADIES CHIRURGICALES. 
(Blessures de guerre incluses.) 



L’année 1909 présente le chiffre maximum pour les jour¬ 
nées totales, pour les journées européennes et pour les cas 
européens de la période quinquennale observée. Ces maxima 
des entrées et des cas européens semblent ne relever que de 
causes banales et les événements de guerre y paraissent étran¬ 
gers. Le chiffre des journées indigènes diminue parce que la 
période des grands travaux de Dakar est terminée. 


SYPHILIS. 











NOTES SUR LA SITUATION SANITAIRE DU SÉNÉGAL. 699 
Avec presque le même nombre de cas qu’en 1908, le chiffre 
des journées diminue notablement en 1909. 


AUTRES MALADIES VÉNÉRIENNES. 


ANNEES. 

NOMBRE 

DES JOURNÉES. 

NOMBRE DES CAS. 

NOMBRE DES 

DÉGÉS. 

g 

! 

S 

4 

1 

1 

1 

| 

! 

1 

1 

1905.... 

1,766 

3,131 

M 97 

69 

119 

188 

„ 

„ 

„ 

1906... . 

3,3 9 a 

3,3 93 

6,784 

nit 

1 a 8 

alla 

II 

U 

U 

1907.... 

3,538 

Ii,o35 

7,573 

n 8 

i4 7 

a65 

II 

H 

U 

1908.... 

3,953 

6,086 

10,089 

133 

18 a 

3i5 

U 

U 

II 

1909.... 

5,355 

A ,180 

9,535 

!9 6 

i55 

35i 

" 

" 

" 


Les maladies vénériennes autres que la syphilis sont nette¬ 
ment augmentées pour les Européens en 1909. Elles l’étaient 
déjà en 1908 par rapport à 1907 et cet accroissement marqué 
depuis 1906 est en rapport avec l’augmentation du nombre des 
prostituées européennes, surtout nombreuses à Dakar, d’où elles 
rayonnent jusqu’aux limites de la colonie. 

CHAPITRE IV. 

Assistance indigène. 

Les divers services de l’œuvre d’assistance médicale indigène 
fonctionnent normalement et donnent chaque année des résul¬ 
tats plus satisfaisants. Le groupe médical de Thiès est installé. 

Le nombre des malades traités et celui des consultations 
données avaient été respectivement de 43 , 3 17 et 174,312 
en 1907, de 70,282 et de 1 78,164 en 1908. 

En 1909, le chiffre des malades atteint 105,596, et celui 
des consultations, 305,982, marquant un progrès notable. 

Les tableaux suivants donnent les mouvements par mois et 
par postes d’assistance : 







16,900 

6,181 

i, 7 8 7 

196 

816 

169 

" 

« 

i,o 49 

1,049 

766 

766 

19.79 4 

7,810 

763 

106 

856 

268 

2,524 

97 

1,016 

1,016 

753 

7 53 

23,453 

9,0 43 

1,207 

128 

1,000 

36o 

2,5g5 

i48 

1,009 

1,009 

815 

8i5 

23,676 

9.670 

1,520 

187 

831 

346 

2,202 

189 

1,091 

1,091 

i,o3i 

816 

24,807 

8,824 

1,706 

224 

766 

35o 

2,48 o 

119 

1,110 

756 

1,243 

847 

26,004 

7.7°7 

1,778 

221 

919 

4i3 

3,759 

i,i97 

i,3i6 

63o 

1,281 

99 a 

27,356 

8,o55 

a,5i 1 

260 

999 

46g 

3,25 o 

9 8 9 

i, 4 77 

906 

i,079 

407 

28,980 

8,128 

2 ,io 4 

254 

1,325 

65i 

3,266 

99i 

i,353 

684 

845 

4o8 

3i,384 

11,092 

2,441 

24g 

1,294 

576 

3,442 

3,442 

1,474 

79 3 

1,027 

554 

3o,46i 

1 i,i46 

2,6 i 4 

268 

626 

a 83 

5,219 

3,3i4 

i, 4 97 

1,029 

85o 

34g 

27,062 

9,934 

I ’77 1 

217 

742 

201 

5,027 

2,962 

1,370 

85 a 1 

933 

781 

q 6 ,io 5 

8,629 

1,897 

• i65 

706 

203 

2,207 

i,445 

i,454 

802 

890 

79° 

3o5,g82 

106,219 

2 ‘,599 

2,4 7 5 

10,879 

4,289 

35,971 

14,843 

i5,at6 

10,617. 

n,463 

8,278 







































mo:s. 


KEDOUGOD. 

ZIGÜINCHOR. 

BIGNONA. 

SEDHIOU. 

0 0» 

MALADES. 

CONSULTA- 

MALADES. 

— 

MALADES. 

00 “ 

MALADES. 

“A- 

MALADES. 

Janvier. 

g 

g 

g 


978 

204 

172 

?3 

730 

i48 

Février. 

i,5i A 

1,278 


// 

767 

237 

223 

io4 

« 

« 

Mars... 

// 

// 

1,086 

9 6 9 

go5 

337 

268 

n4 

701 

i35 

Avril. 

// 

// 

i,i38 

916 

735 

220 

258 

129 

619 

i4o 

Mai. 

u 

r 

i,i55 

873 

1,173 

247 

« 

V 

585 

i 4 7 

Juin.'- 

79& 

169 

u 

// 

1,145 

229 

a5i 

106 

48g 

147 

Juillet. 

Aig 

268 

358 

315 

1,180 

268 

213 

110 

79i 

213 

Août. 

793 

446 

4io 

290 

i,o4o 

2 79 

a4i 

124 

852 

203 

Septembre. 

760 

5?i 

// 


99 2 

a3i 

372 

155 

706 

186 

Octobre. 

617 

36o 

» 


99 2 

3oo 

284 

i55 

9 43 

266 

Novembre. 

a 7 6 

174 

« 

» 

966 

252 

377 

i5g 

1,052 

266 

Décembre. 

189 

io3 

" 


1,0A1 

219 

3i5 

178 

690 

306 

Totadx. 

5,363 

3,36g 

4,i 67 

3,263 

n,883 

2,ga3 

3,774 

..A., 

8,i58 

3 ,o 56 


NOTES SUR LA SITUATION SANITAIRE DU SÉNÉGAL. 703 

















704 MERVEILLEUX. — LA SITUATION SANITAIRE DU SÉNÉGA1 


Vaccinations. 

Le chiffre des vaccinations de 1905 étaitde 5,722; H moi 
à i8,3i2 en 1906, à 39,^98 en 1907, à 3 g,625 en 1908 
atteint 53 , 8 o 5 en 1909, marquant un progrès nolable. 




LES BLESSÉS DE LA GUERRE DU TIGRÉ. 


705 


LES 

BLESSÉS DE LA GUERRE DU TIGRÉ 

(BATAILLE DE QUOHAM, 9 OCTOBRE 1909), 


par M. le D<- L’HERMINIER, 

MÉDECIN-MAJOR DE 3° CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 


PREMIÈRE PARTIE. 

L’éminent et puissant monarque qui préside encore aux des¬ 
tinées de l’Éthiopie, conscient de l’étal précaire de sa santé, et 
justement soucieux de conserver à son empire l’unité réalisée 
par lui, décida de confier le gouvernement de l’importante 
province du Tigré à un grand chef militaire du Choa, e'ievé 
dans ce but à la dignité de Ouakcboum, le dedjaz Abatta, 
tout en respectant une partie des droits réservés autrefois à 
l’ancien gouverneur, le dedjaz Abraha, placé désormais sous 
l’autorité de son successeur. 

L’histoire justifiait pleinement cette mesure. 

Après avoir représenté jusqu’au ix° siècle le centre aristocra¬ 
tique de l’empire éthiopien, Axoum étant la capitale où les rois 
allaient ceindre la couronne, la province du Tigré apparaît, en 
effet, constamment rebelle à une monarchie absolue et cherche 
à satisfaire sa soif d’indépendance et à réaliser son autonomie 
territoriale et administrative à la faveur de toutes les convoi¬ 
tises dont elle est l’objet. 

Le Tigré constitue, d’ailleurs, de par sa langue propre, 
le Ghez, de par sa situation géographique aussi, une sorte 
d’enclave dans l’empire éthiopien. Cette province, bornée au 
Nord par l’Erythrée italienne, à l’Est par l’Affar qui la sépare 
de la mer Rouge, à l’Ouest par l’Amhara dont la sépare la 
chaîne du Samen, au Sud par le Choa dont la sépare une série 
de hautes montagnes, s’étend sur un vaste territoire compris 
ANN. D’UÏG. colon. — Oct.-nov.-déc. 1910. XIII — 46 



706 


L’HERMINIER. 


entre les i 5 e et 12 0 degrés de latitude N'ord et les 36 ° et 38 ' 
de longitude Est. 

Sillonnée de montagnes élevées revêtant l’aspect général de 
formes déchirées et bizarres et présentant alternativement de 
puissantes arêtes ou de colossales crevasses taillées à pic, la 
région du Tigré comporLe également des vallées enserrées ou 
de larges dépressions en cuvette au sol très fertile, constam¬ 
ment inondé qu’il est par les ultimes allluents du Tacazé, pur 
les inondations des pluies et par la filtration lente de l’eau des 
lacs collecteurs, dont celui d’Atchanguy est le plus remarquable. 

Ce n’est point à dire qu’on rencontre dans celte zone de 
véritables forêts, mais plutôt des massifs de verdure qui con¬ 
trastent sans cesse avec le roc stérile ou une végétation rabou¬ 
grie. Baobabs, sycomores, dattiers sauvages, koussos, cèdres, 
palmiers nains, kantuffas couverts d’épines, cannes, bambous, 
papyrus, froment, maïs, orge, lielf, poivre de Cayenne, lianes 
grimpantes, petites légumineuses, donnent un aperçu général 
de la flore, tandis que la faune est celle si variée d’Elbiopic, 
exception faite du lion et de l’éléphant. 

La plaine de sel de Makalé représente pour toute la région 
une source de richesse considérable. Le bétail est partout ma¬ 
gnifique, conservant l’aspect qui attire déjà l’attention dans toute 
la région des Ouollos-Gallas. 

Dans les premiers jours d’octobre, Ouakchoum Abatla avait 
gravi les monts de Lallamata pour attendre au village de 
Quoram, qui marque la porte d’accès du Tigré, le moment 
propice à la poursuite de sa route. Des troupes de renfort pla¬ 
cées sous le commandement du Ras Gouksa, gendre de l’em¬ 
pereur, devaient venir se joindre à lui. À la demande du 
ministre des finances, Badjiron de Moulou Gueila, M. le D r Vi- 
talien, chef des services sanitaires du Gouvernement, me dé¬ 
signa pour diriger le service médical des troupes impériales 
qui devaient opérer dans le Tigré, à A 5 o kilomètres de la 
capitale; leur effectif pouvait être évalué à a 5 ,ooo hommes 
environ. 

L’annonce inattendue de la victoire du Ouakchoum vint mo¬ 
difier ces plans; mais le Négus ayant donné l’ordre au D r Vita- 



LES BLESSÉS DE LA GUERRE DU TIGRÉ. 707 

lien de prendre toutes les dispositions utiles pour porter se¬ 
cours aux blessés, cette mission me lut confiée et je me suis 
mis en route le i 3 octobre avec un convoi composé de mes 
domestiques, de 5 o hommes d’escorte et de ko mulets de 
charge. 

Des approvisionnements suffisants en médicaments et objets 
de pansement avaient été réunis sur place et je disposais, en 
outre, d’un arsenal chirurgical complet. Un chef infirmier et 
deux aides, tous indigènes, m’étaient adjoints. 

La distance d’Addis-Abeba à Quoram fut parcourue en 
i 5 jours grâce à une marche quotidienne de 9 à 10 heures. 

Les difficultés de la route furent nombreuses; en cette saison 
la brise est coupante et les nuits sont glaciales en dehors du 
désert qui sépare Dessié de Quoram, mais à partir de Dessié 
la chaleur devient accablante. L’insomnie ne permettait pas de 
réparer les fatigues du jour; l’escorte, redoutant les brigands 
Gallas ou même une surprise de la part des Tigréens, assurait 
une garde très active pendant la nuit, luttant contre le som¬ 
meil par des palabres sans fin ou par des chansons discor¬ 
dantes autour d’un feu puissant. On racontait, en effet, que 
sous couvert d’assistance médicale, nous portions au vainqueur 
de Quoram un riche approvisionnement de cartouches; la nou¬ 
velle nous vint d’un chef de l’empereur qui s’était spontané¬ 
ment porté à notre rencontre et nous imposa l’escorte de ses 
soldats jusqu’à la zone réputée sans danger. 

Le 28 octobre, à 10 heures du matin, nous arrivions dans 
la plaine de Ouafia, désormais historique en Ethiopie, mais j’eus 
à peine le temps de considérer cette immense cuvette d’où 
émergent les collines qui représentent les centres d’action du 
combat du 9 octobre, qu’il me fallut entamer les congratula¬ 
tions d’usage avec le chef du village, le dedjaz Tessama, qui 
venait mettre le ghébi de Quoram à ma disposition. 

Les ressources que je trouvai dans cette localité pour 
abriter les blessés furent restreintes : toutes les tentes étaient 
parties avec le convoi du Ouakchoum sur la route de Makalé et 
les toucoules (maisons) du ghébi étaient occupées par les chefs 
et blessés par leur suite. D’autre part, les blessés avaient ma- 



708 L’HERMINIER. 

nifesté très nettement le désir d’être soignés isolément chez 
leurs parents ou chez leurs amis, dans les loucoules du village 
disséminées sur un ensemble de collines assez distantes les 
unes des autres. 

Je me décidai à installer au ghébi de Quoram une salle de 
pansements et d’opérations pour les malades transportables 
et je pris mes dispositions pour visiter les autres blessés à 
domicile. 

L’eau, apportée en partie par les hommes de l’escorte, par 
les parents des blessés, ou par quelques soldats de bonne vo¬ 
lonté des chefs malades, en partie aussi par de rares esclaves 
affectés à ce service, nous arrivait en quantité à peu près suffi¬ 
sante. Il nous fut beaucoup plus difficile de trouver du bois; 
les paysans avaient pris la fuite à l’approche des troupes et 
le dedjaz Tessama ne disposait que d’une faible escorte per¬ 
sonnelle qu’il ne se souciait guère de mettre à la disposition 
des blessés; la main-d’œuvre faisait donc absolument défaut. 
Après de longues recherches nous trouvâmes des troncs d’arbres 
qui furent débités par nos domestiques. Dès ce moment, on 
n’employa plus pour les pansements que de l’eau bouillie 
conservée dans une jarre soigneusement aseptisée. Les lavages 
externes et superficiels étaient pratiqués avec de l’eau chimi¬ 
quement épurée et additionnée de divers antiseptiques (bichlo- 
rure, permanganate de potasse, acide picrique, etc.). 

Les blessés étaient installés, dans les toucoules, dans des 
conditions déplorables et il fut très difficile de leur faire com¬ 
prendre la nécessité de conserver l’immobilité nécessaire à la 
réparation des grandes lésions intéressant le squelette. 

Les litières employées pour le transport se composaient de 
deux branches d’arbre longitudinales disposées parallèlement 
et réunies par une série de traverses au moyen de liens faits 
avec des lianes desséchées et tressées; le tout recouvert de 
paille, puis d’une peau de bœuf. Cet appareil, malgré toutes 
ses imperfections, formait un cadre rigide qu’on pouvait utiliser 
comme brancard pour le transport des blessés, ou comme lit 
que l’on disposait à même sur le sol ou sur des pierres conve¬ 
nablement dressées. Les parents installaient par-dessus un 



LES BLESSÉS DE LA GUERRE DU TIGRÉ. 709 

voile destiné à mettre le malade à l’abri des rayons du soleil 
et des regards malveillants qui pouvaient compromettre son 
existence. Pendant le transport, le blessé était lixé à la civière 
par une large bande d’étoffe passant alternativement au-dessous 
de chaque branche transversale. 

Ces litières fournirent d’excellents moyens de transport par¬ 
faitement adapte's aux sentiers de chèvres qui forment le ré¬ 
seau des routes de l’Abyssinie. 

Les difficultés avec lesquelles je me trouvais aux prises 
(groupement des blessés irréalisable, menace de famine, 
alertes constantes, éloignement du point d’eau) me conduisi¬ 
rent à proposer au Gouvernement éthiopien une évacuation 
immédiate des blessés, soit sur Makalé, où le Ouakchoum pou¬ 
vait me fournir toutes les ressources nécessaires, soit sur Dessié, 
où je devais trouver l’assistance de plusieurs confrères; cette 
dernière solution avait en outre l’avantage de nous rapprocher 
d’Addis-Abeba. 

Par suite des difficultés de communication la réponse du 
Gouvernement ne parvint qu’au bout de dix jours. A ce moment 
la crise du début avait pris fin; les paysans avaient rejoint le 
village, où des soldats, arrêtés au passage, assuraient la sécurité ; 
enfin le Ouakchoum avait renouvelé au chef de Quoram des 
ordres fermes, l’invitant à se mettre à ma disposition pour me 
procurer toutes les ressources nécessaires aux soins à donner 
aux blessés; ces derniers me firent d’ailleurs comprendre qu’ils 
étaient prêts à se laisser mourir plutôt que de s’écarter de 
leur chef. 

Il me parut que toute évacuation était devenue inutile ou 
dangereuse; en effet, parmi les blessés survivants, les uns, 
dans un état très satisfaisant, pouvaient être conservés à Quo¬ 
ram jusqu’à guérison complète; les autres étaient trop grave¬ 
ment atteints pour supporter les fatigues d’un transport que 
les circonstances ne justifiaient plus. 

Cette proposition fut agréée par le Gouvernement et je 
m’installai définitivement à Quoram, où mon séjour se pro¬ 
longea pendant 45 jours. À cette date, j’eus la satisfaction, 



710 


L’HERMINIER. 


grâce à l’aide efficace du Ouakclioum, d’évacuer tous les blessés 
parfaitement guéris sur Makalé, à l’exception d’une dizaine de 
fracturés des membres inférieurs, en bonne voie de consolida¬ 
tion, munis de pansements convenables, et dont les soins 
furent assurés avant notre départ. 

DEUXIÈME PARTIE. 

Technique. 

Le voyageur qui franchit les limites de la province du Tigré 
pour se rendre des monts de Lallamata au lac Achanguy doit 
traverser une plaine immense dite de Ouajla, d’où émergent un 
certain nombre de collines dont les principales représentent 
les champs d’action des combattants de Quoram pendant la 
journée du 9 octobre 1909. 

Sans entrer dans le détail des péripéties de la bataille au 
cours de laquelle le dedjaz Abraha d’un côté, le Ouakchoum 
Abatta de l’autre, firent preuve du plus mâle courage, je me 
bornerai à indiquer que le combat prit fin après quatre heures 
d’une lutte acharnée qui se termina par la capture du dedjaz 
Abraha. 

Les armes des combattants étaient, du côté du Ouakchoum, 
des fusils Gras (modèle 187/1); du côté du dedjaz Abraha, des 
fusils Gras, des fusils italiens; enfin, des deux côtés, des sabres, 
des mitrailleuses et des revolvers de modèles divers, 

La distance à laquelle les coups furent portés ne dépassa pas 
cent mètres, et souvent même les deux partis se trouvèrent aux 
prises dans un véritable corps à corps. 

Toutes les blessures présentaient un orifice d’entrée régulier, 
aux bords nets, légèrement déprimés et décollés, de diamètre 
sensiblement égal à celui de la balle vulnérante, tandis que 
l’orifice de sortie était constitué par une large dépression en 
cratère, ayant des dimensions quatre à cinq fois plus grandes 
que celles du projectile. Ces blessures se compliquaient souvent 
de lésions osseuses fissuraires et de larges contusions muscu¬ 
laires. Les lésions par coups de sabre ou par balles de revolvers 
étaient peu nombreuses. 



LES BLESSÉS DE LA GUERRE DU TIGRE. 711 

Nous allons donner l’énumération sommaire des blessés 
confiés à nos soins : 


1" Groupe. 

BLESSURES DE LA TÊTE. 

A. Crâne : 

N° 1. Section de la région pariétale du cuir chevelu avec éclats 
osseux sous-jacents. Guérison. 

N” 2. Coup de revolver de la voûte du crâne un peu en avant du 
point de réunion du tiers moyen et du tiers inférieur de la ligne rolan- 
dique gauche: aphasie motrice, paralysie faciale supérieure gauche; 
monoplégie supérieure droite. Orifice d’entrée arrondi â l’emporte- 
pièce sans fissure osseuse perceptible après incision et décollement du 
cuir chevelu à la rugino. Elargissement de l’orifice et enlèvement des 
esquilles; on ne voit pas battre la dure-mère, dont les lambeaux déchi¬ 
quetés se mêlent à la bouillie cérébrale et qui est régulièrement dé¬ 
collée sur le pourtour de la plaie. L’exploration à la sonde cannelée 
à un demi-centimètre de profondeur ne donne aucune indication; donc 
abstention'et simple pansement; amélioration sensible. 

En outre, amputation par coup de sabre de la phalangette du pouce 
droit et coup de feu du tiers supérieur de la cuisse droite. Gué- 

N° 3. Coup de feu en séton du cuir chevelu (région occipitale supé¬ 
rieure) avec large brèche osseuse. Guérison. 

B. Face : 

N° 4. Arrachement par coup de feu du plancher delà bouche et de 
la moitié antérieure de la branche horizontale droite du maxillaire infé¬ 
rieur. Résection, régularisation. Guérison, 

N° 5. Coup de feu partant de la commissure labiale gauche, arra¬ 
chant obliquement en bas et en avant toutes les parties molles do la 
face jusqu’au bord inférieur du maxillaire inférieur, puis pénétration 
nouvelle du projectile dans la partie médiane du creux sus-claviculaire 
avec sortie vers le milieu du bord externe de l’omoplate. Nombreux 
éclats osseux. Guérison. 

N° 6. Coup de feu allant de la racine du nez à la fosse temporale 
gauche: amputation du segment extérieur de l’œil; puis affaissement; 
détersion; suture de la conjonctive; curettage de la fosse temporale. 
Guérison. 



712 


L’HERMINIER. 


a‘ Groupe. 
LÉSIONS DU TRONC. 


A. Plaies sus-diaphragmatiques. 

i° Intéressant le squelette : 

N° 7 . Coup de feu de la région scapulaire gauche avec atlrition des 
parties molles et perforation de l’omoplate. Guérison. 

N° 8. Coup de feu allant de la région précordiale à la fosse sous- 
épineuse correspondante en contournant la paroi. Guérison. 

N° 9 . Coup de feu allant du milieu du triangle sus-claviculaire a la 
fosse sus-épineuse correspondante; lésion du plexus nerveux ; paralysie 
partielle du bras et de l’épaule. Guérison. 

N° 10 . Coup de feu à la région dorsale allant de l’angle inférieur 
de l’omoplate droite à un point symétrique du côté opposé; éclats os¬ 
seux. Guérison. 

N° 11 . Dilacération par coup de feu de toutes les parties molles de 
la région pectorale gauche (moitié de la clavicule à la quatrième côte); 
simples éclats osseux. Guérison. 

N° 12 . Coup de feu allant de la paroi axillaire antérieure gauche à la 
paroi postérieure en longeant la cage thoracique ; lésion du plexus bra¬ 
chial; troubles sensitivo-moteurs consécutifs. Guérison. 

N° 13 . Coup de feu à la région dorsale allant de la neuvième côte 
droite sur le prolongement de l’angle inférieur de l’omoplate au même 
niveau du côté opposé sur le prolongement de la ligne axillaire posté¬ 
rieure; esquilles multiples. Guérison. 

N° 14 . Coup de feu allant de la fosse sous -épineuse droite au milieu 
de l’espace inter-cryco-thyroïdien ; lésion du plexus cervical ; troubles 
sensitivo-moteurs consécutifs. Guérison. 

N° 15 . Coup de feu en séton à la région deltoïdienne droite. Gué¬ 
rison. 

N° 16 . Coup de feu allant de la région deltoïdienne droite à la fosse 
sus-épineuse correspondante; lésion du plexus brachial; troubles sensi¬ 
tivo-moteurs consécutifs. Guérison. 

2° Intéressant les organes profonds : 

N° 17 . Coup de feu du poumon allant de l’angle interne du triangle 
sus-claviculaire à l’angle inférieur de l’omoplate correspondante. Pyo- 



LES BLESSÉS DE LA GUERRE DU TIGRE. 713 

pneumo-thorax ; large pleurotomie ; lavage à l’eau oxygénée; drainage. 
Guérison. 

B. Plaies sous-diaphragmatiques. 

i° Intéressant la paroi et le squelette : 

N“ 18 . Brûlure au troisième degré de la région lombaire. Gué¬ 
rison. 

N° 19 . Coup de feu superficiel de la paroi inguinale. Guérison. 

N° 20 . Coup de feu de l’hypocondre gauche intéressant toute la 
paroi au point d’avoir provoqué un empâtement profond avec grosse 
réaction inflammatoire, et un éclatement de l’épine iliaque antéro-su¬ 
périeure. Guérison. 

N° 21 . Coup de feu de la région épigastrique en séton. Guérison. 

N° 22 . Projectile pénétrant au niveau de l’épine iliaque antéro-su¬ 
périeure droite pour sortir au niveau de l’orifice externe du canal 
inguinal gauche et pénétrer de nouveau au niveau de l’orifice crural 
droit pour sortir enfin sur la face antérieure de la cuisse. Guérison. 

N° 23 . Coup de feu à la région dorsale; éclats osseux. Guérison. 

N° 2 û. Coup de feu allant de l’orifice externe du canal inguinal à 
l’ischion; éclats osseux. Guérison. 

N” 25 . Coup de feu allant du milieu de l’hypocondre gauche à la 
partie postéro-supérienre de la crête iliaque; éclats osseux. Guérison. 

2° Intéressant les organes profonds : 

N° 26 . Coup de feu allant de la région fessière gauche à la région 
sus-pubienne au niveau de la ligne blanche ; fistule vésicale ; débride- 
ment; suture, sonde à demeure. Celle-ci est retirée parle malade au 
sixième jour sous prétexte que sa fistule s’était fermée et que la miction 
s’effectuait par le méat. Il vient à la visite le huitième jour, se plaignant 
d’anurie depuis ai heures. La fistule se reproduit dans l’effort fait 
pour passer de la civière sur la table d’opération. Il refuse une nou¬ 
velle intervention. Au moment de mon départ de Quorani, la fistule est 
rétrécie et une partie de l’urine passe par l’urètre. 

N° 27 . Coup de feu allant de la première vertèbre lombaire au 
milieu de la fosse iliaque gauche; éclat illiaque; fistule slercorale; 
cachexie profonde. Le traitement se limite à des soins constants suivis 
de pansements picriqués. Quelque temps après, l’élal général devient 
plus satisfaisant; la fistule est rétrécie; il y a défécation anale partielle. 



714 


L’HERMINIER. 


3‘ Groupe. 

LÉSIONS DES MEMBRES. 

I. Grands écrasements dans la contindité, 

OD FRACTURES D1APIIYSAIRES COMPLIQUEES GRAVES. 

Dans toutes ces plaies, le membre est en bouillie, les tissus dila- 
cérés présentent de véritables haillons musculaires au milieu d’un 
magma pâteux et crépitant. Parfois, les éclatements osseux constituent 
d’énormes fragments encore recouverts de périoste ou de larges 
esquilles entièrement dénudées. 11 y a ou il n’y a pas de lésions des 
gros vaisseaux. 


A. Dans le cas de lésion des gros vaisseaux se classent les observations 
suivantes : 

1 0 Membre supérieur : 

N° 28 . Coup de feu au tiers moyen du bras suivi de gangrène 
sèche remontant à un travers de doigt au-dessus du pli du coude; 
simple excision périphérique du segment; résection de l’humérus; 
réunion en masse des parties molles au fil d’argent. Guérison. 

9 .” Membre inférieur : 

N° 29 . Coup de feu au tiers inférieur de la jambe, suivi de gan¬ 
grène sèche de tout le segment et hernie des deux os dépériostés; 
même traitement que dans le cas précédent. Guérison. 

B. Dans les observations qui suivent, les blessures no comportent pas 
de lésions vasculaires importantes : 

i° Membre supérieur (bras et avant-bras). 

N" 30 à 38 . Blessures légères, superficielles, par coup do feu, se 
terminant toutes par la guérison, 

2° Membre inférieur (cuisse et jambe). 

N" 39 à 46 . Blessures par coup de feu; un seul malade succombe; 
tous les autres guérissent très rapidement, 



LES BLESSÉS DE LA GUERRE DU TIGRE. 


715 


II. — Grands écrasements périphériques 

OU FRACTURES ÉPIPHYSAIRES COMPLIQUÉES GRAVES. 

Dans cette catégorie, les lésions constatées revêtent l’aspect de frac¬ 
tures comrainutives avec écrasement en bouillie de tous les tissus (atr 
trition des parties molles, nombreux éclats osseux), avec ou sans lé¬ 
sion vasculaire, mais sans délabrements importants du côté des 
articulations voisines. 

Les observations recueillies concernent : 

A. Membre supérieur : 

1° Bras : extrémité supérieure et fractures du col chirurgical : 

N“ hl à 51 . Tous suivis de guérison. 

2° Avant-bras et poignet. 

N°‘ 52 à 55 . Pas de décès. 

3 ° Main. 

N 0 ' 56 et 57 . Guérison. 

B. Membre inférieur : 

i° Cuisse : extrémité supérieure et col du fémur. 

N°* 58 et 59 . Guérison. 

Région trochantérienne : 

N" 60 à 6A. Un décès. 

Extrémité inférieure ou sus-condylienne : 

N" 65 et 66. Un décès. 
a° Jambe ; extrémité supérieure : 

N 0 ’ 67 et 68. Guérison. 

Extrémité inférieure : 

N° s 69 et 70 . Guérison. 


N 0 ’ 71 à 73 . Guérison. Pour ce dernier malade, nous prati¬ 
quâmes l’extraction de la balle encastrée dans l’astragale alors qu’un 
charlatun indigène affirmait l’avoir enlevée contre rétribution en es- 



716 L’HERMINIER. 

Le traitement employé pour ces grands écrasements a été le sui¬ 
vant : d’une façon générale, il a été procédé à un véritable évidement 
osseux sous T périosté à la curette, quelquefois même à l’enlèvement 
des éclats osseux qui ne semblaient pas pouvoir concourir à la recon¬ 
stitution. Après les sections des lambeaux musculaires et tendineux, on 
pratiquait de larges irrigations à l’eau bouillie à 60 degrés, sous une 
forte pression, suivies d’écouvillonnages à l’eau permanganatée et à 
l’eau oxygénée. Embaumement à la gaze imprégnée d’alcool à 90 de¬ 
grés, compression légère. Toutes les fois que la nature des lésions a 
nécessité l’immobilisation, on a utilisé les appareils plâtrés convena¬ 
blement adaptés au segment de membre intéressé. 


III. — Écrasements périphériques avec lésions articulaires importantes 
et plaies articulaires proprement dites. 

A. Membre supérieur. 

N° 74 . Coup de feu à l’extrémité inférieure du bras gauche allant 
du bord externe de l’humérus au bord interne de l’olécrane, éclate¬ 
ments osseux sus- et inter-condyliens, grands délabrements des par¬ 
ties molles, ostéo-arthrite suppurée; toilette minutieuse du foyer fra¬ 
cassé, large irrigation chaude, écouvillonnage â l’alcool, drainage, 
immobilisation plâtrée du coude. Guérison. 

B. Membre inférieur. 

N° 75 . Coup de feu du genou, simples éclats condyliens, gros hé¬ 
matome. Guérison. 

N" 76 . Coup de feu du genou, grands fracas osseux, broiement 
de la rotule et du plateau tibial; ostéo-arthrite suppurée. Décédé. 

N° 77 . Gros écrasement sus-condylien avec chevauchement du frag¬ 
ment inférieur dans le creux poplité et du fragment supérieur dans 
l’articulation du genou, hématome volumineux de l’article. Guérison. 

N° 78 . Gros fracas osseux du genou, éclatement des condyles et 
de la rotule ; arthrite suppurée. Guérison. 

N° 79 . Pénétration de l’extrémité inférieure du fémur fracturé dans 
l’articulation du genou, condyles éclatés et écartés; ostéo-arthrite 
suppurée. Décédé. 

N° 80 . Fractures sus- et inter-condylienne du fémur; arthrite sup 
purée. Guérison. 



717 


LES BLESSÉS DE LA GUERRE DU TIGRÉ. 

Dans ces divers cas le traitement employé a été le suivant : large 
arthrotomie, grandes irrigations à l’eau bouillie à 60 degrés, toilette 
du foyer à la curette, extraction des gros fragments osseux offrant une 
gêne mécanique à la reconstitution et au maintien; résection à la 
pince gouge des pointes osseuses, écouvillonnage à l’alcool et à l’eau 
oxygénée, drainage, immobilisation plâtrée en demi-flexion avec 
bandes circulaires sus- ou sous-rotuliennes ; fixation du pied à la ci¬ 
vière. 

Dans un cas, il a fallu recourir à une résection atypique de la tête 
tibiale. Ces diverses observations comportent deux décès et six guéri¬ 
sons sans ankylosé et parfois avec une impotence fonctionnelle 
partielle.. 


IV. — Lésions des membres intéressant sortoot les parties molles 

ET NE COMPRENANT QUE DES ÉCLATS OSSEUX OU DES FRACTURES SIMPLES. 

A. Membre supérieur. 


N” 81 . Coup de feuàla région deltoïdienne, éclats osseux. Guérison. 

N° 82 . Coup de feu à la partie supérieure de l’épaule. Guérison. 

a” Avant-bras : 

N 0 ’ 88 et 84 . Arrachement des parties molles. Guérison. 

N° 85 . Même lésion; extraction d’un fragment de balle inclus dans 
le nerf cubital. Guérison. 

3 ° Main : 

N° 86. Coup de sabre à la face dorsale de la main, section des ten¬ 
dons extenseurs, éclats osseux. Guérison. 

N° 87 . Coup de sabre portant sur l’éminence thénar et sur l’avant- 
bras , sections musculaires profondes. Guérison. 

N° 88. Coup de sabre sur la face palmaire de la main avec vaste perte 
de substance. Guérison. 

N” 89 . Amputation du pouce et section des fléchisseurs par coup 
de sabre. Guérison. 

N° 90 . Coup de feu à la face .palmaire, section des fléchisseurs. 
Guérison. 




718 


L’HERMINIER. 


B. Membre inférieur : 
i° Cuisse : 

N° 91. Coup de feu au tiers inférieur, grosse dilacération des par¬ 
ties molles et éclats osseux multiples. Guérison. 

N° 92. Simple perforation des deux cuisses. Guérison. 

N° 93. Coup de feu à la région postérieure avec lésion scrotale. 
Guérison. 

N” 94 et 95. Perforation des deux cuisses, simples éclats osseux. 
Guérison. 

N° 96. Coup de feu au tiers supérieur et éclatement de l’ischion. 
Guérison. 

N° 97. Coup de feu au tiers postérieur, lésion nerveuse (névrite 
atrophique). Guérison. 

a“ Genou : 

N° 98. Coup de feu superficiel du genou, grosse réaction inflam¬ 
matoire. Guérison. 

3° Jambe : 

N" 99. Coup de feu des muscles de la région postérieure. Guérison. 
4° Pied : 

N° 100. Écrasement du gros orteil par coup de feu. Guérison. 


U‘ Groupe. 

LESIONS DES ORGANES GENITAUX. 

A. Émasculations : 

N°‘ 101 à 103. Enfants de îo à 12 ans. Amputation de la verge 
à la racine. 

B. Blessures de guerre proprement dites : 

N° 104. Coup de feu superficiel du scrotum, orchite traumatique 
consécutive. Guérison. 

N° 105. Double perforation scrotale par coup de feu, intéressant 
la peau, la vaginale et la tunique albuginée, hernie parenchymateuse 
brun rougeâtre; cautérisation ignée, suture à la Lembert de l’albu- 
ginée, puis des divers plans; pansement sec compressif. Guérison. 



LES BLESSÉS DE LA GUERRE DU TIGRÉ. 


719 


N° 106. Coup de feu du scrotum, luxation du testicule, affaissé et 
noirâtre, torsion du cordon adhérent à la plaie scrotale; vaginale et 
tunique fibreuse non repérables; débridement, isolement du cordon, 
résection, sutures, pansement sec compressif. Guérison. 


RÉGIONS. 

AMPUTATIONS. 

0 s = 

I If 

•a c » 

à 1 
& 1 

RÉGULARISATION 

du squelette 
et des parties molles. 

OBSERVATIONS. 

Tête et face. 

• 

' 

6 

8 

ah 

*9 

1 pleurotomie. 

1 suture de vessie. 

2 résections testi¬ 
culaires. 

Membre supérieur. 

Membre infe'rieur.. 

Organes génitaux.. 

Totaux. 

3 

7 

7 

53 


Ainsi, sur 106 blessés traités, nous avons eu 70 interventions 
et 36 pansements ne comportant que de légers curetages et 
un drainage prolongé après reconstitution des parties molles. 
Sur 70 ces interventions, 53, c’est-à-dire plus des trois quarts, 
répondent au principe de régularisation et de reconstitution 
du squelette et des parties molles après détersion et dés¬ 
infection minutieuse du foyer d’écrasement, c’est-à-dire au 
principe de conservation et d’expectative armée. 

Nul doute que ces régularisations ne soient les plus longues, 
les plus délicates, les plus entourées de préoccupations, les 
moins brillantes; nul doute aussi qu’elles ne soient les plus 
rationnelles, les plus loyales. Ce principe, qui, dans les pre¬ 
miers jours, évite les dangers du shock opératoire et les inter¬ 
ventions ou incomplètes ou excessives, conduit plus tard à un 
membre raccourci, — partiellement déformé ou impotent, — 







720 


L’HERMINIER. 


mais toujours supdrieur à un membre artificiel. S’il est difficile 
à réaliser tout au début, alors que les membres lésés semblent 
désespérément compromis et que l’on est en droit de redouter 
la terrible septicémie, le principe de conservation s’impose à 
ceux qui ont eu la chance d’assister à ces réparations tardives, 
surprenantes, que d’aucuns traiteraient de miraculeuses. Il 
doit rester formel même après le début d’une suppuration de 
bon aloi dont on peut arrêter les effets par une antisepsie 
suivie, méthodique et minutieuse, pour n’êlre abandonné 
qu’aux premiers soupçons d’atteinte possible à la vie, ainsi 
qu’en cas d’impotence fonctionnelle absolue presque certaine 
créant un obstacle au bien-être général, enfin en présence de 
douleurs intolérables et incurables. 

Les 17 interventions chirurgicales proprement dites com¬ 
prennent 3 amputations, dont une du bras et 2 de la jambe. 
L’une de celles pratiquées à la jambe (observ. 46) s’imposait 
par suite d’une septicémie intense, d’une grosse perte de 
substance et d’une gangrène partielle du segment périphérique. 
Le malade, qui n’accusait alors aucun symptôme tétanique et 
n’en présentait aucun susceptible d’attirer l’attention, succomba 
le quatrième jour en pleines contractures caractéristiques 
alors que la réunion par première intention de sa plaie opéra¬ 
toire était en très bonne voie. 

Les autres amputations, l’une du bras (observ. 28), l’autre 
de la jambe (observ. 29), ne furent à vrai dire que de 
simples excisions du segment périphérique gangréné, avec 
résection sous-périostée des fragments osseux supérieurs pour 
permettre un affrontement en masse des parties molles au fil 
d’argent après régularisation. 

Les résultats obtenus attestent que le chirurgien sur le champ 
de bataille doit savoir faire abstraction de toute vanité opéra¬ 
toire et de toute considération esthétique pour se contenter 
d’agir d’urgence et d’aider la nature. Certes, ici, les cicatrices 
sont loin d’être classiques. Elles n’en laissent pas moins un moi¬ 
gnon suffisamment régulier et non douloureux. El d’autre part, 
que de temps gagné, que d’aléas écartés! 

Les résections concernent le maxillaire inférieur dans deux cas; 



721 


LES BLESSÉS DE LA GUERRE DU TIGRÉ, 
elles ont été imposées par la présence de fragments aigus et 
irréguliers, dépourvus de périoste, n’étant susceptibles que de 
tenir lieu de corps étrangers piquants et contondants et de 
retarder les réparations en entretenant un processus inflam¬ 
matoire prolongé. 

Deux autres résections ont été pratiquées sur les extrémités 
du membre inférieur. Ce sont des résections atypiques néces¬ 
sitées par les dangers que présentaient les segments fracturés 
pour l’articulation et par l’impossibilité de les maintenir en 
contact. 

Enfin deux résections figurent au litre des organes génitaux. 
L’une représente une résection testiculaire partielle suivie de 
suture de l’albuginée; l’autre correspond à l’extirpation totale 
d’un testicule et de son cordon, tous deux affaissés, noirâtres, 
c’est-à-dire définitivement compromis. 

Sept arthro-ou arthrectomies complètent la série des inter¬ 
ventions pratiquées. Les résultats ne peuvent que corroborer 
cette règle de la chirurgie moderne, à savoir que toute plaie 
articulaire directe ou par propagation de voisinage comporte 
l’intervention large suivie de drainage toutes les fois qu’il y a 
suppuration abondante ou menace d’ostéo-arthrite. 

Ainsi : réparation, régularisation, conservation après anti¬ 
sepsie minutieuse et surveillance méthodique, sauf en cas 
d’impotence fonctionnelle totale presque certaine ou de dou¬ 
leurs intolérables et incurables, et cela, malgré les infirmité? 
consécutives, d’une part; large ouverture des cavités séreuses, 
suivie de drainage, d’autre part; telles sont les règles cou¬ 
ronnées d’heureux résultats, qui ont présidé à l’action chirur¬ 
gicale consécutive à la bataille de Quoram. 

Les 106 blessés confiés à nos soins ont fourni cinq décès, 
soit une mortalité de A.7 p. 100. Le Fittaorari Gobba a suc¬ 
combé à l’infection tétanique. Il couchait dans une toucoule 
ayant servi jadis d’écurie, sur un lit de paille recouvert d’une 
peau de bœuf. Un décès est attribuable à une poussée strepto- 
coccique aiguë consécutive à une ostéo-arthrite du genou. 
Trois autres blessés ont été emportés par la terrible septicémie 
gazeuse. Ils étaient tous trois atteints de vastes écrasements 
ann. d’hvg. colon. — Oct.-nov.-déc. 1910. XIII- 47 




722 


L’HERMINIER. 


épiphysaires du membre inférieur. Les cinq décès n’ont donc 
concerné que des blessés du membre inférieur. Le D r Anaratoni, 
qui m’avait précédé à Quoram, en a eu un à déplorer dans les 
premiers jours de son arrivée, chez un homme atteint de 
lésions intestinales graves. 

Si l’on fait le relevé du chiffre total des blessés de guerre 
soignés à Quoram par les médecins européens, on voit que le 
D r Anaratoni en a soigné 347 ; 13o ont pu suivre le Ouakchoum 
à Makalé quinze jours après le combat; 106 ont reçu mes soins 
par la suite; les autres n’ont pas été revus, emportés par leurs 
parents dans la campagne environnante, par conséquent peu 
grièvement blessés, puisque facilement transportables. On 
pourrait donc les considérer comme guéris, car il est d’usage 
(en Abyssinie surtout) d’oublier le médecin après guérison et 
au contraire de lui attribuer ouvertement les décès survenus. 
Mais il est plus scientifique de s’en tenir aux chiffres de : i3o 
et 106 ou 936 blessés traités. Sur ces a36 blessés, 6 décès 
sont à déplorer. La mortalité se réduit ainsi à 2.5 p. 100. 

D’autre part, si l’on admet (après un contrôle sérieux el 
prolongé) les dires des combattants de Quoram ou de simples 
spectateurs, on arrive à fixer le nombre approximatif des 
blessés ayant survécu au combat à un minimum de 85o. 

De ce que 3A7 seulement se soient présentés à la visite du 
D r Anaratoni alors que le Ouakchoum lui-même usait de son 
autorité pour imposera ses soldats les soins de notre confrère, 
il est permis de conclure que : 85o—347, c’est-à-dire 5o3, 
5oo blessés en chiffres ronds, ont succombé aux premières 
heures qui ont suivi la bataille, vraisemblablement d’hémor¬ 
ragie secondaire, faute d’assistance médicale ou même de 
secours immédiat. On eu arrive ainsi à une mortalité de 58.8 
p. 100 qui contraste éloquemment avec celle de 2.5 p. 100, 
consécutive à l’action médicale européenne. 

La plupart des détails qui précèdent sont corroborés par les 
observations faites sur les cadavres non ensevelis. Il fut ainsi 
possible de constater que ces cadavres ne présentaient pas de 
lésions du squelette des membres; très rares étaient les lésions 
du crâne, plus encore celles du bassin et du tronc. En revanche, 



LES BLESSÉS DE LA GUERRE DD TIGRÉ. 723 

sur les cadavres conservés el desséchés on pouvait relever 
beaucoup de lésions des artères sous-clavières, axillaires, 
humérales, moins des carotides, peii des Fémorales; il n’a été 
possible de constater que deux plaies du cœur. 

Le nombre restreint de cadavres en état suffisant de conser¬ 
vation et la séparation fréquente des pièces du squelette ne 
permettent de fournir aucun chiffre précis. 

Les hyènes et chacals la nuit, les corbeaux, faucons et 
vautours le jour, se chargeaient de réaliser l’assainissement du 
champ de bataille, objet de tant de préoccupation en Europe. 


TROUBLES PSYCHIQUES 

DANS LA MALADIE DU SOMMEIL. 


M. le D r Gustave MARTIN , et M. le Dr RINGENBACH, 

MEDECIN-MAJOR DK 2 e CLASSE, MEDECIN AIDE-MAJOR DE l" CLASSE 

DES TIIODPES COLONIALES. 

Tous les auteurs qui ont relate' des cas de maladie du som¬ 
meil, tous les traités classiques de pathologie exotique, toutes 
les missions envoyées en Afrique pour étudier cette affection 
ont signalé des modifications du caractère et de l’intelligence 
et des troubles psychiques. Des lésions cérébrales ont été dé¬ 
crites dans la trypanosomiase humaine. 

Régis (1) , dès 1898, publiant un cas de Gaide s’accompa¬ 
gnant de mélancolie, d’irritabilité, d’amnésie partielle et qui 
réalisait, de la façon la plus nette, le tableau des maladies 
toxi-infectieuses graves, terminées par méniugo-encépbalite, 
concluait ainsi son étude : «Il y a tout lieu de supposer que 
l’hypnosie n’est autre chose qu’une toxi-infection.n D’ailleurs, 
les lésions méningées de la maladie du sommeil rappellent 

BÉcis et Gaide, Rapport entre la maladie du sommeil et te myxœdème. 
(Presse médicale, n" 81, 1" octobre 1898). 



724 MARTIN ET RINGENBACH. 

celles observées dans les affections métasyphilitiques, comme 
la paralysie générale, et Spielmeyer (’), tout particulièrement, 
en 1907 et en 1908, a insisté sur ces analogies anatomo-pa¬ 
thologiques. Il a donné un tableau très court, mais très précis 
des principaux troubles psychiques observés chez les trypano- 
somés. 

Les cas d’excitation cérébrale dans la maladie du sommeil 
sont excessivement fréquents et, dès notre arrivée au Congo 
avec le docteur Lebœuf P), en 1906, ils avaient attire' notre 
attention. \ 

A Louis Martin et Darré I 3 ) revient le mérite d’avoir décrit 
les formes cérébrales de la maladie du sommeil chez les blancs 
trypanosomés, avec une analyse détaillée des symptômes men¬ 
taux basée sur les observations de trois Européens. 

En ce qui concerne les noirs, nous avons pu observer avec 
un peu de précision les diverses formes de psychoses dans la 
trypanosomiase. 

En 1909, en effet, sur 809 trypanosomés, nous avons 
compté : 18 aliénés excités dangereux ayant présenté des crises 
plus ou moins fréquentes de véritable folie furieuse; 7 dé¬ 
ments, mélancoliques ou persécutés, ayant nécessité une sur¬ 
veillance spéciale; 26 semi-aliénés ambulomanes atteints de 
confusion mentale, d’idées postoniriques, de catatonisme lé¬ 
ger, etc.; soit le sixième de nos malades (16.73 p. 100). 

Les notions dont nous allons donner l’exposé dans les pages 
suivantes résultent de l’ensemble d’observations d’individus 
trypanosomés non syphilitiques, non alcooliques et non fu¬ 
meurs de chanvre. Ils ont été suivis pendant plusieurs mois et 
ils étaient tous bactériologiquemenl atteints. Les flagellés 


R) SiMKr.MKYün, Schlajkrankheit uud progressive Paralysie (Mtïnch. mal. 
Woch., 1907, n" 2a). — Die Trypanosomenkrankheiten wul ihre Beziehungen 
lu den syphilogenen Neroenkrankheiten (léna, G. Fischer, 1908). 

M Gustave Martin et Leiiobuf , Annales d hygiène et de médecine coloniale 
(année 1908). — Société de pathologie exotique, t. I, 1908, p. 628. — La 
maladie du sommeil au Congo, 1906-190$, p. 3oa, 3ia, 3i3, Masson. 

0) Louis Martin et Darré , Formes cérébrales de la maladie du sommeil 
( Soc. méd. des hôpitaux de Paris, 26 mars 1909). 



TROUBLES PSYCHIQUES DANS LA MALADIE DU SOMMEIL. 125 


furent rencontrés soit dans le liquide ganglionnaire, soit dans 
le sang, soit dans le liquide cérébro-spinal. Nous ne nous 
dissimulons pas combien, avant d’aborder cette étude des princi¬ 
pales formes de psychoses des trypanosomés et avant d’examiner 
l’état mental de nos malades, il serait utile de connaître à fond 
le langage, les mœurs et la mentalité des races si nombreuses 
et si diverses auxquelles ils appartiennent. On voudra bien, 
cependant, nous faire crédit en tenant compte de notre expé¬ 
rience coloniale. Notre contact journalier avec les noirs du 
Moyen Congo, la quantité des indigènes trypanosomés (5oo in¬ 
dividus) examinés tant au laboratoire de Brazzaville qu’au 
cours d’explorations dans la brousse, et aussi nos observations 
faites chez les Européens, nous ont permis de contrôler entre 
eux nos divers documents. 

Nous avons donc tout particulièrement en vue, dans ce tra¬ 
vail, l’étude de la psychose Irypanosomiasique chez les indi¬ 
gènes du Congo, mais nous joignons à leurs observations celles 
des Européens examinés à Brazzaville ayant présenté des 
troubles mentaux, et nous avons adopté les divisions sui¬ 
vantes : 

I. Troubles psychiques élémentaires chez les individus trypano¬ 

somés. 

II. Confusion mentale et démence, amnésie, catatonisme, etc., 

formes maniaques, mélancoliques, circulaires, mégalo¬ 
manie, délire des grandeurs. 

III. Délire onirique. Hallucinations visuelles, auditives, olfactives, 

délire de persécution. 

IV. Excitation, coups et blessures. Impulsions au suicide, au vol, 

à l’incendie, il l’homicide. 

V. Dromomanie et fugues. 

VI. Epidémie de folie Irypanosomiasique. 

VII. Troubles psychiques et psychoses des Européens trypano¬ 

somés. 

VIII. Anatomie pathologique. Diagnostic. Pronostic et traitement. 

Isolement, assistance médicale des aliénés trypanosomés. 

IX. Crimes et délits dans la trypanosomiase. Responsabilité. Exper¬ 

tise médico-légale. 



726 


MARTIN ET RJNGENBACH. 


Nous avons trouvé dans l’ouvrage de M. le professeur Régis 
un guide précieux et lumineux pour mellre un peu d’ordre 
dans nos classifications et dans nos observations. Nous ne sau¬ 
rions trop témoigner à notre ancien maître de la Faculté de 
Bordeaux toute notre reconnaissance et notre gratitude pour 
son enseignement si clair et si précis, dont le lecteur retrouvera 
à chacune des pages suivantes le reflet (R. 

CHAPITRE PREMIER. 

Troubles psychiques élémentaires. 

C’est dans le domaine moral plutôt que dans le domaine in¬ 
tellectuel proprement dit que se manifestent les premiers 
troubles psychiques des trypanosomés. Les malades présentent 
des modifications de caractère et d’humeur soit dans le sens 
de l’énervement et de l’excitabilité, soit dans le sens de l’apa¬ 
thie et de l’indifférence. Il en est certes qui, au début de leur 
affection, n’ont aucune anomalie psychique au moins appa¬ 
rente, mais peu à peu, à mesure que la maladie fait des pro¬ 
grès, les trypanosomés «changent de caractère» ils devien¬ 
nent facilement émotifs, pleurent ou se mettent, en colère pour 
les motifs les plus futiles, et ces modifications de leur humeur 
sont facilement remarquées de l’entourage. Elles sont bien 
connues des indigènes du Congo français et de toutes les per¬ 
sonnes qui ont vécu quelque peu au contact de ces malades. 
À première vue, on croit pouvoir classer les trypanosomés eu 
deux catégories : les uns agités, exubérants, d’une loquacité 
intarissable, toujours prêts à se fâcher, à frapper et à blesser 
les gens; les autres calmes, taciturnes et muets; mais même 
parmi ces derniers, nombreux sont ceux sujets aux crises de 
colère et d’emportement, subites, violentes et furieuses, sur 

Plusieurs définitions et les citations empruntées au Précis de psy¬ 
chiatrie (h’ édition) de Régis ont été placées, dans notre travail, enlre 
guillemets. 

t 2 ) «Le caractère devient morose et taciturne.» Cortie, Traité clinique des 
maladies des pays chauds, p. a53. 





TROUBLES PSYCHIQUES DANS LA MALADIE DU SOMMEIL. 727 


lesquelles nous reviendrons au cours de cette étude. Cette 
irritabilité, cette excitation est la note dominante du caractère 
de la plupart des trypanosomés. Pour la moindre raison, ils 
se battent, se frappent à coups de bâton, se jettent des bou¬ 
teilles à la tête. 

Us crient, ils ont le verbe haut, ils répondent à la plus 
petite observation. Ils réclament même quand ils savent 
avoir tort. 

Nos trypanosomés paraissent toujours être «en état de dé¬ 
fense». Ils ne sont jamais contents, jamais satisfaits. Ils per¬ 
dent ce respect particulier, cette crainte du chef et de l’Euro¬ 
péen en général. Ils ont l’esprit de discussion exagéré et, dans 
les cas avancés, on retrouve ce sentiment très nettement. «Je 
n’ai pas peur du blanc... je gueule avec lui, je suis l’égal du 
blanc. . . J’irai causer au chef comme à un camarade.» Toute 
discipline est perdue. 

Ils protestent pour tout et pour rien : contre le médecin qui 
ne les soigne pas bien; contre le traitement, lorsque celui-ci 
est suspendu pendant quelques mois, ou lorsqu’il est trop long 
ou trop intensif; contre les piqûres s’ils reçoivent des injections 
d’atoxyl; contre les cachets s’ils avalent de l’orpiment ou toute 
autre médication. Vous pouvez choisir tel produit que vous 
voulez, «ce n’est jamais le bon médicament ! ce n’est pas 
celui-là qu’il veut, c’est un autre». 

Parfois, l’un d’eux vous demande avec insistance à sortir de 
l’hôpital, et mettra, devant votre refus, une constance extra¬ 
ordinaire et opiniâtre à obtenir son exent; il a si peu de 
sérieuses raisons de quitter l'hôpital que deux jours après il 
reviendra, sollicitant de nouveau son admission. 

Les faits précédents ne sont qu’une sorte de manifestation 
du négativisme à son premier degré, «une tendance perma¬ 
nente et instinctive à se raidir contre toute sollicitation venue 
de l’extérieur quelle qu’en soit la nature» (Kahlbaum)(U. 

Beaucoup de nos malades opposent, il semblerait systémati¬ 
quement, une légère résistance à tout ce qu’on leur com- 

(’) Rkbis, Précis île psychiatrie, p. 356; 1910; Paris, O. Doin, éditeur. 



728 


MARTIN ET R1NGENBACH. 


mande. S’agit-il de prendre leur température le matin, ils 
trouvent un prétexte urgent pour essayer d’échapper à l'infir¬ 
mier au moment où il va leur placer le thermomètre sous 
l’aisselle. Commande-t-on de se mettre en route pour se 
rendre à la visite, personne ne se lève pour faire le premier 
pas! Et, cependant, à l’inverse de cetle résistance morbide, 
par une sorte de contrasle bizarre et paradoxal, ces mémos 
individus auront une tendance à la suggestibilité et à la passi¬ 
vité qui coïncide avec leur négativisme, et nos malades son! 
relativement faciles à diriger et à conduire. 

Ils sont également d’une confiance extraordinaire vis-à-vis 
de certains de leurs compagnons de misère. Plusieurs de nos 
malades sont arrivés de la brousse avec des économies assez 
considérables pour eux et péniblement amassées pendant un 
an ou deux au service des Européens. Ils sont aussitôt entoures 
de camarades qui se prétendent du même village qu’eux, qui 
se disent leurs amis, trieurs frères « ! et l’argent est vile 
dépensé, bien inutilement et avec exagération! Et cette crédu¬ 
lité vis-à-vis des indigènes de leur pays s’accompagne, au con¬ 
traire, d’une méfiance envers les noirs d’une autre race que ja 
leur. Elle est surtout très nette vis-à-vis de l’Européen. Ainsi, 
nous gardons en dépôt une somme de 3oo francs au nommé 
Simiti, que nous tenons à son entière disposition et que nous 
lui remettons par sommes de 10 et de 90 francs. Si le len¬ 
demain au plus tard du jour où il nous a adressé une demande, 
il n’a pas son argent, il est prêt à crier au voleur, et à croire 
sérieusement que nous voulons garder pour nous son trésor. 

L’indigène, surtout celui du Moyen Congo, est, en général, 
lent et paresseux, et il n’est guère besoin d’une longue expé¬ 
rience coloniale pour se rendre compte combien l’expression 
retravailler comme un nègre» est fausse; mais les trypanosomes 
tout particulièrement sont nonchalants, apathiques. Le vouloir 
d’effort est chez eux réduit au minimum. Parmi tous nos ma¬ 
lades hospitalisés, aucun ne veut se rendre utile et faire un 
travail quelconque peu fatigant, de propreté ou de débrous- 
saillement. Beaucoup sont cependant dans un état de santé 




TROUBLES PSYCHIQUES DANS LA MALADIE DU SOMMEIL. 720 


suffisamment bon pour travailler. Quelquefois d’ailleurs, mais 
plus rarement, le pouvoir d’effort est diminué chez eux, et 
bien des Européens ayant à leur service des boys, des cui¬ 
siniers consciencieux et sérieux, ont eu leur attention attirée 
par la négligence, la lenteur du travail, la nonchalance de 
leurs serviteurs qui, cependant, pleins de zèle et de bonne 
volonté, s’efforcaient de faire correctement leur ouvrage. 

L’r optimisme de diagnostics (le malade ne croit pas être 
atteint de maladie du sommeil) et «d'optimisme de pronostics 
(l’individu atteint de maladie du sommeil ne croit pas être ma¬ 
lade), bien observés chez les tuberculeux, se renconlrenl chez 
nos malades. Les plus intelligents même n’admettent jamais 
notre diagnostic, malgré les symptômes avancés de la maladie, 
sauf lorsqu’ils ont des accès invinciblesde sommeil. Hospitalisés 
depuis une année ou deux, malgré les cas qu’ils ont pu suivre, 
malgré les progrès qu’ils ont pu voir prendre par la maladie 
aboutissant malheureusement chez de nombreux camarades à 
la mort, ils ne veulent pas reconnaître qu’ils sont atteints. 
Toutes les explications échouent devant cet entêtement parti¬ 
culier. Et même lorsqu’ils sont terrassés par la maladie qu’ils 
connaissent et qu’ils savent diagnostiquer à sa période avancée 
(folie, torpeur, sommeil), dès que la moindre injection d’atoxyl 
leur a donné un coup de fouet, une certaine amélioration 
passagère, ils se prétendent guéris et refusent très souvent de 
continuer une médication qn’ils jugent dès lors inutile. . . 
Incapables de marcher, de se tenir debout, ils répondent, 
quand on leur demande de leurs nouvelles : «Ça va bien.» 
Impotents, alités, paralysés, ils disent : «C’est du rhuma¬ 
tisme UH» 

L’affectivité est modifiée chez le plus grand nombre des try- 
panosomés; après avoir pleuré et s’être lamentés sur le sort 

O «Il est à remarquer que la plupart des malades véritablement somno¬ 
lents nient le sommeil quand on les interroge. On ne les a pas plutôt 
quittés qu’on les aperçoit étendus dans un coin de cour ou de case.» (Corre 1 
P-^53.) 





730 


MARTIN ET RINGENBACH. 


misérable et la maladie d’un de leurs amis, ils sont indifférents 
à son égard le jour de son décès. Des gens de leur pays, des 
parents rapprochés même, avec qui ils vivent depuis long¬ 
temps, avec lesquels ils sont entrés le même jour à l’hôpital, 
meurent sans qu’ils éprouvent le moindre chagrin. Ils ne sont 
même pas impressionnés. 

Cette indifférence à ce qui les entoure se retrouve dans tous 
leurs actes. Négligents de leur personne, ils vivent, la plupart, 
dans un état de malpropreté extraordinaire malgré un étal 
physique relativement satisfaisant leur permettant de prendre 
des soins hygiéniques et corporels. «-Ils ont peur de l’eau », et 
soit par crainte du froid (car ils ont de l’hypersensibilité 
vis-à-vis des basses températures)* 1 ), soit par paresse, ils se 
laissent envahir par les poux, par les puces, par les puces- 
chiques et par la gale. 

Avec les progrès de la maladie, l’inconscience de leur étal 
et du milieu où ils vivent se remarque davantage. L’attention, 
la réflexion, la volonté, diminuent chez eux de plus en plus; 
l’obnubilation des facultés intellectuelles, la torpeur cérébrale, 
symptômes psychiques sur lesquels nous insisterons au cours 
des chapitres suivants, augmentent. L’indifférence à tout 
devient très profonde. Le trypanosomé ne s’étonne de rien. Il 
vit en étranger à ce qui l’entoure et n’a plus d’autre souci que 
celui de sa nourriture. 

Chez les trypanosomés, la sensation de la faim est exaltée, 
et la boulimie, si commune dans les différentes psychoses, est 
fréquente dans la trypanosomiase. 

Nos malades ne trouvent jamais leur ration suffisante; ils 
réclament sur sa qualité, mais surtout sur sa quantité. Dès le 
réveil, avant de venir à la visite du matin, ils mangent, et à 
peine sont-ils restés une heure à notre laboratoire qu’ils 
demandent à grands cris à revenir à l’hôpital,'car ils ont 

«La calorification nous a semblé diminuée : les malades sont plus sen¬ 
sibles aux impressions de froid. Ils recherchent le soleil et s’étendent au mo¬ 
ment de sa plus grande ardeur sur le sable aride et brûlant.» (Gonni:, 
p. a5 3 .) 



TROUBLES PSYCHIQUES DANS LA MALADIE DU SOMMEIL. 73] 


faim, disent-ils. Dès qu’ils ont un peu d’argent, au lieu de se 
procurer un vêlement, une couverture ou quelque objet de 
première nécessité, ils achèteront du pain, du sucre, du pois¬ 
son ou de la viande. Ils resteront nus, déguenillés, exposés au 
froid de la nuit, mais ils auront l’estomac plein! A tout instant 
ils demandent des permissions pour aller à leur village deman¬ 
der à leurs parents ou à leurs amis du manioc. Nous verrons 
plus loin que le vol des trypanosomes est surtout et un vol de 
nourriture». Les rares individus prévoyants qui gardent une 
petite provision de manioc devant eux sont obligés de l’en¬ 
fermer et de la cacher, car ils savent combien les voisins se 
chargeraient vile de l’engloutir! Dans leurs rêves, les tables 
où sont préparés des mets qu’on peut avaler jusqu’à satiété 
jouent un grand rôle. Dans leurs monologues et dans leurs 
chants reviennent à chaque instant des phrases comme celle-ci : 
«Le blanc viendra... il nous donnera beaucoup à manger...» 
Bobo, mélancolique, indifférent à nos questions pressantes, lui 
demandant comment il se porte, ne sort de son mutisme que 
pour nous demander une boite de conserves. 

Dans leurs délires (délire des grandeurs par exemple), les 
trypanosomes racontent qu’ils ont beaucoup d’argent, ce qui 
leur permettra trd’acheler de la viande et de bien manger». 

Si la question de l’alimentation joue un grand rôle chez le 
noir, elle prend donc une importance toute spéciale dans les 
préoccupations de nos trypanosomés. 

11 ne nous a pas paru inutile d’insister sur ce point, car 
nous estimons que ce facteur devra entrer en ligne de compte 
quand il s’agira d’établir une ration d’entretien pour les ma¬ 
lades hospitalisés ou dirigés sur un village de ségrégation. Il 
serait nécessaire de prévoir pour ces individus une nourriture 
abondante. D’ailleurs, à ne considérer la question de l’alimen¬ 
tation qu’en elle-même U), une amélioration de celle-ci ne 
pourrait avoir que de bons effets comme adjuvant de la médi¬ 
cation de la trypanosomiase humaine, maladie dans laquelle la 

t 1 ) Mesnil, Prophylaxie de la maladie du sommeil (Bulletin Sur. poth. 
exnl., 1908, n" G. Discussion, p. 328). 



732 MARTIN ET RINGENBACH. 

misère physiologique joue un grand rôle au point de vue de 

l’évolution et de la mortalité. 

Signalons enfin que, dans la trypanosomiase, l’excitation 
génitale, qui paraît être un symptôme d’irritation cérébrale, 
ressemble dans une certaine mesure à celle de la paralysie 
générale, car si l’absence de désirs vénériens, l’abolition des 
érections, l’impuissance virile, la suppression des menstrues 
existent chez le plus grand nombre de nos malades, il en esi 
des quantités qui conservent leurs facultés génésiques. Le 
délire trypanosomiasique prend même parfois un caractère 
érotique. 

Ouabissou, quelques jours avant sa mort, frappe tout le 
monde avec tout ce qui lui tombe sous la main. Très excité, il 
parle avec une loquacité extraordinaire, changeant brusque¬ 
ment d’idée et racontant des histoires invraisemblables. Il 
étreignait un arbre et le caressait comme une femme, et, au 
milieu du flux de scs paroles, appelait : «Viens! Viens!. . . » 
et disait : «Tiens, voilà de l’argent. . . n 

Baka est en assez bon état, mais présente des troubles 
visuels très accentués; il se guide avec un bâton. Hospitalisé, 
il sait quand une nouvelle femme a été admise au pavillon des 
trypanosomés; il lui demande d’être son épouse, et lui verse de 
l’argent. La nuit, il va la rejoindre, tâtonnant, et appelanl à 
grands cris quand elle s’éloigne de lui! 

La femine Elisabeth, trypanosomée, est venue se plaindre à 
nous que son mari Benoît, également atteint, ne la laissait pas 
une minute tranquille la nuit, et voulait, malgré sa défense, 
partager la couche nuptiale. Cette crise d’excitation a été pas¬ 
sagère et suivie d’un affaiblissement général. Auparavant 
Benoît n’avait pas de désirs vénériens. 




TROUBLES PSYCHIQUES DANS LA MALADIE DU SOMMEIL. 733 


CHAPITRE II. 

Confusion mentale et démence. Amnésie. Catatonisme, etc. 

Les troubles mentaux de la maladie du sommeil n’appa¬ 
raissent pas à des phases, à des moments bien précis de l’affec¬ 
tion. Ils accompagnent ordinairement des lésions cérébrales et 
naissent au cours de la maladie au milieu d’une symptomato¬ 
logie plus ou moins nette (tremblements, troubles de l’équilibre, 
.paralysie, somnolence, crises épileptiformes), mais souvent 
aussi ils peuvent être les signes révélateurs de la trypanosomiase 
et ils surviennent tà un moment où la santé est encore parfaite 
en apparence, sans que rien trahisse, semble-t-il, l’action des 
trypanosomes. Le malade, cependant, si on l’interroge, accuse 
de la céphalée, qui est un des premiers symptômes de la 
maladie du sommeil. Celle-ci est d’ailleurs la règle dans tous 
les cas de trypanosomiase humaine et, avec l’insomnie qui l’ac¬ 
compagne, elle ouvre la scène. Ordinairement elle est per¬ 
sistante, mais assez supportable; plus rarement elle est pénible, 
extrêmement violente, atroce, intense, à siège fronto-orbitaire 
et occipital, arrachant des cris et des gestes de souffrance aux 
malades. 

On peut observer, dans la maladie du sommeil, toutes les 
formes de la confusion mentale, que nous nous représentons, 
suivant la définition du professeur Régis, « comme un état d’en¬ 
gourdissement toxique de l’activité intellectuelle supérieure avec 
domination plus ou moins complète de l’activité onirique sous- 
consciente ou inconsciente 0) Nous décrirons successivement 
la confusion mentale typique et le délire onirique, auquel nous 
consacrerons un chapitre spécial, la confusion mentale aiguë, 
la confusion mentale chronique et la démence précoce, états 
psychopathiques reliés entre eux par une telle affinité de carac¬ 
tères communs qu’il nous a été le plus souvent impossible, 
chez la plupart de nos malades, de les séparer nettement les 

Vî Réuis, Précis de psychiatrie, 5' édition, p. 3io. 



MARTIN ET RINGENBACH. 


73/i 

uns des autres. Ces diverses formes devraient être distinguées 
de la démence simple, mais ici le diagnostic différentiel esl 
particulièrement délicat; cela se comprend si l’on songe que 
l’obtusion de la confusion mentale ressemble à l'affaiblissement 
psychique de la démence au point de lui avoir mérité le ternie 
légitime de pseudo-démence t 1 )». «Il est des cas nombreux 
même où un certain degré de déchéance réelle se mêle à la 
torpeur», où, chez nos trypanosomés, tr il y a à la fois confusion 
mentale et démence, et où, par suite, le diagnostic entre les 
deux états pathologiques n’est plus possible». Or, plus encore 
que la démence paralytique dont elle se rapproche par beau¬ 
coup de symptômes, la démence trypanosomiasique offre les 
caractères de la confusion mentale chronique, et, pour nous, 
nous définirons la psychose trypanosomiasique une confusion 
mentale chronique se développant sur un fond démentiel. 

A un premier degré, les trypanosomés vivent dans un état 
de prostration et de torpeur cérébrale absolument caractéris¬ 
tique. C’est ordinairement une simple obnubilation intellectuelle, 
mais qui peut aller jusqu’à l’hébétude et la stupeur. 

N’Zao, quand on l’interroge, reste perdu dans le vague, la 
conscience lointaine et le regard égaré; il est complètement 
indifférent à nos paroles. Il a l’attitude d’un individu qui se 
demande si c’est bien à lui qu’est posée la question qu’il entend. 
et il faut la lui répéter pour qu’il y réponde. 

Les troubles de la mémoire sont caractéristiques. Il y a 
dysmnésie (diminution et obtusion de la mémoire) qui porte 
sur les noms, sur les langues. Des individus qui s’exprimaient 
très bien en langue française commencent par chercher leurs 
mots. II y a chez eux tthésitation de langage pqir lenteur et 
embarras de la pensée», puis ils n’arrivent même plus à se faire 
comprendre. H y a amnésie verbale s’accompagnant de troubles 
de la parole. L’un prononce Louhoéa au lieu de Louholéla; un 

a> llÉias, Précis Je psychiatrie, h” édition, p. 341 et 34a. 




TROUBLES PSYCHIQUES DANS LA MALADIE DU SOMMEIL. 


autre appelle sa femme Mari e-Madereine au lieu de Marie- 
Madeleine; l’un dira crje vais aller chercher ma poule pour dor¬ 
mir», au lieu de » mon lit » ; un autre demande une confiture 
pour une couverture. 

Joseph Amboa, N’Goma-Malonga-Noël, qui viennent nous 
raconter de longues histoires et nous adresser leurs réclamations 
en français, éprouvent de la difficulté' à adapter les mots à 
l’idée qu’ils veulent exprimer, cherchant vainement à les coor¬ 
donner et à aligner des phrases. Au milieu d’un verbiage in¬ 
compréhensible dont ils ne se rendent pas compte, quelques 
mots s’entendent seulement. Dans leur langue, ils parlent en¬ 
core très correctement. 

Bobo a perdu complètement la notion de ce qu’il a fait la 
veille. La femme Agnès ne se souvient même plus du nom de 
son mari et ignore complètement où elle a vécu hier, où elle a 
couché, qui lui a donné à manger. 

Il y a aussi perversion de, la mémoire (paramnésie). Linda, 
le lendemain du jour où il s’est présenté au laboratoire, se sou¬ 
vient parfaitement des différents examens auxquels il a été 
soumis. 11 sait très bien où il a été piqué, la position qu’il a 
prise sur la table pour la ponction lombaire, mais il est per¬ 
suadé que c’est un de nos infirmiers qui lui a enfoncé l’aiguille 
dans le dos. 

Il y a également dysnmésie d’évocation. Le malade sait où il 
a vécu, mais ce qu’il a fait dans les différentes régions où il a 
séjourné lui échappe. Il semble vile se fatiguer pour chercher 
ses souvenirs, il dit qu’il a oublié les détails. Beaucoup de ma¬ 
lades ne savent localiser leurs souvenirs dans le temps; mais 
on ne saurait trop s’en étonner, car les indigènes, même sou¬ 
vent intelligents, ignorent leur âge et n’ont guère idée du 
temps. 

Paté-Kamara, milicien, raconte parfois à sa femme avec 
beaucoup de détails exacts des scènes militaires et lui cite les 
noms des différents postes où il a été envoyé. Le lendemain, il 
en serait tout à fait incapable. Très souvent il oublie un ordre 
qu’il a donné quelques minutes avant. Ainsi il a dit à sa femme : 
te Prépare-moi ma chaise longue, allume ma pipe, ou donne- 




MARTIN ET RINGENBACH. 


736 

moi un verre d’eau .v Le temps de chercher la chaise, le tabac, 
ou de prendre de l’eau et sa femme revient vers lui, lui porter 
ce qu’il a désiré; il s’écrie : ttQu’est-ce que tu veux? je n’ai ja¬ 
mais demandé cela... Qu’est-ce que tu fais là ? n Paté-Kamara 
avoue qu’il a perdu la mémoire. Parfois il ne sait même plus 
son nom, mais il se souvient qu’il est Sénégalais et répète obsti¬ 
nément : «Rayes! Rayes !» Il appelle un de ses camarades 
pour venir l’aider à rassembler ses souvenirs. 

Dans beaucoup de casG), il y a de l 'amnésie lacunaire, et, 
bien plus souvent encore, plutôt une « impossibilité d’assimiler 
et de fixer les choses du moment (amnésie de fixation ) qu’une 
perte de mémoire des événements anciens et récents ^n. 

Joseph N’Kouba réclame une injection d’atoxyl. On lui dit 
d’attendre quelques minutes. Il oublie ce qu’il est venu de¬ 
mander, il repart. 

Enfin il y a surtout, au milieu d’oublis poussés au comble, 
un mélange de souvenirs absurdes et de faits très exacts, très 
précis. 

Manienga Maurice, qui se trouve enfermé au pavillon des 
trypauosomés et qui ne se rend compte ni de l’endroit où il vit 
ni des personnes qui l’entourent, raconte qu’il retourne le soir 
à son village où il va rejoindre sa femme dans sa case. Au mi¬ 
lieu d’un véritable chaos d’idées absurdes et d’erreurs grossières, 
il se souvient très nettement, ce qui est la vérité, qu’il « vendait 
autrefois des légumes et qu’il se présentait tous les matins au 
laboratoire pour demander à Madame Docteur si elle désirait 
des tomates et que Madame en achetait pour 5o centimes ». 

L’intelligence plus ou moins vive de nos malades s’alourdit 
peu à peu pour aboutir à une inaction psychique complète. 
Tout chez eux est diffus, dissocié, incoordonné : leurs idées, 
leurs souvenirs et leurs langage. Cette désorientation et cette 


(') «Les facultés intellectuelles peuvent être amoindries ou perverties. Dans 
quelques cas, la mémoire est affaiblie ou abolie, n (Cornu:, p. 253.) 

< 2) Régis, /Vécût de psychiatrie, p. 3i3. 




TROUBLES PSYCHIQUES DANS LA MALADIE DU SOMMEIL. 737 
confusion cérébrale s'accompagnent d’une diminution parallèle 
du côté des perceptions et du côté de la conscience personnelle. 
Nous avons déjà signalé combien chez les trypanosomés l’affecti¬ 
vité était amoindrie (1) . 

Ounda, milicien hospitalisé, rencontre au laboratoire, sans 
manifester le moindre sentiment, sa femme dont il est séparé 
depuis plusieurs semaines. 

Manienga Maurice crie le nom de sa femme et l’appelle, 
mais si elle est auprès de lui par hasard, il est complètement 
indifférent à sa présence. 

N’Goma Malonga dépeint son état moral d’une manière 
énergique, car il dit en français : - Moi, je me fous de tout 
maintenant. » 

Et de même que l’activité générale, elle aussi, est très dimi¬ 
nuée. la mimique d’action, comme la mimique d’expression, est 
réduite au minimum. Le visage ne traduit aucune émotion; 
aussi le faciès du trypanosomé est-il rendu de ce fait très carac¬ 
téristique et spécial( 2 b Les cheveux terreux, les yeux éleints et 
bridés par un léger œdème des paupières, la figure sans ex¬ 
pression, sans vivacité, attirent immédiatement l’attention de 
l’observateur perspicace ayant l’habitude de l’indigène. 

Quant aux actes volontaires, ils s’accompagnent parfois 
d ’upraxie sous sa forme surtout aléatoire, difficile à séparer de 
l 'agnosie ( 3 h Manienga Maurice effectue des actes subjectivement 
logiques, c’est-à-dire que, prenant par exemple de la terre 
pour du tabac, il la met dans le creux de sa main et la porte 
à son nez. Il ramasse des tas de cailloux, des morceaux de 
briques, des débris et des détritus de toutes sortes, se figurant 
que c’est du bois avec lequel il pourra préparer du feu. Les 
couvercles des boîtes de conserves sont des plats dont il se 
servira pour sa cuisine; les vieilles paires de chaussettes, les 
lambeaux d’étoffes usagés, les chiffons déchirés qui traînent 

(■> cr Profond indifférentisme.n Corre, p. a53. 

ttLe faciès exprime l’apathie, le regard est triste et indifférent, d’autres 
fois l’œil est morne et dépourvu de toute expression.n Corre, p- e5a. 

P) Voir Régis, Précis de psychiatrie, p. l3i. 

ANN. D'BYG. COLON. - Oct.-noV.-déc. I9IO. 


xttr — un 





738 


MARTIN ET RINGENBACH. 


dans la poussière, sont pour lui de magnifiques vêtements 
qu’il amasse précieusement au fond d’un panier troué. Et, en 
effet, tandis qu’il déchire le pantalon à peu près convenable 
qu’on lui donne et qu’il vit complètement nu, il se met autour 
du cou un haillon lamentable. 

Au ralentissement de l’activité psychique volontaire vient 
s’ajouter parfois l’activité onirique sous-consciente et incon¬ 
sciente. La torpeur cérébrale s’accompagne de scènes de rêves 
s’imposant au sujet et pouvant même constituer un véritable 
délire : le délire onirique; nous consacrerons à son étude un 
paragraphe spécial. 

A côté de la confusion mentale simple, typique, on pourrait 
décrire également, chez nos trypanosomés, les trois variétés du 
professeur Régis, caractérisées par des différences dans loin 
degré d’acuité M : 

a. Variété stupide (stupidité); 

b. Variété agitée (confusion hallucinatoire aiguë); 

c. Variété méningilique ou délire aigu. 

Dans la première, les malades sont inertes, immobiles cl 
pensifs. Ils ne pensent pas, la conscience chez eux est absent' 
et toute manifestation extérieure est supprimée. Si, par ha¬ 
sard, une perception arrive jusqu’à eux et qu’on leur demande 
s’ils sont tristes? ils répondent non; s’ils sont heureux? ils ré¬ 
pondent oui. Ce sont des « trypanosomés stupides », bien diffé¬ 
rents des «trypanosomés mélancoliques». 

Nous avons observé toujours par phases (phases de début en 
général, mais aussi au cours de la maladie) des cas bien nets 
d’agitation, d’excitation; les uns s’accompagnaient d’hallucina¬ 
tions visuelles, les autres se greffaient sur un état psychique si 
particulier, sur un tel fond d’indifférence et d’impassibilité 
qu’il était impossible de les confondre avec de la manie aigue. 

Enfin plusieurs de nos malades ont été emportés au milieu 
d’un délire aigu s’accompagnant d’attaques convulsives, d’agi- 


U) Régis, Précis de psychiatrie, p. 3a8. 



TROUBLES PSYCHIQUES DANS LA MALADIE DU SOMMEIL. 739 
lation, de trémulation. Ce délire est excessivement violent, le 
malade brisant, renversant tout ce qui se trouve devant lui; il 
ne reconnaît plus ni ses meilleurs amis, ni ses parents, ni ses 
chefs. 

La confusion mentale trypanosomiasique peut, sous l’in- 
lluence du traitement, se terminer par la guérison, et, dans 
certains cas, malgré les injections d’atoxyl, par la mort. Elle 
peut aussi aboutir à de la confusion mentale chronique* 1 ), à de 
la pseudo-démence marquée par la persistance, au milieu d’une 
certaine amélioration de l’état général, des principaux sym¬ 
ptômes que nous avons déjà signalés : diminution de l’attention, 
modification de l’humeur, torpeur, hébétude, lenteur des pro¬ 
cessus psychiques, effacement des souvenirs, amnésie, indiffé¬ 
rence émotionnelle et affective, troubles de coordination des 
idées, désorientation, troubles de compréhension, suggesti¬ 
bilité, troubles de langage (réponses à côté), idées fixes post¬ 
oniriques, délire des grandeurs. Nous allons avoir l’occasion de 
revenir sur quelques-uns de ces symptômes en étudiant chez 
nos trypanosomes des cas de démence précoce (démence post- 
confusionnelle de Régis), car celle-ci est tellement près de la 
confusion mentale chronique qu’elle peut être considérée 
comme se rattachant à elle et qu’il ne nous a guère été pos¬ 
sible de faire chez nos malades la distinction très nette entre 
ces deux états. 

Nous n’insisterons pas sur la difficulté de tout effort mental 
et intellectuel chez nos déments précoces trypanosomés, sur 
l’amoindrissement de leurs sentiments et de leurs affections, 
sur leur nonchalance, leur apathie et leur irritabilité : signa¬ 
lons cependant les impulsions subites, les actes extravagants et 
délictueux, les fugues se produisant avec une conscience et une 
lucidité plus ou moins grandes, les accès de manie aigue, les 
étals mélancoliques s’accompagnant de symptômes auxquels nous 
avons déjà fait allusion précédemment, nous voulons parler du 
négativisme, de la suggestibilité et de la stéréotypée, symptômes 

(*) Régis, Précis de psychiatrie, p. 34o-34i. 

48. 



MARTIN ET RINGENBACH. 


740 

ordinairement peu accentués et peu exagérés (formes frustes 
de la démence précoce) et constituant une forme catatonique de 
la trypanosomiase. Le syndrome catatonique serait symptoma¬ 
tique, car il n’a que la valeur d’un épiphénomène transitoire ; 
il est le plus souvent réduit à quelques-uns de ses éléments, 
mais suffisamment nets pour avoir attiré notre attention. 

Le négativisme se traduit, chez nos trypanosomés, par leur 
refus d’obéissance à ce qu’on leur commande. Ils ne veulent pas 
se lever ni' marcher; ils s’opposent à ce qu’on leur demande. 
Leur négativisme est le plus souvent momentané. Ils exécutent. 
après quelques instants, de façon rapide, ce qui leur a été 
ordonné. Ces mêmes malades, quand on les interroge sur leur 
famille, leur village, nous répondent ; «Vous n’avez pas besoin 
de connaître cela», et disent à l’interprète : « Qu’est-ce qu’il a. 
le docteur, à me poser autant de questions, et à me demande! 
des nouvelles de ma santé? il le sait mieux que moi. . . Je 
n’ai rien à dire. » 

Fano-Ken, au moment où on lui dit de venir à la bascule 
se faire peser, répond toujours : tf Attends un peu, je vais allu¬ 
mer ma pipe», ou : ce Je vais prendre de l’eau». Jamais il m 
se lève immédiatement quand il est assis et n’obéit direclemen! 
à ce qu’on le prie de faire. La nuit, lorsqu’il commence à 
parler, il est impossible de le faire taire. 

Lokilo tend à faire le contraire de l’acte déterminé demandé. 
Le jour où nous voulons le faire sortir de l’hôpital, il nous sup¬ 
plie de l’y laisser; le jour où nous lui proposons de rester, il 
demande son exeat. 

Le négativisme résulte surtout d’une « perversion primitive 
de la volonté et de la perle presque complète du contrôle dr 
la part du sujet sur ses propres actes». 11 peut déterminer de 
l’aboulie. 

La suggestibilité, à l’inverse du négativisme, consiste en une 
docilité passive qu’on peut rapprocher de celle des cataleptiques 
et qui contraste chez un même individu avec sa résistance 
d’opposition. Dès qu’on élève la voix, ces malades obéissent; 





TROUBLES PSYCHIQUES DANS LA MALADIE DU SOMMEIL. 7A1 
ils prennent les attitudes qu’on leur communique et exécutent 
tous les mouvements qu’on leur commande. 

Ainsi M’Bo gardera, jusqu’à ce qu’on lui ordonne le repos, 
les bras allongés, les doigts écartés, position qu’on lui avait 
fait prendre pour voir s’il avait du tremblement. 

Paté-Kamara exécute tous les mouvements qu’on lui com¬ 
mande et reste figé, impassible, les bras en avant, les jambes 
écartées, dans l’attitude qui lui a été indiquée. Si l’on se place 
devant lui et qu’on fasse un geste un peu spécial, celui de se 
gratter le nez, celui de boutonner ou de déboutonner son ves¬ 
ton, par exemple, Paté-Kamara, sans avoir reçu aucun ordre 
verbal, a un moment d’hésitation, puis, tel un hypnotisé, 
imite l’acte accompli : il se gratte le nez à son tour, il boutonne 
ou déboulonne sa veste, etc. 

John, sur notre ordre, a le bras droit levé en l’air et le bras 
gauche allongé, puis, sans nous occuper de lui, nous interro¬ 
geons un autre malade. Il reste là, dans son coin, dans cette 
position, jusqu’à ce que nous lui disions : « C’est bien! Assez! n 

Joseph Amboa, Fano-Ken, Linda répètent les paroles qu’ils 
entendent ( écholalie ). 

Biro comprend et parle très bien le français, et, quand on 
lui cause en cette langue, il redit les derniers mots qu’on vient 
de prononcer. «Et ce matin, comment va ta santé? — Va 
ta santé.» —■ «Tu n’es pas de race batéké? — Bace batéké.» 

La sténotypie est « caractérisée par la durée anormale des 
impulsions motrices » : stéréotypie d’attitude, stéréotypie de 
mouvement et d’acte. (Kra;pelin, Dromard.) 

Au lit, la plupart des malades atteints de la maladie du 
sommeil se recroquevillent et s’immobilisent en chien de fusil. Assis, 
ils restent accroupis dans des positions anormales et fatigantes. 

Manienga Maurice avance, le corps penché en avant, incliné 
sur le côté droit, les deux mains placées sur les hanches, gar¬ 
dant indéfiniment cette position quand il marche. 

N’Goma-Malonga Noël accompagne ses paroles de mouve¬ 
ments exagérés, automatiques, désharmoniques et invariables. 
Il accentue son discours en frappant du doigt notre table. 



742 MARTIN ET RINGENRACH. 

Manienga Maurice, Joseph Macourou, Biro et N’Go ma 
Manuel ainsi que Yokodjaï ont un rire «brusque et rapide 
comme une impulsions, survenant sans motif, apparaissanl 
comme forcé et incoercible, ne correspondant à aucune repré¬ 
sentation mentale, et qui n'est accompagné d'aucun élément émo¬ 
tionnel. Chez Yokodjaï, c’est le fou rire, irrésistible, inexlin 
guible, incoercible; chez Manienga Maurice, il se termine par une 
crise de larmes; chez Biro, il est « léger, ténu, lin, maniéré-: 
chez Joseph Macourou, il vient souvent interrompre une crise 
de tristesse profonde; chez N’Goma Manuel, il est « comme 
étouffé et moqueurs, lié à une cause psychique, gaie ou iro¬ 
nique, en songeant que le «blanc paraît ne pas comprendre 
ce qu’il raconte s. 

Le rire se répète chez tous ces malades sous la même forme; 
chez tous il esl intermittent. 

Le langage de certains trypanosomes présente des caractères 
stéréotypés très nets. C’est une salade de mots, un jargon inco¬ 
hérent de mots déformés, composés par assonances, par coq- 
à-l’âne. Chez N’Goma-Malonga Noël, c’est la verbigération, 
«phraséologie vide consistant en une répétition des mêmes 
mots». Quand il raconte des histoires en français, le mol 
Congo revient à chaque instant. Il y a là « réaction de persé¬ 
vération, sorte d’intoxication ou mieux d’imprégnation par un 
vocable qui revient sans cesse dans les discours du sujet (B». 

Chez Fano-Ken, il y a plutôt écholalie; il raconte une his¬ 
toire en parlant très vile, et en avalant la moitié des mots. Il 
répète ses fins de phrases : «Mes voisins disent que je fais dn 
bruit la nuit, la nuit, la nuit. . . Ce n’est pas vrai, ça, doc¬ 
teur, car ce sont des sauvages, sauvages, sauvages...» Il 
parle avec volubilité, il a le verbe haut et son timbre de voix 
si fort, si aigu, contraste avec celui de Bobo, qui s’exprime 
lentement, doucement, à voix basse. Celui-ci fait des réponses 
à côté ( Vorbeircden) (s ) ou des réponses absurdes ou même ne 
répond pas, disant : « Pourquoi me demandez-vous tout cela?- 


(1 > Régis, Précis de psychiatrie, p. 36(>. 
(1) Ibid., p. 127. 



TROUBLES PSYCHIQUES DANS LA MALADIE DU SOMMEIL. 743 

Parfois le mutisme est absolu (U : 

Yokodjaï, jeune élève de l’école professionnelle, reste volon¬ 
tairement muet et n’écoute aucun de nos raisonnements. On 
épuise tous les moyens de persuasion pour le décider à parler 
et on échoue. Il reste là, immobile et têtu, sans que rien 
paraisse l’émouvoir. 

La démence précoce chez nos trypanosomés est constituée 
par des phases de stupeur ou d’ agitation, sous forme de crises 
paroxystiques ou alternant plus ou moins régulièrement ou 
formant le fond de la maladie. L’agitation peut acquérir une 
violence extrême et donner lieu à de véritables impulsions, à 
des crises de violence, à des fugues. Cette agitation chez les 
individus atteints de maladie du sommeil pourrait parfois être 
prise pour de l 'excitation maniaque, car, chez eux, les sym¬ 
ptômes catatoniques ne sont pas toujours exagérés lors des 
crises. La stupeur des déments (stupidité) et la stupeur des 
mélancoliques (stupeur hjpémaniaque des trypanosomés) ne sont 
pas toujours non plus faciles à distinguer l’une de l’autre. 

Chez certains trypanosomés, l’affaiblissement intellectuel se 
fait progressivement et peut être suivi de mois en mois. H 
aboutit rapidement, en quelques années, à une démence com¬ 
plète et incurable, évidente. L’évolution vers cette diminution 
définitive de l’être psychique se fait le plus souvent à travers 
des phénomènes se produisant très irrégulièrement et consis¬ 
tant en états de stupeur mélancolique et d’agitation ou au 
milieu de délires ordinairement peu systématisés, car l'affai¬ 
blissement mental des trypanosomés ne permet guère leur for¬ 
mation. Cependant on rencontre très souvent chez les try¬ 
panosomés du délire des grandeurs et aussi du délire de persécution 
dû à des hallucinations visuelles et nocturnes, et parfois audi¬ 
tives. 

A la période avancée de la maladie du sommeil, l’automa¬ 
tisme mental règne en maître. Négligé, malpropre, incon- 

0 > ttLe malade cherche-à s’isoler, il répond lentement et par monosyllabes, 
on il garde un mutisme absolu .n (Ioriib, p. a53. 




MARTIN RT RINGENBACH. 


7 A4 

scient, sans mémoire, sans souvenirs, indifférent à tout ce 
qu’on peut lui dire, à tout ce qu’on peut faire autour de lui. 
inerte, mais cependant capable d’une impulsion au vol, à la 
violence, à l’homicide, plus rarement au suicide, le trvpano- 
somé présente une «dissolution de la personnalité au point de 
vue intellectuel, moral et affectif» et ses actes, comme son 
langage, sont «absurdes, mobiles, contradictoires, incohé¬ 
rents». Versant des larmes ou éclatant d’un rire spasmodique, 
il raconte des récits imaginaires, amasse des ordures, des chif¬ 
fons et des vieux bouts de papier, mange de la terre, avale 
des pelures d’ananas ou des débris de manioc souillés de pous¬ 
sières. Toujours prêt à tomber, se tenant à peine debout, le 
malade s’achemine rapidement vers la période terminale, qui 
est l’état gâteux, caractérisé, avec l’hébétude la plus complète de 
la physionomie, par des contractures, des tremblements, de 
l’incontinence des matières fécales et des urines. Le malade 
tombe dans le coma, et la mort survient par cachexie ou bien 
le trypanosomé est enlevé soit à la suite d’une affection inter¬ 
currente, soit même à la suite d’ictus cérébraux (attaques, 
congestions). 

Les ictus, «dus sans doute à des poussées infectieuses ou 
autotoxiques secondaires», peuvent paraître plusieurs fois dans 
le cours de la trypanosomiase, mais de préférence à la der¬ 
nière période et sous la forme épileptiforme. Ils sont constam¬ 
ment suivis d’une aggravation sensible des symptômes et par¬ 
fois même de mort. 


Formes maniaques, mélancoliques, circulaires. Mégalomanie. 

Délire des grandeurs. 

Sur le fond démentiel trypanosomiasique se greffent, avec 
plus ou moins de fréquence, divers types de psychoses, des 
états délirants accessoires et surajoutés qui peuvent s’associer, 
exister simultanément, apparaître et disparaître une ou plu¬ 
sieurs fois. Ils sont inconstants et variables, et ne constituent 



TROUBLES PSYCHIQUES DANS LA MALADIE DU SOMMEIL. 745 


pas toujours des types cliniques bien définis. On peut cepen¬ 
dant admettre : 

i° Des états maniaques et mégalomaniaques s’accompagnani 
de suractivité, d’excitation, de violence, de délire des gran¬ 
deurs ; 

2° Des états mélancoliques ordinairement légers s’accom¬ 
pagnant de délire triste (personne ne les aime, disent les ma¬ 
lades), et pouvant, tantôt s’associer et se combiner au délire 
des grandeurs, tantôt en être indépendants. Ces deux étals 
peuvent parfois se succéder d’un instant à l’autre très irrégu¬ 
lièrement et d’une façon rapide; 

3° Des étals inélancolico-maniaques donnant lieu à une sorte 
de folie cyclique ou circulaire dans laquelle les deux délires 
des grandeurs ou de mélancolie se succèdent d’une façon lente, 
mais régulière et périodique; 

k° Du délire onirique, des idées fixes plus ou moins systé¬ 
matisées, surtout de persécution, des hallucinations visuelles, 
auditives ou olfactives, des impulsions, des obsessions. 

Beaucoup de nos Irypanosomés sont mégalomanes. Les uns 
sont fils de grands et puissants chefs; les autres possèdent 
dans leur village de grosses sommes d’argent, de nombreuses 
provisions de bouche. Eux seuls sont beaux, eux seuls sont 
intelligents, eux seuls sont civilisés. Leurs camarades d’hôpital 
sont de vulgaires «sauvages». 

Ils arrivent parfois à la visite, couverts d’oripeaux, la tête 
ornée de bonnets à plumes, entourée de fleurs et de feuillages, 
le corps caché sous la verdure. 

Kitengué se figure qu’un camarade jaloux de la pureté de 
ses formes lui a jeté un sort. 

N’Goma-Malonga Noël porte, comme brassard au bras 
gauche, un carton rouge provenant d’une vieille boîte : «Ce 
sont mes galons! Je ne suis pas un salaud de nègre! moi!» 

Joseph Am boa est un élu de Dieu. «Je suis savant, dit-il, 
et je sais très bien parler le français. .. Je sais faire le boy, 
le cuisinier, le blanchisseur, le charpentier. ... Je suis chas- 



746 MARTIN ET RIN GEN BACH. 

■seur aussi. . . » Notre infirmier, qui suit les cours de lecole 
indigène, nous raconte que Joseph Amboa est venu deux ou trois 
fois essayer d'apprendre à lire. On lui montre les lettres de 
l’alphabet et le moniteur lui dit : « Voici un A, un B, un G, 
un D, etc.»; il répond : «Non, ce n’est pas vrai! Tu ne sais 
rien, toi; moi je vais te montrer les lettres. . . Je les connais 
mieux que toi. . . Je vais prendre ta place. . . » 

Le délire mégalomaniaque peut s’accompagner d’idées mé 
lancoliques et de tristesse : 

La femme Parimo prétend qu’elle est une princesse. «Ses 
frères sont des chefs de terres très riches. . . Elle n’est pas une 
esclave comme les autres malades de l’hôpital. . . Ceux-ci, le 
jour de leur mort, seront enveloppés d’un simple pagne et se¬ 
ront jetés dans la fosse commune.. . Pour elle, on tirera des 
coups de fusil, on l’enveloppera de belles couvertures, de pré¬ 
cieuses étoffes. . . Un grand cortège suivra son cercueil. . . » 
Un matin, elle demande à venir nous causer. Après avoir ré¬ 
clamé une chaise «pour ne pas rester debout comme un vul¬ 
gaire noir», elle raconte qu’on lui a volé une malle contenant 
«des étoffes blanches, des pagnes, des ceintures, des couver¬ 
tures, des souliers jaunes et noirs, etc. ». «À son village, elle 
possède des conserves, des cabris, des poulets, etc. Elle peut 
manger tant qu’elle veut! Aussi, lorsque le blanc passe dans 
son pays, elle lui donne des cadeaux, de l’ivoire, etc.... 
L’administrateur, commandant la région, l’invite à sa table; 
elle, à son tour, le reçoit. . . » Mélancolique parfois, elle est 
triste lorsque ses voisins se moquent d’elle, et la traitent 
d’esclave, de vieille femme. Elle pleure alors à chaudes 
larmes et se dispute avec eux. Quelques instants après, elle 
chante, elle rit, elle est satisfaite d’elle-même. «Elle est 
bonne!» dit-elle. 

John a, dit-il, été très bien élevé. «Il a reçu de bons prin¬ 
cipes, et c’est un homme beaucoup plus sérieux que ses com¬ 
patriotes. II est fils d’une femme très belle, très intelligente, 
qui sait lire et écrire. Autrefois il avait de beaux vêtements. 
Actuellement il est vêtu d’une simple couverture. Jamais il 





TROUBLES PSYCHIQUES DANS LA MALADIE DU SOMMEIL. 747 
n’a été aussi mai habillé. Aussi est-il très malheureux, car ses 
compatriotes ne le reconnaissent pas, et ne veulent plus le 
recevoir. » 

Les états mélancoliques peuvent parfois succéder aux états 
mégalomaniaques d’un instant à l’autre, rapidement, d’une 
manière alternative et continue. 

Ainsi Manienga Maurice tantôt est gai, tantôt est mélan¬ 
colique. Parfois il chante, il psalmodie, il est heureux; parfois 
il pleure et se lamente sur son sort, et de même qu’il s’arrête 
au milieu de ses jérémiades pour pousser un grand éclat de 
rire, il jette souvent au milieu de ses chansons un cri de dou¬ 
leur et il verse des larmes en songeant à sa femme qui l’a aban¬ 
donné, à sa situation. r-Il y a cent mille ans que Marie-Made¬ 
leine m’a quitté! Je suis trois cents, deux cents, trois cent 
quatre-vingt-cinq fois trop malade!» «Katouka! fous le camp, 
cochon, sale nègre!» dit-il à ses voisins qui rient de lui, et 
s’adressant à nous : «Moi, bon garçon! Tu vois le blanc qui 
m’a frappé!» ajoute-t-il en nous montrant des traces de bles¬ 
sures. Or c’est un noir qui l’a battu, mais, dans son esprit, le 
noir est trop son inférieur pour oser le toucher!. . . 

Marius Kissaci frappe ses voisins : «Ce sont de vils esclaves, 
dit-il, je les commande, j’ai le droit de les tuer. Je leur cou¬ 
perai le cou. . . Mon pantalon coûte très cher. . . Je suis plus 
beau que tous. . . Je connais mieux le service de la prison que 
le policeman. Je vais aller trouver le commissaire pour le rem¬ 
placer dans son service. . . Moi seul je possède une natte aussi 
jolie... On me traite comme le dernier des noirs... Je ne 
suis pas un Bacongo comme les indigènes de Brazzaville! Tous 
ces sales nègres ne sont pas dignes de moi ! Ce sont des cra¬ 
pauds! Ils sentent mauvais! Veux-tu de l’argent? Tiens, en voilà 
(et il montre des tas de cailloux)!» 

Chez Kinga, les deux délires des grandeurs et de mélancolie 
se succèdent d’une façon lente, mais périodique. À certaines 
époques, il est excité, très loquace. Il chante, il joue d’un 
instrument de musique. Il considère les autres prisonniers 





748 


MARTIN ET RINGENBACH. 


comme des inférieurs. Il leur parle avec autorité. Il nous dit 
que si nous montons dans son pays, il nous fournira de nom¬ 
breuses pirogues, des porteurs en grande quantité et des 
femmes! Il nous demande un homme à manger, car il a faim! 
Il veut un homme, mais il veut le tuer lui-même avant; il ne 
veut pas un malade de l’hôpital, ni un cadavre, car il est un 
grand chef. Il le veut vivant! 

Kinga raconte «qu’il est le grand chef des Yakomas, qu’il 
est beau, le plus beau, qu’il est tout-puissant. Dieu seul est 
au-dessus de lui. Il a été nommé administrateur par le gou¬ 
verneur général, qui lui a décerné toutes les décorations qu’il 
porte (sous troués, couvercles de boîtes de conserves rondes, 
vieux rubans) attachées sur la poitrine». 

A d’autres périodes, il reste dans son coin, indifférent à ce 
qui se passe autour de lui, monologuant. Mélancolique, il 
montre avec tristesse le Congo, disant que c’est la rivière qui 
mène à son pays. Parfois il garde même le mutisme le plus 
absolu. Il ne répond pas à l’interprète, il reste sourd à tout ce 
qu’on lui raconte et aux menaces. Il reste là dans un coin, 
assis, ne sortant de son immobilité que pour tuer brusquement 
d’un petit coup de balai et d’un même geste stéréotypé les 
mouches qui volent autour de lui. 

CHAPITRE lit. 

Délire onirique. Hallucinations visuelles, auditives, 
olfactives. Délire de persécution. 

Le délire onirique, si bien étudié par le professeur Régis* 1 ), 
qu’on retrouve dans toutes les psychoses toxiques ou infec¬ 
tieuses, se rencontre également dans la trypanosomiase. Le 
délire onirique est un véritable état somnambulique, un état 
second, et il est suivi d’une amnésie plus ou moins marquée, 
suivant le cas; il peut, une fois disparu, laisser dans la con¬ 
science certaines des conceptions engendrées par lui (idées 
post-oniriques). 

e> Régis, Précis de psychiatrie, p. Si 5-317. 



TROUBLES PSYCHIQUES DANS LA MALADIE DU SOMMEIL. 740 


Ce délire est, dans toute l’acception du mot, un délire de 
rêve. Il naît et évolue dans le sommeil. Il peut être exclusi¬ 
vement nocturne et cesser au réveil pour reparaître le soir; 
mais à son degré élevé, il continue au matin et dans la journée, 
tel quel, comme un véritable rêve prolongé (Régis) 

Chez N’si’ Hélène, petite fille élevée à la Mission catholique, 
l’accès de délire commença par une altération de son sommeil. 
Celui-ci fut peuplé de cauchemars et devint pénible. Son rêve, 
comparable à celui des alcooliques, était un rêve d’action dans 
lequel les hallucinations de la vue jouaient le principal rôle. 
Elle voyait, tout à coup, dans la nuit, un homme de son 
village qui s’approchait d’elle pour l’enlever. Parfois il voulait 
la tuer ou l’empoisonner. Elle poussait de grands cris, puis 
pleurait. Ce rêve continuait pendant le jour, et son délire 
devenait un véritable rêve prolongé. Elle qui, avant sa crise, 
était triste, timide, vivait plutôt à l’écart de ses compagnes, 
en restant dans un coin, devint très excitée, parlait avec une 
grande volubilité, en son langage batéké, car elle prétendait 
avoir oublié le français. Son délire éveillé était le même que 
son délire dormant. Elle continuait les idées écloses pendant son 
rêve, et ses hallucinations visuelles revêtaient un caractère 
terrifiant consistant surtout en visions d’assassins, d’hommes 
de son village qui non seulement voulaient sa mort, mais 
aussi celle de la te Mère supérieures, auprès de laquelle elle 
se réfugiait. Elle pénétrait partout, ouvrait les chambres, 
les tiroirs, cherchant un coin pour échapper à ses persécu¬ 
teurs. 

Nous trouvons un jour un de nos malades, Kitengué, 
avec dans la main un tison enflammé qu’il approchait de 
son bras, pour brûler, nous dit-il, «la bête qu’il avait dans 
le corps s. Il a gardé, en effet, d’un de ses rêves, implantée 
dans son esprit, cette idée fixe, isolée, obsédante (idée fixe 
post-onirique), qu’il a des bêtes. Il y a environ six mois, ra¬ 
conte-t-il, il habitait, au village catholique, la case de Kalongo, 
un de ses compatriotes du Kassaï. C’était un de ses bons amis, 
mais qui était jaloux «de sa beauté et des jolies formes de 
Kitengué. Aussi celui-ci, pendant la nuit, a-t-il vu son cama- 




750 MARTIN ET RINGENBACH. 

rade se lever, s’approcher de son lit avec une poignée de petites 
bêtes dans la main. Il les a lancées avec force et elles ont 
pénétré dans son corps! r> 

La croyance aux dénions, aux fétiches, est si répandue 
parmi les indigènes du Congo que l’influence des sorciers 
l'ègne en puissance absolue sur toutes leurs imaginations. 

Un accès de folie éclate-t-il chez un de leurs voisins, c’est 
qu’un mauvais esprit, un camarade jaloux, un chef puissant, 
lui a jeté un sort. Aussi les différentes hallucinations pro¬ 
duisent-elles, chez ceux de nos trypanosomes à lame primitive 
imprégnée de quelques notions de catholicisme et frappée des 
mystères de cette religion, des délires mystiques à forme 
spéciale et rappelant ceux des démoniaques du moyen âge qui 
affirmaient parcourir l’air sur un manche à balai pour se rendre 
au sabbat. 

Chez Joseph Amboa, son délire, très calme, est la continua¬ 
tion de son rêve. «C’est un élu de Dieu», proclame-t-il, et il 
vient nous apporter des bouts de papier que «Jésus lui a remis® 
et qu’il nous prie de déchiffrer. Il nous fait de longs récits 
qu’il expose tout simplement, tout naïvement, sans aucun 
étonnement: «ce qui s’est passé, s’est passé et voilà tout!® 
Or, une nuit qu’il était à la chasse, l’ange Gabriel est descendu 
du ciel pour le baptiser. Saint Pierre l’accompagnait et tenait 
l’eau bénite. Il avait une grande crosse à la main et, tandis 
que les cloches sonnaient, il lui a passé un chapelet autour 
du cou en lui disant : «Tu seras chrétien et tu t’appelleras 
«Joseph.® 


Dans le délire trypanosomiasique, comme dans le rêve, les 
hallucinations visuelles (visions d’animaux, de voleurs, d’assassins, 
de morts) jouent un grand rôle; les hallucinations auditives sont 
ordinairement plus confuses, mais peuvent être parfaites. 
Elles sont assez fréquentes, beaucoup moins exceptionnelles que 
les hallucinations olfactives. On comprend que sous leurs in¬ 
fluences diverses, les malades peuvent présenter un délire plus 
ou moins-systématisé. Celui qui est le plus souvent observé est 
le délire de persécution. 



TROUBLES PSYCHIQUES DANS LA MALADIE DU SOMMEIL. 751 

Linda voit, pendant la nuit, des tigres, des boas, des 
serpents qui envahissent la chambre et viennent sur sa poitrine. 
Des diables sont venus l’arrêter et l’ont attaché et ficelé. 

Deux démons viennent également troubler le sommeil de 
Marius Isacci 1 , mais quand il les voit arriver, il élève la voix et 
leur crie de partir. Ils disparaissent. 

Benoît, dans son sommeil, parle; il appelle sa femme Éli¬ 
sabeth. «Regarde, dit-il, tous ces morts qui m’entourent. Ce 
sont des gens de notre village. Dépêchons-nous, nous nous 
mettrons en route.« La première fois, Élisabeth allumait la 
lampe pour regarder ce qui se passait. Son mari continuait 
à dormir, mais il était agité, il avait les bras en mouvement 
et continuait à causer : «Tu ne vois pas ces deux enfants qui 
m’entourent. Tu es donc aveugle!» 

James, dans la nuit du 25 au 26 novembre, s’est éveillé : il a 
vu deux femmes assises près de lui et plus loin quatre hommes 
qui se tenaient debout et lui réclamaient de l’argent. tfQue 
voulez-vous?» leur dit-il, et ils s’en allèrent. La nuit suivante, 
il a réveillé ses camarades par ses cris : «Regardez ces grosses 
bêles sur le toit.» Tl était éveillé et manifestait une grande 
frayeur. «Voyez ces gens, licoutez-les parler dans la brousse. 
Ils viennent me voler. Ils vont me prendre, ils veulent me 
tuer. . . Ce sont des démons.. . Qu’ont-ils à me poursuivre ?.. . » 
Le lendemain, interrogé par nous sur ces faits, il nous répond 
qu’il a oublié ce qui a pu se passer pendant la nuit. 

Dans la plupart des observations qui précèdent, les halluci¬ 
nations étaient visuelles; elles peuvent être à la fois visuelles et 
auditives, ou seulement auditives ou olfactives. 

Joseph N’Kouka se croit entouré de gens morts qui viennent 
le persécuter et le poursuivre même dans la journée. La nuit, 
il les entend parler. «Ils lui disent qu’il commet de mauvaises 
actions, puis ils le prennent et le jettent contre les arbres, 
contre des murs; ils le font, dit-il, beaucoup souffrir.» 

Soûlé, stupide, entend, quand il vient au laboratoire, des 
voix : celles de nos infirmiers, la nôtre. Toutes l’appellent 
par son nom, il ne sait pas pourquoi, mais tout à coup, il 




MARTIN ET RINGENBACH. 


pleure à chaudes larmes pendant qu’on lui prend la taille; il 
se figure qu’on veut le prendre et le tuer! La nuit, il est 
tranquille. 

John l'êve qu’il tombe dans des précipices, qu’il roule du 
haut d’une grande montagne, et qu’il est entouré de feu. . . 
Une nuit, un homme s’est approché de son lit; il l’a vu déposer 
des ordures immondes sur son front. Deux jours après, il a 
senti une odeur qui se dégageait, mauvaise, épouvantable, 
nauséabonde et qui finira .par l’empoisonner, wVoilà des se¬ 
maines et des semaines, dit-il, que toute sa tête répand 
autour de lui une véritable infection. » Il la fait sentir à notre 
infirmier. II nous demande un médicament pour chasser défi¬ 
nitivement cette odeur. Il prétend qu’elle disparait depuis que 
nous le soignons. 


CHAPITRE IV. 

Excitation. Coups et blessures. Impulsion au suicide, 
à l’incendie et au vol. Vampirisme. 

Nous avons déjà dit combien étaient fréquéntes les crises de 
colère, d’excitation furieuse chez les trypanosomes : à la 
moindre discussion, ils frappent leurs camarades ou leurs voi¬ 
sins. Il n’est pas inutile d’insister sur cette irritabilité de leur 
caractère, signalée au premier chapitre de celte étude; mais les 
exemples seraient trop nombreux et leur répétition deviendrait 
fastidieuse. Nous nous bornerons seulement à en résumer ici 
rapidement quelques observations. 

Cette irritation spéciale porte le malade à parler avec une 
véhémence extraordinaire, avec une vivacité et un llux de 
paroles absolument caractéristiques. 

Au pavillon des aliénés, les rixes sont fréquentes. Elles sur¬ 
viennent au moment où le surveillant s’y attend le moins, 
pour un morceau de manioc volé, pour le refus de donner un 
peu de tabac, pour une place habituelle occupée par un autre! 
Les trypanosomés se jettent l’un sur l’autre pour se mordre et 
se déchirer. Ils se font des blessures à coups de pierres, à 
coups de bâtons ou de barres de fer, car ils se servent de tout 



TROUBLES PSYCHIQUES DANS LA MALADIE DU SOMMEIL. 753 
ce qui leur tombe sous la main et brisent volontiers leurs 
bouteilles sur la tèle de leurs contradicteurs. 

Ces actes violents se retrouvent à toutes les périodes de la 
maladie. Ils sont souvent un signe du début de l'affection. Ils 
sont également la dominante du délire agité et furieux qui em¬ 
porte beaucoup de trypanosomés. 

Ils sont accomplis avec plus ou moins de conscience. Très 
souvent ils sont impulsifs, ou en rapport avec des hallucina¬ 
tions et exécutés d’une manière inconsciente. Ils peuvent être 
suivis d’amnésie, 

Manienga Maurice est arrêté au moment où il cherchait un 
fusil pour tuer sa femme. Interrogé, il nous déclare «-qu’il n’a 
aucune raison de se plaindre de son épouse, qu’il l’aime beau¬ 
coup et qu’il aurait beaucoup de chagrin si elle venait à dispa¬ 
raîtrez. 

Joseph N’Kouka, dans ses fugues, pénètre à l'hôpital, ren¬ 
verse de son lit un malade, lui enlève sa couchette, l’emporte 
en bousculant et en frappant ceux qui voulaient s’interposer. 
Le lendemain il a complètement oublié ce fait. 

Goura Kamily, furieuse de ne pas avoir obtenu l’autorisation 
de retourner à son village, tire de son pagne un couteau dont 
elle s’apprêtait à porter un coup dans le dos de l’un de nous 
qui l’accompagnait au pavillon des aliénés. Elle est arrêtée 
dans son geste par le policeman qui la surveillait depuis quel¬ 
ques minutes. Une demi-heure après, elle rit, elle chante, elle 
dit qu’elle n’a jamais eu l’intention de vouloir nous faire du mal. 

Les trypanosomés persécutés sont les plus dangereux. Mas- 
sanba Massoungo voit notre infirmier pour la première fois, 
mais il prétend que celui-ci lui cherche toujours querelle, qu’il 
a même été frappé par lui. Aussi, quand l’infirmier s'approche 
de lui pour lui palper ses ganglions, il se met en fureur et lui 
crie : «Laisse-moi ou je vais te donner un coup de couteau 
dans le ventre, z 

C’est au délire de persécution que doit être rapportée la 
cause des impulsions au suicide ou à l’incendie, observées, 
d’ailleurs, très rarement par nous. 

ann. d’hïg. colon. — Oct.-nov.-déc. îgio. 


XIII — Ag 







MARTIN ET R1NGENBACH. 


754 

N’Goma-Malonga Noël «est trop malheureux». Puisqu’on 
n’écoute pas ses plaintes, que personne ne daigne s’intéresser à 
lui, «il faut.en finir», dit-il, et nous l’arrêtons au moment où 
il sortait de notre cuisine portant un couteau avec lequel «il 
voulait se trancher la gorge». 

Le vol du trvpanosomé est le plus souvent un vol de nourri¬ 
ture. Ce fait nous a été signalé par divers observateurs et nous 
avons constaté, en effet, combien étaient nombreuses les 
plaintes de nos malades s’accusant mutuellement de vol de 
leur manioc et de leurs différentes provisions. Monboutou pre¬ 
nait à ses voisins non seulement leur ration, mais encore 
leurs effets. Il allait les revendre au marché pour acheter du 
sucre et du pain. Il volait même en plein jour, alors que de 
nombreux camarades constataient le délit. Roué de coups par 
les volés, il recommençait le lendemain, malgré toutes les 
remontrances et les menaces, qui le laissaient complètement 
indifférent. Il volait aussi en ville. Mis en prison, il continue à 
voler la nourriture de ses codétenus. Quand on l’arrête au 
moment où il accomplit son larcin, il paraît tout étonné. Ce 
fait s’çxplique : souvent le trypanosomé vole sans savoir, sans 
se rendre compte du vol commis, obéissant à un désir éveillé 
chez lui subitement. Ainsi Kinga, le jour de son examen au 
laboratoire, enlève au docteur Lebœuf une pince dont il n’a que 
faire. 

Parfois le vol est absurde, niais, accompli sans précaution, 
avec la candeur de l’inconscience. Il ressemble à ceux des 
déments et des paralytiques généraux. Ainsi Linda, dans une 
factorerie pleine d’acheteurs et où se trouvaient deux ou trois 
Européens, s’empare aux yeux de tous, sans se cacher, d’une 
pièce d’étoffe qu’il emporLe tranquillement. 

Massanba Massoungo se rend dans un chantier voisin des 
travaux publics, s’empare d’instruments divers qu’il y trouve, 
tout à fait inutiles pour lui, et revient avec un petit baril vide 
sur lequel il s’assied. 

Le vol peut avoir lieu également dans des circonstances par¬ 
ticulières qui pourraient faire croire à de la préméditation. 



TROUBLES PSYCHIQUES DANS LA MALADIE DU SOMMEIL. 755 


N’Goma-Malonga Noël arrêtait sur la route les indigènes 
porteurs de manioc et de viande et les frappait pour les déva¬ 
liser s’ils ne se soumettaient pas de bonne grâce à ses exac¬ 
tions. 

Les impulsions chez les trypanosomes revêtent exceptionnelle¬ 
ment un caractère spécial et nous avons observé tout dernière¬ 
ment un cas de nécrophilie chez un de nos malades, Paté- 
Kamara, présentant nettement des symptômes de catatonisne 
et de suggestibilité et accusant des idées de persécution. 
«Des hommes viennent rôder autour de sa case, disent du mal 
de lui, racontent des histoires fausses sur sa femme et sur sa 
fillette.» Lorsque ces voix ne se firent plus entendre, Paté- 
Kamara eut des hallucinations auditives dont il rapporte l’ori¬ 
gine à des indigènes et à des douaniers habitant les postes 
belges situés sur la rive opposée du Congo. Paté-Kamara est 
un milicien originaire du Soudan (Rayes), qui est revenu d’un 
poste de l’intérieur il y a cinq mois. Il était fort, vigoureux et 
en excellente sanLé. Cependant sa femme, en arrivant à Brazza¬ 
ville quatre mois après lui, l’a trouvé amaigri, triste : «il a 
changé de caractère», dit-elle. Autrefois il était bon, toujours 
calme; actuellement il s’emporte pour rien, se met en colère 
facilement. 

Bon soldat, ne se livrant pas à l’alcoolisme, il s’est fait 
remarquer au camp de la milice par ses allures bizarres et on 
lui a retiré ses armes. 

Le 21 novembre, il fut envoyé dans l’après-midi, à deux 
heures, à la corvée de bois. A six heures du soir il n’était pas 
rentré. On l’envoie chercher. Il était là, dans la brousse, le 
regard fixe. On le ramena. Le 22, l’Européen chargé de la 
milice lui demanda la raison pour laquelle il n’était pas ren¬ 
tré à l’heure. Il répond avec volubilité en racontant des histoires 
incohérentes et en parlant de ses campagnes. On lui permet de 
se retirer dans sa case et il reste sous la véranda jusqu’à l’appel 
du soir, heure à laquelle, au moment du eommaudement de : 
«Garde à vous», il saute sur le sergent en voulant le frapper, 
puis il se barricade chez lui. M. K. . . arrive, se fait ouvrir la 
porte, et le trouve en grande tenue. Il le fait surveiller. Palé- 

4g. 



756 MARTIN ET RINGENBACH. — TROUBLES PSYCHIQUES. 


Kamara présentait alors du tremblement, criait et gesticulait. 
La crise dura près de trois heures, puis se calma; vers une heure 
du matin, il a un nouvel accès ; il veut quitter le camp, il bouscule 
les hommes de garde, s’empare d’une baïonnette dont il veut 
frapper ses camarades. 11 est désarmé, non sans difficultés, 
car il est très fort et très vigoureux. Conduit au pavillon des 
aliénés, il reste relativement tranquille, mais le 23 décembre, 
vers cinq heures du soir, il pénètre dans la case d’un police- 
man, y prend une baïonnette et se rend au cimetière, où déjà 
le matin vers six heures il avait enlevé la terre recouvrant une 
tombe. Il continue son œuvre et met la bière à nu, puis de son 
arme en transperce de coups le bois et le cadavre. Il, fallut 
cinq hommes et deux agents de police pour le désarmer. 
Enfermé dans sa cellule, il brise sa porte, et dans la nuit il 
se rend de nouveau au champ des morts se livrer à une nou¬ 
velle scène de vampirisme. 

[A suivre.) 


UN CAS DE KALA AZAR 
OBSERVÉ À MADAGASCAR,' 
par M. le D>- L. ROBERT, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE l” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Le domaine géographique du kala azar, encore si imparfai¬ 
tement connu, s’enrichit d'un nouveau foyer, etl’île de Mada¬ 
gascar doit être comprise parmi les régions du globe où sévit 
la splénomégalie tropicale. 

L’observation suivante est, en effet, celle d’un indigène de 
race hova, chez lequel j’ai rencontré dans le sang splénique et 
périphérique des Leishmania Donovani types. 

Voici l’observation résumée : 

Rafaralay, agent de police, âgé de 28 ans, provenant d’Ambolii- 
piara, village situé dans le district d’Ambohidratrimo, où les grosses 
rates sont extrêmement fréquentes, entre à l’hôpital indigène d’Anka- 



ROBERT. — UN CAS DE KALA AZAR. 757 

dinandriana, le îB août 1910, dans un état de cachexie profonde et 
avec, comme diagnostic, la mention: cachexie paludéenne. 

Rafaralay raconte que depuis six ans il est sujet à des accès fébriles 
durant une quinzaine de jours, puis cessant pendant des périodes 
irrégulières, pour reprendre ensuite avec les mêmes allures cliniques. 
Malheureusement le malade ne donne aucune indication sur ces 
accès. 

Il y a quatre mois, il raconte cependant que les accès fébriles re¬ 
vinrent tous les après-midi, accompagnés de frissons, de céphalée 
intense et de refroidissement des extrémités. 11 ressentit bientôt une 
grande lassitude et fut soumis par le médecin qu’il consulta à une mé¬ 
dication quinique énergique, qui n’amena aucune amélioration dans son 
état. Les accès fébriles persistèrent, en effet, quotidiens, pendant trois 
mois, période au bout de laquelle il eut une sensation de pesanteur 
au niveau de la région splénique, qui devint le siège d’une tuméfac¬ 
tion. Il y a vingt jours, à ces symptômes s’ajoutèrent des phénomènes 
pulmonaires (toux, hémoptysie légère) et, à partir de ce moment, la 
tuméfaction située au niveau de la région splénique augmenta de 
façon telle que Rafaralay raconte qu’il fut obligé de relâcher ses vête¬ 
ments. 

L’état général empira, l’amaigrissement fut très marqué, de 
l’anorexie se montra en même temps que des alternatives de diarrhée 
et de constipation s’établirent. 

Vers-le début du mois d’août, le membre inférieur gauche augmenta 
de volume et une ulcération prit naissance sur la face dorsale du pied 
gauche. 

C’est alors que le malade fut dirigé sur l’hôpital indigène de Tana- 
narive. 

À son arrivée, on constate que Rafaralay est extrêment amaigri, 
qu’il présente une teinte subictérique généralisée et se trouve dans un 
état de cachexie profonde. Température, 37 degrés. 

Aspect de ventre de batracien. La rate déborde la ligne médiane, à 
droite, et descend presque jusqu’au niveau de la fosse iliaque gauche ; 
pas d’ascite. OEdème, surtout marqué au niveau du pied et de la 
jambe gauches ; plaie ulcéreuse, longue de o m. o 5 et large de om. o 3 , 
au niveau de la face dorsale du pied gauche. Langue très sabqrrale, 
anorexie, constipation depuis trois jours. Foie non hypertrophié. Rien 
du côté de l’appareil pulmonaire. 

Le iâ au malin, température à 3 7 degrés; les urines recueillies 
depuis l’entrée dans les vingt-quatre heures ont un volume de 5 oo cen' ' 



758 ROBERT. — UN CAS DE KALA AZAR. 

mètres cubes et ne contiennent ni albumine ni sucre. On fait une 
injection de o gr. 4 o de quinine et un traitement général tonique est 
prescrit. 

Le malade reste dans le même état pendant les jours qui suivent et 
meurt le üo août. 

La ponction de la rate, pratiquée deux jours avant la mort, permit 
de déceler la présence dans le sang splénique de Leishmania Donovani 
inclus dans les polynucléaires, de même du reste que l’examen du 
sang périphérique, qui fut pratiqué le même jour. 

Dans les préparations de sang périphérique faites, on put voir 
qu’il existait non seulement des Leishmania intracellulaires, mais en¬ 
core des variétés moyennes du parasite que j'ai décrites il y a quelques 
mois, et qui se trouvaient soit libres dans le plasma, soit endoglobu- 
laires. 

L’on se trouvait donc en présence d’un cas de splénomégalie 
tropicale étiquetée avant l’examen microbiologique «cachexie 
paludéenne n. 

Le fait n’a rien d’étonnant, puisque le parasite flagellé que 
j’ai récemment découvert dans le sang périphérique de l’homme 
à Madagascar appartient fort probablement au genre Leishma¬ 
nia, forme herpetomonas I 1 ). C’e9t, du reste, en partant de cette 
idée que j’ai systématiquement pratiqué des ponctions de la 
rate pour rechercher l’agent pathogène du kala azar. 

Je crois qu’avec le paludisme, la splénomégalie tropicale peut 
occuper une bonne place dans le tableau des endémies mal¬ 
gaches. Celte affirmation n’est pas basée sur la seule observa¬ 
tion de kala azar type que je viens de relater; elle est le 
résultat d’un très grand nombre d’examens pratiqués chez des 
malades atteints d’une affection très voisine du kala azar, mais 
s’en différenciant cependant, tant au point de vue clinique 
qu’au point de vue parasitaire, par des caractères sur lesquels 
je me propose d’attirer ultérieurement l’attention. 


(’> Les examens praliqués à l’Institut Pasteur n’ont pas permis de confir¬ 
mer la réalité de la découverte annoncée par notre camarade. 



PIGHON. — LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 759 


QUELQUES CONSIDÉRATIONS 

LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE 

ET LES MOYENS DE LA COMBATTRE, 

par M. le D r A. PIGHON, 

MÉDECIN-MAJOB DE 3* CLASSE DES TBOUPES COLONIALES. 

La lèpre fait actuellement des progrès rapides en Nouvelle- 
Cale'donie; aussi cause-t-elle une inquiétude croissante chez les 
Européens et a-t-elle retenu d’une façon toute spéciale, depuis 
quelques années, l’attention des médecins, qui ont provoqué 
l’examen des mesures propres à enrayer ce fléau. 

On constate la lèpre à la fois chez les indigènes, soit de Ca¬ 
lédonie, soit des îles Loyally, et chez les blancs. Ces derniers 
sont ou des gens libres ou des individus d’origine pénale. 

Chez les blancs ou chez les indigènes, les médecins dia¬ 
gnostiquent la lèpre soit à l’occasion d’un examen pour une 
autre affection, soit à la visite d’individus suspects, visite faite 
à la demande des malades eux-mêmes ou de l’Administration. 

Il est évident que de cette façon la maladie n’est générale¬ 
ment reconnue que lorsqu’elle est déjà avancée, quelquefois très 
avancée même, avec plaies étendues et pertes de substance; et 
la lèpre à forme nerveuse en particulier peut rester longtemps 
méconnue. Il en est ainsi pour les individus libres et indé¬ 
pendants qui ne peuvent être soumis à un examen obligatoire. 
C’est ainsi que cette année même, sur 80 jeunes gens appelés 
au service militaire, nous avons reconnu U lépreux. 

Pour les individus d’origine pénale (libérés, relégués indi¬ 
viduels et condamnés concessionnaires et assignés), les condi¬ 
tions sont les mêmes que pour les gens libres; comme ils ne 
sont pas soumis à des visites médicales régulières, la lèpre 
ne peut être reconnue chez eux que lorsqu’ils viennent sponta- 



760 


PICHON. 


nément demander les soins du médecin pour des lésions lé¬ 
preuses ou autres, ou encore lorsqu’ils sont signalés comme 
suspects et envoyés d’olïice devant la Commission de visite. 
C’est ainsi qu’on en a reconnu 6 en 1907, 12 en 1908 et 
2Ù en 1909, et ce nombre sera certainement dépassé de beau¬ 
coup en 1910 si nous en jugeons par le résultat des trois pre¬ 
miers mois. 

Les condamnés en cours de peine internés dans les péniten¬ 
ciers ainsi que les relégués collectifs sont soumis à des visites 
régulières où ils sont surtout examinés au point de vue de la 
lèpre; quelques-uns ont été reconnus atteints, mais ils avaient 
été assignés chez des colons et avaient résidé par suite dans la 
brousse, où ils avaient sans doute contracté la maladie au con¬ 
tact des Canaques. 

La question la plus importante pour la lutte contre la lèpre 
est celle de la contagion; malheureusement nos connaissances à 
ce sujet sont encore très imprécises et même hypothétiques. 

Il n’y a d’acquis pour l’instant qu’un fait certain, mais bien 
vague d’ailleurs; c’est que tous les individus reconnus atteints 
de lèpre habitaient ou avaient habité des régions où il existait 
des lépreux, mais il est généralement impossible de préciser 
davantage l’origine de la maladie, de même que l’époque à la¬ 
quelle elle a été contractée. 

Pour nous, et à la suite des constatations que nous avons pu 
faire dans deux pays particulièrement contaminés par la lèpre, 
la Guyane et la Nouvelle-Calédonie, nous estimons que la trans¬ 
mission de cette maladie est relativement difficile, qu’elle exige 
des conditions spéciales. Nous appuyons surtout notre opinion 
sur ce fait que des gens habitant près des lépreux, vivant même 
avec eux depuis un certain nombre d’années, ne sont pas atteints 
par la maladie; et cela dans des endroits où il y a peu ou pas 
de précautions hygiéniques et où l’on trouve une grande quan¬ 
tité d’insectes propagateurs de maladies (moustiques, mouches, 
puces, punaises, etc.). Nous citerons spécialement l’hôpital de 
l’ile Nou : il y a toujours plusieurs lépreux en observation qui 
ne peuvent être soumis qu’à un isolement illusoire, et nous 
avons même pu constater que d’autres avaient séjourné pendant 



LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 761 

des anne'es dans des salles communes, pour des plaies ulcé¬ 
reuses, maux perforants, troubles trophiques, etc., qui étaient 
des lésions lépreuses. Or d’autres individus, infirmiers et ma¬ 
lades, ont vécu pendant longtemps à côté d’eux sans contracter 
la lèpre; et les moustiques et autres insectes ne manquent pas 
dans cet hôpital où, dans les conditions actuelles d’inslallation, 
il est impossible d’appliquer certaines règles même élémentaires 
de l’hygiène. La propagation de la maladie par les insectes 
communs est donc au moins douteuse et en lout cas rare. 

Sur la transmission par contact, on ne peut rien dire de 
précis, parce que la maladie ne se révèle qu’un certain temps, 
longtemps même, après avoir été contractée ; mais nous estimons 
que cette transmission nécessite un contact intime avec des 
lépreux ou des objets contaminés. On a incriminé le coït, qui 
réalise évidemment les meilleures conditions de contact : il est 
peut-être suffisant, puisque le mucus vaginal comme le mucus 
nasal contient des bacilles, mais il n’est pas indispensable; j’ai 
vu en effet plusieurs cas de lèpre chez des individus qui m’ont 
affirmé n’avoir eu aucun rapport avec des femmes depuis qu’ils 
étaient en Calédonie. 

Si nous ne connaissons pas le ou les modes de transmission de 
la lèpre, nous ne sommes pas plus fixés sur les causes pré¬ 
disposantes ou favorisantes. On rencontre cette maladie chez 
des sujets jeunes et vigoureux, aussi bien que chez des personnes 
débiles et chez des vieillards; elle frappe indistinctement les 
deux sexes et il n’y a pas non plus d’immunité de race. 

Nous ne dirons qu’un mot des aspects sous lesquel^ se pré¬ 
sente la lèpre en Nouvelle-Calédonie. Je considère d’abord que 
la division en plusieurs formes (tuberculeuse, nerveuse, etc.) 
est absolument factice et ne répond pas à la réalité. En effet, 
les symptômes nombreux que présente cette maladie ainsi 
que les lésions quelle détermine sont ou isolés ou le plus sou¬ 
vent associés en même temps ou successivement, sans qu’on 
puisse indiquer de règle. Dans certains cas, ou ne trouve que 
des taches, même anciennes, sans troubles sensitifs ni trophiques ; 
dans d’autres cas, les manifestations se réduisent à une simple 




762 PICHON. 

infiltration dermique, localisée à la région sourcilière ou étendue 
à toute la face et souvent aux membres inférieurs; cette infil¬ 
tration peut se généraliser. (L’infiltration des membres infé¬ 
rieurs, très fréquente et souvent 1res accentuée à la Guyane, est 
rarement très prononcée en Nouvelle-Calédonie.) Parfois on ne 
relève que des troubles trophiques (plaies ulcéreuses, né¬ 
croses, etc.), parfois des troubles de la sensibilité, des para¬ 
lysies; la plupart du temps, ces symptômes et lésions coexistent 
ou se succèdent. 

A propos des taches achromiques ou hypercliromiques (les 
premières plus fréquentes), on a écrit que ce qui les caracté¬ 
risait, c’était leur anesthésie; il y a là une erreur de généra¬ 
lisation qui est très importante, car elle peut entraîner des 
erreurs de diagnostic. Si, en effet, ces plaques sont parfois 
insensibles, souvent aussi on ne constate à leur niveau aucun 
trouble de la sensibilité. Or il y a des cas où elles constituent 
le seul symptôme; il est donc nécessaire de connaître cette par¬ 
ticularité, d’autant plus que parfois les taches hypercliromiques 
revêtent un aspect spécial qui pourrait facilement les faire 
confondre avec une autre affection cutanée, comme nous 
l’avons vu dans un cas remarquable où elles s’étendaient sur la 
face antérieure des cuisses, alors qu’il n’y avait aucun autre 
symptôme. Si donc on se basait sur l’anesthésie, on s’exposerait 
à des erreurs. 

Les troubles de la sensibilité, quand ils existent, sont consti¬ 
tués par de l’hypoeslhésie ou de l’anesthésie; ils sont extrê¬ 
mement variables par leur siège. Ils sont en générai disséminés 
sur toute la surface du corps; parfois ils forment des zones irré¬ 
gulières indépendantes de tout territoire nerveux; d’autres fois 
ils suivent le territoire d’innervation de certains nerfs ou oc¬ 
cupent tout un membre ou une région. 

Les troubles trophiques, plaies, ulcères, etc., sont très fré¬ 
quents et s’accompagnent de diminution de la sensibilité; nous 
avons eu l’occasion de pratiquer plusieurs fois des amputations 
et désarticulations pour plaies nécrosantes; la cicatrisation était 
très lente, ce qui est compréhensible. 

A ces troubles trophiques il faut joindre les troubles vascu- 




LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALEDONIE. 763 

lairesqui sont également, d’origine nerveuse et qui déterminent 
la teinte cyanosée des extrémités. 

A ce propos, nous signalerons un fait qui n’a pas encore 
été indiqué ailleurs : c’est la facilité et l’abondance des hé¬ 
morragies capillaires chez les lépreux, que ce soit à la piqûre 
ou à l’incision; cette hémorragie est particulièrement sensible et 
gênante quand on pratique une opération sur un lépreux; elle 
peut même être une indication utile quand on se trouve dans un 
pays où la lèpre existe, et permettre au médecin de recher¬ 
cher d’autres signes de la maladie ou l’inviter à soumettre le 
malade à un examen bactériologique. 

Ce' dernier mode d’investigation est souvent le seul qui per¬ 
mette un diagnostic ferme et précis en faisant constater la 
présence du bacille de Hansen. Toutefois nous devons faire 
à ce sujet une remarque importante : si la recherche du bacille 
peut toujours être faite et apporte, quand elle donne un ré¬ 
sultat positif, un signe de certitude, elle ne doit pas être consi¬ 
dérée comme un critérium infaillible, et quand le résultat est 
négatif, on ne peut pas conclut e à l’absence de lèpre. Il nous 
est arrivé, en eifet, bien souvent de ne pas rencontrer le ba¬ 
cille spécifique dans des préparations variées provenant de 
malades qui étaient indubitablement contaminés et qui présen¬ 
taient même des lésions très avancées et des symptômes très 
caractéristiques. 

11 y a mieux : alors que chez des sujets jeunes, ne présen¬ 
tant qu’une légère infiltration de la région sourcilière, ou 
quelques troubles de la sensibilité, c’est-à-dire une lèpre à ses 
débuts (comme pour les quatre conscrits dont nous avons parlé 
précédemment), nous trouvions une grande abondance de ba¬ 
cilles; par contre, dans des cas avancés, avec lésions étendues 
et symptômes multiples, il nous est arrivé, ainsi qu’à beau¬ 
coup de nos camarades, de ne pas rencontrer de bacilles. 
D’autre part, chez les mêmes malades, le résultat de l’examen 
microscopique était positif à un moment donné, et négatif 
quelque temps après, ou inversement. 

Donc, là encore, comme partout, la bactériologie doit être 
un auxiliaire pour le médecin, mais c’est au diagnostic clinique 



764 


PICHON. 


que revient le dernier mot : le laboratoire reste et doit rester 
au second plan. El c’est ainsi que plusieurs fois nous n’avons 
pas hésité à reconnaître lépreux des malades chez lesquels 
des examens microscopiques multiples et variés étaient restés 
négatifs. 

En somme, ce qui caractérise la lèpre, c’est l’extrême diver¬ 
sité des aspects que présente la séparation ou l’association des 
nombreux symptômes produits par les lésions de cette maladie. 
C’est peut-être même une connaissance plus complète de cette 
diversité et de ces nombreux symptômes qui nous a amenés 
depuis quelque temps à découvrir un grand nombre de lé¬ 
preux en Nouvelle-Calédonie. 

Cette progression.rapide, réelle ou apparente, de la lèpre a 
eu pour résultat d’attirer sur cette question l’attention du pu¬ 
blic calédonien et de provoquer une véritable léprophobie avec 
ses conséquences. 

Quelles sont donc les mesures à prendre pour enrayer 
le mal ? 

Il ne faut pas parler malheureusement, pour l’instant, du 
traitement, puisqu’on n’en connaît aucun qui ait réellement 
fait ses preuves. 

Restent donc les mesures prophylactiques. Or ici il y a une 
considération qui s’impose tout d’abord : pour enrayer l’exten¬ 
sion d’une maladie, il faut savoir comment elle se propage, 
connaître son ou ses modes de transmission, ainsi que les 
causes prédisposantes et favorisantes; or pour la lèpre nous 
ignorons à peu près tout cela. La première chose à faire est 
donc l’élude méthodique de l’étiologie de cette maladie, et cette 
étude ne peut être faite que sur place, dans les régions conta¬ 
minées, en faisant des enquêtes sur les foyers de la maladie 
et les cas individuels qu’on y rencontrerait. On suivrait ainsi la 
marche de la maladie dans ses foyers et chez chaque malade, 
et l’on prendrait pour ainsi dire en flagrant délit l’agent et le 
mode de la transmission, ainsi que les conditions qui la favo¬ 
risent et celles qui lui nuisent ou même l’empêchent. 

Alors seulement on pourra prendre des mesures rationnelles 



LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 765 

et efficaces et qui pourron têtre imposées utilement, parce qu’elles 
s’appuieront sur des conclusions scientifiques tirées de laits 
précis et indéniables. 

Dans l’état actuel de nos connaissances (il vaudrait mieux 
dire de notre ignorance), quelles mesures prophylactiques 
convient-il de proposer? 

Ne connaissant pas l’agent et le mode de transmission de la 
maladie, il faut tenir comme dangereux les agents habituels de 
propagation des maladies microbiennes. On doit donc d’abord, 
dans un pays contaminé, prendre.individuellement contre eux 
toutes les précautions nécessaires pour se soustraire à leurs 
piqûres ou morsures. 

D’autre part, on a pensé depuis longtemps à isoler les ma¬ 
lades atteints de la lèpre; cet isolement peut se pratiquer soit 
individuellement au domicile des malades, soit dans des éta¬ 
blissements collectifs (léproseries). 

Actuellement cet isolement est obligatoire pour les malades 
dépendant de l’Administration pénitentiaire; il reste facultatif 
pour les lépreux de condition libre et n’est pour eux qu’une 
fiction. Une disposition législative serait nécessaire pour rendre 
l’isolement obligatoire pour les lépreux de cette catégorie; mais 
il est à craindre qu’on ne se heurte à des difficultés insurmon¬ 
tables pour l’obtenir : quelques-uns y verraient une atteinte à 
la liberté individuelle susceptible de créer un précédent redou¬ 
table ; d’autres, avec quelque apparence de raison, feraient 
remarquer que certaines maladies aussi contagieuses et aussi 
dangereuses, notamment la tuberculose et la syphilis, n’en¬ 
traînant pas l’isolement, il ne serait pas logique de faire ex¬ 
ception pour la lèpre. On en sera donc réduit, comme main¬ 
tenant, à isoler les lépreux dépendant de l’Administration 
pénitentiaire et les lépreux de condition librq qui accepteront 
cette mesure; on pourrait y ajouter les indigènes, ce qui serait 
déjà une excellente mesure si elle était appliquée sévèrement, 
en recherchant et isolant tous les indigènes lépreux. 

Envisageons donc seulement l’installation d’une léproserie 
dans ces conditions. On doit se préoccuper tout d’abord de la 
question budgétaire, car il ne faut pas penser, dans l’état actuel 




766 


PICHON, 


des finances de ia Calédonie, à proposer une installation qui 
entraînerait de fortes dépenses, et il ne faut compter, de la part 
de l’État, que sur une contribution destinée à couvrir les frais 
d’entretien des malades dépendant de l’Administration péni¬ 
tentiaire et qui sont actuellement à l’ile Bélep. 

L’île Bélep ayant été éliminée des projets, par suite du 
manque de ressources, de l’éloignement et de la difficulté de 
ravitaillement, on a proposé pour la léproserie l’île des Pins. 
On avait pensé à y utiliser les batiments abandonnés par l’Ad¬ 
ministration pénitentiaire, qui vient d’évacuer l’ile. Mais ces 
bâtiments, qui, depuis quelques années, étaient restés dans un 
mauvais état d’entretien et dont on a enlevé une grande partie 
des matériaux transportables, lors de l’évacuation, ont été for¬ 
tement endommagés encore par le dernier cyclone; par suite 
presque tout serait à faire pour la léproserie. 

Or il faudra des bâtiments pour les lépreux des diverses 
catégories (bâtiments communs et pavillons isolés), un hôpital , 
des maisons pour les fonctionnaires indispensables et les mé¬ 
decins, etc. On considère donc qu’il faudra une assez forte 
dépense d’installation. En outre, pour l’entretien des malades 
et des bâtiments, les frais d’administration, du service médical, 
du ravitaillement, on a calculé que la dépense annuelle serait 
d’environ 3 oo,ooo francs. Dans ces conditions il est à craindre 
que le projet ne puisse pas aboutir. 

Après avoir étudié la question pendant notre séjour récent 
en Calédonie et l’avoir examinée sous toutes ses faces, nous 
sommes arrivé à cette conclusion qui nous paraît raisonnable 
et pratique : tout d’abord, il ne faut pas pensera l’établissement 
d’une léproserie assez vaste pour recevoir tous les malades de 
la Nouvelle-Calédonie. Pour enrayer les progrès de la lèpre, 
le procédé le plus simple et le moins onéreux aurait pour point 
de départ la division des lépreux en deux catégories, les blancs 
et les indigènes, traités d’une façon tout à fait différente: 

1° Les indigènes, de beaucoup les plus nombreux, pourraient 
être relégués dans une île éloignée où ils pourraient trouver les 
ressources indispensables à leur alimentation : l’île des Pins 
ou l’une des îles Loyalty leur conviendrait parfaitement; le 




LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 767 

climat est à peu de chose près le même que celui de la Calé¬ 
donie et la superficie serait a-^sez grande pour recevoir tous les 
contaminés; on pourrait même grouper les familles dans leur 
voisinage médiat. 

2° Les lépreux de race blanche, encore peu nombreux et 
dont on peut espérer voir diminuer assez rapidement le chiffre 
par des mesures promptes et sévères, seraient internés dans 
une léproserie où ils trouveraient tout le confort désirable. 
L’He des Pins serait très propice pour un établissement de cette 
nature, mais en raison de l’accroissement des dépenses résul¬ 
tant. de son éloignement et, d’autre part, en raison de la trans¬ 
missibilité relativement faible de la lèpre, nous estimons qu’il 
n’y aurait aucun danger à installer une léproserie fermée sur 
un emplacement plus rapproché et plus facile à ravitailler. 
Pourquoi ne choisirait-on pas une partie de l’île Nou que l’on 
isolerait? les malades y auraient de l’espace et pourraient se 
livrer à la culture. 

Je citerai à ce propos l’exemple d’une importante léproserie 
située, depuis longtemps, aux environs de Sydney et sans qu’il 
paraisse en résulter aucun inconvénient. 

Quelle que soit la solution adoptée pour l’isolement des 
lépreux, il y aura lieu d’organiser tout d’abord le service mé¬ 
dical . qui sera naturellement le point le plus important dans 
la lutte contre l’extension de la lèpre. Actuellement il consiste 
uniquement dans les examens de lépreux faits au laboratoire de 
bactériologie de l’hôpital militaire par les médecins de la Com¬ 
mission des experts. Or, ainsi que nous l’avons déjà dit, nous 
estimons que la mesure capitale dans la lutte contre la lèpre 
doit comprendre l’étude sur place des foyers de lèpre, la re¬ 
cherche des lépreux, blancs et surtout indigènes, dans les vil¬ 
lages et les tribus, et les enquêtes sur chaque cas individuel 
pour découvrir et combattre les causes de la transmission et du 
développement de la maladie. 

Ce sera là un travail long et pénible, pour lequel il est 
nécessaire d’organiser une Mission dirigée par un médecin, 
aidé par un autre confrère, avec quelques auxiliaires euro¬ 
péens et indigènes. C’est en s’appuyant sur les travaux de cette 




768 PICHON. — LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 


Commission que l’on pourra organiser scientifiquement et avec 
espoir de succès la lutte contre l’extension du fléau qui, si on 
ne l’arrête par des mesures radicales, ne tardera pas à devenir 
indestructible et à éloigner définitivement colons et capitaux de 
ce pays si riche et si favorisé qu’est la nouvelle-Calédonie. 


ÉTUDE D’EAUX BICARBONATÉES SODIQUES 

DU BASSIN DE TUY-PHONG, 

PROVINCE DE BINH-THUÂN (ANNAM), 

par M. J. LAMBERT, 

PHARMACIEN—MAJOR DE 3 e CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Dans le bassin de Tuy-Phong, province de Binh-Thuân (Annam), 
sur le bord de la mer et près de la ligne du chemin de fer de Saigon 
à Phanrang, se trouvent plusieurs sources qui émergent de terrains 
sablonneux, à quelques kilomètres du pied de la montagne et loin de 
toute habitation, en donnant un dépôt assez abondant ( cat-lâï ), que 
les indigènes emploient comme savon. La plupart de ces sources ne 
manifestent leur présence que par le dépôt qu’elles forment à la surface 
du sol. Une seule a un débit assez abondant : c’est celle qui est connue 
sous le nom de Vinh-Hoa. Elle jaillit en bouillonnant daus un petit 
bassin de deux mètres environ de diamètre et de cinquante centi¬ 
mètres de profondeur, à la température de 3 o°. L’eau prélevée dans de 
bonnes conditions a, d’après l’analyse que nous avons faite, la com¬ 
position suivante : 

Eau limpide, incolore, sans odeur, ayant une saveur alcaline 
agréable. 


Résidu à 100“. 2 gr. 37 par litre. 

Résidu à 180”. 2 gr. 338 

Acide carbonique libre. Non dosé. 

Bicarbonate de soude. 2 gr. 722 

Bicarbonate de potasse. 0 gr. 182 

Bicarbonate de chaux en CaCO’. 0 gr. 125 

Bicarbonate de magnésie en AlgO. o gr. oo63 

Bicarbonate de lithine. Traces. 











LAMBERT. — ÉTUDE D’EAUX BICARBONATÉES SODIQUES. 769 


Bicarbonate de fer. o gr. 002 

Bicarbonate d’alumine en Al 2 O 1 . 0 gr. 0018 

Chlorure de sodium. 0 gr. o5i5 

Silice...’. ogr. 080 

Matières organiques. Traces. 


Nous n’y avons pas trouvé de sulfates, de sulfures, de phosphates, 
d’azotates, de hore, de fluor, d’iode, de brome, d’arsenic, de plomb, 
de cuivre, de strontium, de baryum, de zinc. 

Les eaux des autres sources ont une composition semblable et, à 
notre avis, la même origine. Ce sont donc des eaux bicarbonatées 
sodiques de richesse moyenne. Convenablement captées, elles pour¬ 
raient avoir sans doute des applications médicales nombreuses. Comme 
ce sont les seules eaux bicarbonatées sodiques qu’on ait encore trouvées 
en Indochine et dans les pays voisins, il y avait un grand intérêt à les 
signaler. 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

PLAIE PAR ARME À FEU 
DE LA RÉGION INGUINALE DROITE 
AVEC FRACTURE DU PETIT TROCHANTER 

(FUSÉES PURULENTES MULTIPLES). 

(Observation recueillie à l’hôpital De Lanessan à Hanoi.) 

V., soldat au 1" étranger. Blessé le 3 i août à Hoang-Su-Phi; se 
trouvait à ce moment dans la position suivante : à genou sur le genou 
gauche appuyé sur un petit talus, la jambe droite fléchie à 65 ° environ 
sur la cuisse, celle-ci en abduction et rotation externe et légèrement 
étendue sur le bassin; la région inguinale droite se trouvait ainsi en 
quelque sorte développée et absolument exposée aux coups. L’ennemi 
était placé à une distance de 600 mètres environ et à peu près au 
même niveau; au dire du malade, le projectile n’aurait atteint la cuisse 
qu’après avoir ricoché sur un rocher voisin, assertion que rend vrai- 

ANN. D’HYG. COLON. — Oct.-nOV.-déc. I9IO. XIII - 5û 









770 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

semblable la présence de fragments sablonneux incrustés dans le pro¬ 
jectile. 

V... a essayé vainement de se relever au moment où il a été at¬ 
teint (impotence du membre et rotation externe immédiates); hémor¬ 
ragie abondante incomplètement arrêtée par l’application d’un garrot. 

Le blessé a d’abord été porté sur le dos d’un camarade pendant 5oo 
ou 600 mètres, puis aurait été traîné par terre à travers les buissons, 
soulevé par les épaules et les jambes pendantes, hissé ensuite sur un 
cheval ; il aurait mis encore une heure et demie pour arriver au poste, 
où il a reçu les soins du médecin du corps à dix heures du matin : 
enlèvement du garrot, nettoyage de la plaie, pansement compressif. 

À trois heures, le sang avait traversé tout le pansement et conti¬ 
nuait h baver par l’orifice de la blessure. 

Le pincement des bords de la veine fémorale dans la plaie, au ni¬ 
veau d’une déchirure, ne fait que diminuer l’hémorragie; le médecin 
pense alors à la possibilité d’une lésion artérielle légère coexistante. 

Intervention le lendemain sous chloroforme. Incision de h centi¬ 
mètres de longueur environ, croisant obliquement le trajet des vais¬ 
seaux, à h ou 5 centimètres au-dessus de la plaie d’entrée du pro¬ 
jectile. 

L’artère bat très faiblement, mais sa compression n’arrête pas 
l’hémorragie; par contre, une pince placée sur la veine arrête immé¬ 
diatement l’écoulement du sang, fait'au moins singulier, qui ne peut 
évidemment s'expliquer que par l’existence d’une seconde déchirure 
de la veine située sur ce vaisseau un peu plus haut que l’incision ex¬ 
ploratrice. Les pinces sont laissées à demeure deux jours, puis enlevées 
sans incident. 

Avant cet arrêt de l’hémorragie, le sang qui s’était imparfaitement 
écoulé à l’extérieur avait formé, dans le triangle de Scarpa et remon¬ 
tant jusqu’au-dessus de l’arcade fémorale, un énorme hématome qui 
fut aussitôt drainé en glissant un gros drain allant de l’orifice d’entrée 
de la balle jusqu’au niveau de son incision opératoire. La collection 
sanguine se vida en vingt-quatre heures, mais la suppuration ne 1 tarda 
pas à s’établir abondante avec fièvre élevée. 

Faute de moyens de transport, le malade est conservé à Hoang-Su- 
Phi jusqu’au 7 septembre, puis évacué en palanquin, voyage pénible 
avec plusieurs chutes en cours de route. Pansé sommairement à Packa 
le 11 septembre.et à Pho-lu le 19 au matin. 

Entré à l’ambulance le 1 a septembre à midi. 

A l’arrivée, état général médiocre, fièvre continue, gonllement no- 





CLINIQUE D’OUTRE-MER. 771 

table de toute la cuisse droite avec œdème du genou et de la jambe, 
abduction et rotation externe très marquées, impotence complète du 
membre, douleurs assez vives à l’occasion de tout mouvement pro¬ 
voqué, mais tous les mouvements passifs de l’articulation coxo-fémorale 
sont possibles. Pas de mobilité anormale ni de crépitation osseuse, pas 
de douleur nettement localisée. Le fémur et l’articulation coxo-fémorale 
paraissent donc indemnes. Pas de troubles moteurs ni sensitifs. 

L’incision opératoire faite à Hoan-Su-Pbi, presque cicatrisée, sup¬ 
pure légèrement. 

L’orifice d’entrée de la balle est situé presque au sommet du triangle 
de Scarpa, un peu en dedans du paquet vasculo-nerveux, irrégulière¬ 
ment circulaire (3 centimètres et demi à h centimètres environ de dia¬ 
mètre), à bords déchiquetés constituant l’ouverture d’une sorte de 
puits qui donne issue à du pus crémeux, abondant dans un trajet 
assez large, profond de 5 à 6 centimètres, lequel se dirige presque direc¬ 
tement d’avant en arrière vers la face postérieure de la cuisse (le ma¬ 
lade étant étendu sur le dos) et paraît se terminer en cul-de-sac. 
Le doigt ramène avec des grumeaux de pus de minuscules fragments 
osseux, mais n’arrive pas à sentir lè fémur dénudé non plus que le 
projectile. Drainage avec un gros drain, grands lavages phéniqués. 

Les jours suivants, la température oscille entre 37° 2 et 3 g 0 5 . Non 
seulement la suppuration est toujours aussi abondante, mais encore 
on constate qu’une fois le lavage terminé, les mouvements d'élévation 
imprimés au membre font sourdre de nouveau à l’orifice du puits une 
grande quantité de pus; il doit donc exister une poche purulente dis¬ 
tincte du premier trajet exploré. 

Première intervention sous chloroforme le 18 septembre. 

i° L’examen attentif de la cuisse permet de reconnaître l’existence, 
au niveau de la face antéro-externe, d’une fluctuation profonde, mani¬ 
feste. Une première incision de 8 centimètres, parallèle à l’axe du 
membre et aboutissant à cinq travers de doigt de la partie supérieure 
de la rotule, pratiquée à travers le droit antérieur, donne issue à un flot 
de pus. Le doigt, introduit dans la poche, ne peut arriver à la limite 
supérieure. La seule chose que l’on trouve au fond de cette poche est 
un peu de poussière osseuse, mais le fémur ne parait pas dénudé, 
et ni au stylet, ni au doigt, ni par l’injection de liquide coloré, il n’est 
possible de trouver la moindre communication entre cette poche et 
l’orifice d’eutrée de la balle. Grand lavage au permanganate, et drai¬ 
nage avec deux gros drains. 

5 o. 







772 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


9° Explorant à nouveau le trajet, on constate que le pus qui s’écoule 
encore malgré le lavage soigneux du trajet, lorsqu’on élève la 
cuisse, provient non pas de la profondeur, mais d’un second trajet 
qui, à deux centimètres de profondeur, se détache du premier à angle 
aigu, formant avec lui une sorte d’Y, pour se diriger obliquement de 
dedans en dehors'et de lias en haut, en suivant à peu près le plancher 
du triangle de Scaipa. Le doigt qui y pénètre bute au bout de 4 centi¬ 
mètres environ sur un corps dur, irrégulier, peu mobile, comme 
enkysté, séparé du doigt par un revêtement de tissus fibreux, qui ne 
permet pas de discerner exactement sa nature : ce corps étranger est 
également perçu très nettement de l’extérieur. En raison de ses aspé¬ 
rités et du voisinage immédiat des vaisseaux, il n’est fait avec le doigt 
que des tentatives très prudentes de dégagement sans mouvement de 
bascule. Pas de résultat. L’extraction est alors tentée au moyen d’une 
incision de A centimètres, légèrement obüque de haut en bas et de 
dedans en dehors, pratiquée un peu en dehors des vaisseaux, à travers 
le muscle couturier. On tombe alors sur un fragment osseux irréguber 
de 4 centimètres environ, solidement retenu par des attaches fibreuses 
qu’il faut disséquer pour le libérer. Ce fragment représente manifes¬ 
tement la plus grande partie du trochanter. Une fois l’esquille enlevée, 
le doigt peut facilement passer de l’incision dans le trajet primitif et 
aboutir à l’orifice du projectile. 

Ce nettoyage terminé, on voit encore sourdre du pus par l’incision. 

L’exploration digitale permet alors de constater que le deuxième 
trajet, qui paraissait fermé en haut par le corps étranger, se continue 
en réaliLé en haut et en arrière vers la base du triangle ; un gros drain, 
qui y est glissé avec précaution, file sans résistance dans la fosse 
iliaque interne, suivant évidemment la gaine du psoas. Grand lavage 
à l’eau bouillie, qui ramène une certaine quantité de pus. 

La température, qui était retombée presque à la normale pendant 
quatre jours, remonte ensuite ; malgré le drainage et les lavages répétés 
deux fois par jour, l’écoulement purulent continue très abondant par 
tous les drains. 

Deuxième intervention sous chloroforme, le 9 3 septembre. 

Pensant que l’énorme poche de la face externe de la cuisse se vide 
imparfaitement, et qu’il se fait de la résorption à son niveau, une 
deuxième ouverture de 6 centimètres de long est pratiquée à la partie 
supéro-externe de la cuisse ; toute la poche peut ainsi être explorée minu¬ 
tieusement, mais sans plus de résultat que lors de la précédente in¬ 
tervention. 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 773 

Ce même jour, un corps dur, légèrement mobile, étant senti pro-* 
fondément dans la région rétro-trochantérienne (3 travers de doigt 
en dehors du grand trochanter et 5 travers de doigt au-dessus de lui), 
une petile boutonnière cutanéo-musculaire est pratiquée à ce niveau, 
après anesthésie à la stovaïne, et l’on extrait sans difficulté une balle 
Mauser déformée. Pas la moindre suppuration en arrière du projectile. 
Le trajet qu’a suivi la balle s’est absolument comblé; ni stylet, ni 
liquide colorant ne permettent d’en découvrir la moindre trace; aucune 
communication n’est trouvée avec l’orifice d’entrée. 

Chute momentanée de la température le a 3 ; mais elle remonte les 
jours suivants, s’accompagnant de hoquet tenace imparfaitement calmé 
par une potion au menthol et à l’eau chloroformée. La suppuration 
est moins abondante, mais persiste surtout au niveau des orifices d’en¬ 
trée du projectile et de la première incision. 

Le 29, le drain allant dans la fosse iliaque ayant été enlevé pour 
être lavé, un hoquet fait sortir par la plaie opératoire un gros paquet 
de fausses membranes purulentes très épaisses. 

Le 3 o, le malade accuse quelques douleurs dans la région lombaire 
droite. 

Le 1" octobre la température atteint 39°. Ces différents symptômes 
faisant craindre l’existenee de fusées purulentes allant de la fosse 
iliaque vers le rein, l’exploration de la fosse iliaque est décidée. 

Troisième intervention sous le chloroforme, le 20 octobre. 

Laparotomie sous-péritonéale; incision de l’appendicite, mais très 
externe. On constate que le trajet se trouve bien dans la gaine du psoas. 
Pus peu abondant, quelques fausses membranes, pas de fusées vers le 
rein. Curetage prudent à la curette mousse, grand lavage au perman¬ 
ganate (1/2000"). Gros drain en anse, dont une des extrémités sort 
par l’incision primitive et l’autre par l’extrémité supérieure de l’inci¬ 
sion iliaque; suture à deux plans. 

Par la même occasion, nouvelle exploration de tous les trajets et 
poches; quelques petites esquilles et un fragment de plomb sont re¬ 
tirés du premier trajet; contre-ouvertures multiples et curetage de 
toutes les poches. 

Chute de la température le h et le 5 . 

Le 6, nouvelle poussée thermique; nausées, quelques régurgitations. 

Ecoulement purulent modéré. 

Le 8, incision d’une petite poche purulente sous-cutanée de la 
grosseur d’une noix, qui s’est formée à la face interne de la cuisse un 



llà CLINIQUE D'OUTRE-MER. 

peu en dedans de l’orifice d’entrée de la balle; elle est absolument 

indépendante du trajet. Lavage, drainage. 

Le 11, en explorant de nouveau le puits anléro-interne, qui conti¬ 
nue à suppurer abondamment, on découvre dans la profondeur un 
troisième trajet qui se sépare du premier à a centimètres environ de 
l’orifice d’entrée et s’écarte de lui en se dirigeant un peu obliquement 
en haut et en arrière, arrivant cette fois sur la face interne du fémur à 
peu près au niveau du petit trochanter. Le fémur est trouvé dénudé 
et rugueux. Le trajet se termine par un cul-de-sac, au fond duquel 
on sent plusieurs esquilles que le doigt peut mobiliser, mais non ex¬ 
traire. De vigoureuses injections répétées avec la seringue à hydrocèle 
arrivent à les expulser comme un vulgaire corps étranger de l’oreille. 
Parmi les quatre esquilles, l’une est plate, lisse, et représente évi¬ 
demment un petit fragment détaché de la face interne du fémur. 
Drainage. 

Il paraît évident que ce dernier trajet représente bien celui suivi 
par le projectile, le premier trajet exploré constituant un trajet créé 
secondairement par le pus, qui a cherché à s’écouler suivant les lois de 
la pesanteur. Le projectile en arrivant sur le fémur a dû faire sauter 
le petit trochanter, pour continuer ensuite son trajet dans la fesse, où 
il a été retrouvé. Le petit trochanter, ainsi détaché, aura été entraîné 
en haut par la rétraction du psoas libéré de son point d’attache infé¬ 
rieur. Dans son trajet (2' trajet exploré) à travers les tissus, sous le 
paquet vasculo-nerveux, ce fragment osseux, irrégulier, a dû blesser 
la veine fémorale en un ou plusieurs endroits, provoquant ainsi la for¬ 
mation d’hématomes qui ont suppuré. Le pus collecté en haut et en 
arrière du fragment osseux, n’ayant pu trouver une sortie suffisante au 
dehors, a fusé dans la fosse iliaque en suivant la gaine du psoas 
et sans doute également sous le droit antérieur (première poche 
ouverte). 

Les jours suivants (du i3 au 23), la suppuration est sensiblement 
moins abondante, surtout au niveau du dernier trajet exploré. Le pre¬ 
mier trajet et la contre-ouverture correspondante sont fermés; toute¬ 
fois la température continue à osciller entre 36° 8 et 38° 5; les 2Û, 
27, 29 : accès palustres. 

A partir du 3o la température maxima n’atteint plus 38°. La sup¬ 
puration continue à diminuer. Fermeture du premier trajet. 

t1 novembre .— L’amélioration continue. Fermeture des ouvertures 
et contre-ouvertures de la face antéro-externe de la cuisse. La tempé¬ 
rature maxima ne dépasse plus 37° 2. Amélioration notable de l’état 





CLINIQUE D’OUTRE-MER. 775 

général, augmentation de poids: le malade, qui était tombé à A9 kilo¬ 
grammes, remonte à 5i kilogr. 5oo. 

1" décembre. — Amélioration continue. Poids, 55 kilogr. 600. Il 
ne persiste plus que deux trajets (istuleux qui suppurent légèrement, 
celui qui va de la fosse iliaque a l'incision et le dernier trajet. 

18 décembre. — Poids, 57 kilogr. 45o. État général très satisfai¬ 
sant. Plus d’œdème du membre, mais persistance dos deux fistules, qui 
toutes deux doivent continuer à être drainées. Apyrexie complète. 

Le malade commence à se servir de son membre malade, mais 
celui-ci, à l’état de repos, demeure en légère abduction et en rotation 
externe assez prononcée. 

1 5 janvier. — État local stationnaire, malgré toutes les injections 
modificatrices employées. État général excellent. Poids, 58 kilogr. 5oo. 


VARIÉTÉS. 


LE CHLORHYDRATE DOURLE DE QUININE ET D’URÉE, 

par M. GAUDIER, 

PROFESSEUR X LA FACULTÉ DE MÉDECINE DB LILLE. 

(Presse médicale , a juillet 1910 .) 

Sous ce titre, l’auteur publie un article dans lequel il appelle l’atten¬ 
tion sur les propriétés anesthésiques du chlorhydrate double de qui¬ 
nine et d’urée, signalées pour la première fois par Henri Thibauld, 
de Scotts. 

Le chlorhydrate double de quinine et d’urée se dissout remarqua¬ 
blement bien dans l’eau; les solutions se conservent longtemps pures 
(plus de six mois). 

Dans ses recherches M. Gaudier s’est servi de solutions à i/a et 
1 p. 100 de chlorhydrate dissous dans l’eau stérilisée. 

La solution est employée soit eu injections sous-cutanées ou sous- 
muqueuses, soit en badigeonnages ou tamponnements, mais alors, 
dans ce dernier cas, avec une solution à 10/100. 

La quantité de liquide à injecter peut varier de 1 à 5 centimètres 



776 


VARIÉTÉS. 


cubes de solution; l’injection est faite dans le tissu cellulaire sous- 
cutané ou dans le tissu sous-muqueux, rarement intradermique. Que 
ce soit injection ou badigeonnage, il ne so produit pas de modification 
dans la coloration des tissus ainsi traités, qui conservent leur aspect 
normal, ni de vasoconstriction. La piqûre saigne donc et l’opération 
est sanglante. L’association de l’adrénaline permet de parer à cet in¬ 
convénient, bien qu’ainsi associée l’adrénaline donne une vasocon¬ 
striction moindre. 

L’injection s’accompagne d’une induration qui disparaît en quel¬ 
ques jours. 

L’anesthésie apparaît cinq à dix minutes après l’injection: elle est 
plus locale qu’avec la cocaïne, elle diffuse moins, mais, par contre, 
elle dure plus longtemps; l’auteur a pu renouveler, cinq heures après 
des opérations nasales, des pansemeuts très compressifs sans douleur; 
en moyenne, il persiste de la diminution de la sensibilité pendant trois 
jours ; cette propriété pourrait être utile dans la réduction des frac¬ 
tures. 

La cicatrisation parait être influencée et la réunion des plaies se fait 
moins vite qu’après l’emploi de la cocaïne. 

L'avantage de cet anesthésique est son innocuité absolue, ce qui 
rend son emploi précieux dans tous les cas où l’anesthésie générale, 
ainsi que la cocaïne, sont contre-indiquées. 

Ce nouveau mode d’anesthésie n’aurait pas, d’après Chavanne (de 
Lyon), teuu toutes ses promesses; il préfère la formule suivante qui, 
employée en badigeonnages, lui a permis de faire sans douleur, immé¬ 
diatement après l’application, des cautérisations profondes des cornets 
inférieurs et d’enlever des éperons de la cloison : 

grammes. 


Phénol. 2 oo 

Menthol.. a oo 

Chlorhydrate de quinine.. . 1 5o 

Adrénaline pure. o oo5 


Le liquide ainsi obtenu est sirupeux ; on en dépose quelques gouttes 
sur un porte-coton avec lequel on touche les parties à insensibiliser; 
le résultat est immédiat, la muqueuse pâlit légèrement, se rétracte et 
devient insensible. 

Ce mélange est inoffensif et peut avoir son utilité pour les personnes 
chez lesquelles la cocaïne se trouve contre-indiquée. 








VARIÉTÉS. 


777 


ÉTIOLOGIE DU BÉRIBÉRI, 

par MM. Henry FRASER et A.-T. STANTON, 

DE L’INSTITUT DES IiEGHEKUHES MÉDICALES DE KUALA-LUHPUB (ÉTATS MALAIS), 

[The Philippine Journal ojScience, Medical Sciences, février 1910.) 

Les études entreprises par ces auteurs les ont conduits à attribuer 
la cause du béribéri à un défaut de nutrition. En effet, par une série 
d’expériences ils ont établi que les poules nourries avec des variétés 
différentes de riz (1) se montrent sensibles à ces différences. Les riz re¬ 
connus comme causant le béribéri chez l’homme (riz blanc) ont pro¬ 
voqué la polynévrite des poules, qui présente de grandes analogies 
avec le béribéri; d’autres poules, nourries avec le parboiled rice, et 

(1 > Le riz consommé en Extrême-Orient se. présente sous trois formes : le 
paddy, le riz rouge et le riz blanc. 

Le paddy est le grain tel que le fournit la récolte, c’est-à-dire encore en¬ 
fermé dans son enveloppe; il peut être conservé, mais non consommé en cet 
élat; les indigènes le décortiquent au fur et à mesure de leurs besoins par des 
procèdes primitifs, généralement en le pilant dans des mortiers de bois et 
en le vannant ensuite à la main. Le paddy, ainsi débarrassé de son péricarpe 
au moment d’être consommé, constitue ce que Braddon appelle/mà rice ou 
rirais- 

Le riz rouge ou riz mondé, ou riz indien (cured rice de Braddon, ou 
parboiled rice de Fraser et Stanton) est le riz décortiqué par simple frotte¬ 
ment des mains ou au moulin, après un trempage préalable dans l’eau de 
douze, vingt-quatre ou quarante-huit heures, suivi d’une exposition de quel¬ 
ques minutes à la vapeur ( parboiled) jusqu’à ce que l’enveloppe éclate. Cette 
sorte de riz est jaunâtre ou rougeâtre et plus ou moins translucide; c’est 
pour remédier à cette coloration jaunâtre, peu agréable à l’œil, que le com¬ 
merce soumet le grain à un second décortiquage et au polissage, qui le trans¬ 
forme en riz blanc. 

Le riz blanc [uncured rice de Braddon; while rice, polishedrice) est obtenu 
par conséquent, après un décortiquage préliminaire du paddy et un vannage 
qui le sépare des brisures et de la balle, à l’aide de deux opérations com¬ 
plémentaires : un second décortiquage entre deux plaques tournantes, qui en¬ 
lève au grain sa couche superficielle jaunâtre, et le polissage, qui s’effectue 
par rotation dans des cylindres légèrement chauffés. On conçoit donc que le 
riz blanc a perdu ses couches superficielles, qui sont aussi les plus nutritives, 
alors que dans les autres sortes de riz ces couches subsistent. (Office interna¬ 
tional d’hygiène publique, Bulletin mensuel, juillet 1910.) 




778 


VARIÉTÉS. 


toutes choses égales d’ailleurs, sont restées en bonne santé pendant 
toute la durée des expériences. 

Ces résultats semblent prouver qu’il existe une corrélation entre 
la consommation du riz blanc et l’apparition du béribéri ; cette opi¬ 
nion s’appuie d’ailleurs sur d’autres preuves. 

Les variétés de riz blanc qui se trouvent dans le commerce sont 
nombreuses, mais il n’en est guère que deux que l’on emploie cou¬ 
ramment dans les Etats malais : ce sont le riz de Siam et le riz de 
Rangoon, le premier causant beaucoup plus fréquemment le béribéri 
que le second. 

Les auteurs ont déterminé, pour les différentes variétés de riz em¬ 
ployées dans leurs expériences, la proportion des substances entrant 
dans leur composition; après dessiccation, ils ont obtenu les pourcen¬ 
tages ci-après : 


Riz blanc de Siam. 9.07 

Riz blanc de Rangoon . . . . 8.44 

Riz rouge (parboiled rice).. 9.48 

C’est seulement dans la proportion des matières grasses qu’il existe 
une différence bien tranchée entre ces variétés de riz ; le coefficient le 
plus élevé appartient au riz de Rangoon ; après lui vient le parboiled 
rice, et enfin le riz de Siam; ce résultat, rapproché de ceux obtenus 
à la suite des expériences faites sur les poules, ruine l’explication de 
l’origine du béribéri basée sur le défaut de matières grasses. 

Fraser et Stanton ont constaté, sur des coupes assez fines, que dans 
le parboiled rice des fragments du péricarpe restent encore attachés au 
grain, tandis que dans le riz de Siam le péricarpe et les couches sous- 
jacentes ont été enlevées pendant l’opération du polissage ; il semble¬ 
rait que l’ébullition préalable rend le grain dur et non friable et que, 
par suite, les couches sous-jacentes au péricarpe ne se détachent pas 
aussi aisément que dans les autres riz ; ces couches sont celles qui con¬ 
tiennent la plus grande partie d’aleurone et de matières huileuses. 

Ces auteurs ont démontré, en outre, que le parboiled rice épuisé 
par l’alcool, puis débarrassé de l'alcool par une exposition au soleil, s’est 
montré capable de produire la polynévrite au même titre que le riz 
blanc. 

De ces faits les auLeurs sont arrivés à induire qu’une substance 
contenue dans les couches externes du grain et éliminée par le polis¬ 
sage (absente par conséquent dans le riz blanc, mais existante dans le 






VARIETES. 


779 


parboiled rice) pourrait être ajoutée au riz blanc pour l’empêcher de 
produire le béribéri. Guidés par cette conception ils ont préparé, en 
partant d’un même riz, provenant de Singapoor : 1° une certaine 
quantité de riz dépouillé de son enveloppe ; 2° une certaine quantité 
de riz poli ; 3° une certaine quantité de débris provenant du polissage, 
débris qui contiennent le péricarpe et les couches sous-jacentes. 

Les poules nourries pendant cinq semaines avec le riz brut demeu¬ 
rèrent en bonne santé, tandis que celles nourries pendant le même 
temps avec le riz blanc lurent atteintes de polynévrite. En outre, les 
poules nourries avec du riz blanc, et en même temps avec les débris 
du polissage réduits en émulsion et introduits dans l’estomac au moyen 
d’une sonde, restèrent en bonne santé; il en fut de même pour les 
poules nourries avec du riz décortiqué par uue femme malaise, d’après 
les procédés indigènes. 

Une première conclusion découle de ces expériences, à savoir que 
dans la question de l’origine alimentaire du béribéri, c’est le polissage 
qui doit être incriminé, cette opération ayant pour résultat d’éliminer 
une ou des substances dont la présence est essentielle au maintien de 
la nutrition normale. 

Les auteurs ont déterminé ensuite la teneur en phosphore, calculé 
en acide phosphorique, des différentes sortes de riz ; il leur est apparu 
que la quantité de phosphore contenue dans chacune d’elles variait 
dans le même sens que leur influence nocive, eu d’autres termes, que 
moins une sorte donnée renfermait de phosphore, plus elle semblait 
capable de déterminer la polynévrite des poules, tandis que plus la 
teneur en phosphore était élevée, moins le riz était capable de pro¬ 
duire l’affection. 

Les analyses donnèrent, en moyenne, comme acide phosphorique, 
0.469 P- 100 P our 1 eparboiled rice; 0.277 p. 100 pour le riz blanc 
(polished rice), et 4,2 p. 100 pour l’émulsion de débris du polissage. 

Les conclusions de Fraser et Stanton se résument ainsi : 

Le béribéri est le résultat d’un trouble de la nutrition occasionné 
par l’usage exclusif du riz blanc. 

Le riz décortiqué dans les usines est privé d’une ou des substances 
essentielles pour le maintien de la nutrition normale ; ces substances 
existent en quantité suffisante dans le grain de riz naturel, et en quan¬ 
tité très abondante dans les déchets de polissage du riz blanc. 

La détermination de la teneur en phosphore, calculée en acide 
phosphorique, d’un riz donné, doit être considérée comme le moyen le 
plus sur de se renseigner sur sa nocivité au point de vue de la produc¬ 
tion éventuelle du béribéri. 



780 VARIÉTÉS. 

La prophxlaxie du béribéri peut être obtenue en substituant au riz 
blanc d’usine un riz qui u’a pas été soumis à l’opération du polissage, 
ou pour lequel cette opération a été réduite au minimum, ou enfin en 
ajoutant au régime du riz blanc les substances qui lui font défaut et 
qui se trouvent en abondance dans les déchets du polissage, 


LE BÉRIBÉRI AU SIAM, 

par M. H. CAMPBELL HIGHET, 

MÉDECIN PRINCIPAL DD GOUVERNEMENT À BANGKOK. 

(The Philippine Journal of Science, Medical Sciences, février 1910.) 

Les faits suivants racontés par l’auteur sont intéressants à connaître 
au point de vue de l’étiologie du béribéri : 

Le béribéri est resté inconnu à Bangkok jusqu’au jour où des usines 
de décortiquage à vapeur se sont installées dans le pays. Dans le début, 
tout le riz décortiqué dans ces usines était exporté ; la nouvelle prison 
fut le premier établissement qui consomma de ce riz, et ce fut là que 
se manifestèrent les premiers cas de béribéri. Les prisonniers deman¬ 
dèrent eux-mêmes à revenir à l’usage du riz décortiqué à la main; 
satisfaction leur fut donnée, et depuis ce moment le béribéri a tota¬ 
lement disparu. 

Dans ces dernières années, le nombre des usines à décortiquer le 
riz s’est beaucoup multiplié, surtout depuis l’abolition de l’esclavage, 
qui a augmenté le prix de la main-d’œuvre, d’où il résulte que le riz 
décortiqué dans les usines est meilleur marché que le riz décortiqué à 
la main ; depuis cette date les cas de béribéri vont en se multipliant. 

Dans l’asile des fous, en 1900, le riz d’usine fut substitué au riz 
décortiqué à la main ; le béribéri fît aussitôt son apparition et alla en 
augmentant de fréquence jusqu’en 1908, déterminant 763 décès. En 
février 1908 on revint au riz décortiqué à la main après trempage et 
ébullition; à compter de cette date, toutes autres choses restant égales 
d’ailleurs, aucun nouveau cas de béribéri n’a été constaté. 

Dans quatre prisons de Bangkok on consomme du riz décortiqué à 
la main au jour le jour; les cas de béribéri y sont très rares, tandis 
que dans deux autres prisons, où les détenus sont alimentés avec du 
riz d’usine, le béribéri est très fréquent. 



VARIÉTÉS. 781 

En janvier 1909, la police de Bangkok a recruté hoo agents qui 
ont été nourris avec du riz d’usine de très bonne qualité ; quinze jours 
après le début de ce régime le béribéri fit son apparition et, à la fin 
du mois, 353 agents étaient atteints; tous venaient de districts où on 
consomme du riz décortiqué à la main au jour le jour. Depuis ce mo¬ 
ment, on a distribué au personnel de la police du riz décortiqué à la 
main ; le béribéri a disparu. 

D’ailleurs, au Siam, on trouve surtout du béribéri sur les rives du 
Ménam et des canaux sur lesquels se fait le trafic d’exportation du riz, 
là où la population peut se procurer facilement du riz d’usine; dans 
l’intérieur, où on ne consomme que du riz décortiqué à la main, les 
cas sont extrêmement rares. 


RELATION EXISTANT ENTRE L’APPARITION DU BÉRIBÉRI 
ET UNE ALIMENTATION PAUVRE EN PHOSPHORE, 
par M. Hans ARON, 

DD LABORATOIRE DE PHYSIOLOGIE DE MANILLE. 

(The Philippine Journal of Siences , Medical Sciences, février 1910.) 

Conclusions de l’auteur. — Certains auteurs ont démontré que plu¬ 
sieurs aliments, le riz tout particulièrement, pauvres en phosphore, 
déterminent le béribéri lorsqu’ils constituent pendant longtemps la 
base de l’alimentation. 

L’opération du polissage enlève au grain de riz ses couches exté¬ 
rieures, spécialement riches en phosphore et en composés organiques 
solubles du phosphore, dont l’importance physiologique est très con¬ 
sidérable. 

Des animaux soumis pendant un temps assez long à ce même ré¬ 
gime, considéré comme capable de déterminer le béribéri, tombent 
malades. 

Des poules soumises au régime du riz blanc ont été atteintes de poly¬ 
névrite; l’addition à ce riz du phosphore organique (phytine) ou de 
ses sels atténue les effets nuisibles de ce régime sans les faire dispa¬ 
raître complètement. 



782 


VARIÉTÉS. 


SUR L’ÉTIOLOGIE DU BÉRIBÉRI, 

par M. J. de HAAN, 

DIRECTEUR DO LABOHATOIRB MÉDICAL DD GOUVERNEMENT X WELTEVREDEN (JAVA). 


(The Philippine Journal cf Science, Medical Sciences, février 1910.) 

L’auteur rappelle les expériences de Eykman, qui lui ont permis 
de conclure que la polynévrite béribérique serait déterminée par un 
poison qui se développerait dans le riz pendant la digestion et que le 
péricarpe du riz aurait la propriété de rendre ce poison inoffensif. 

D’autre part, il fait remarquer qu’il a constaté lui-même que les 
cas de béribéri étaient très rares chez les coolies des mines de Su¬ 
matra , qui mangent du riz incomplètement, décortiqué. 

Les haricots du Phaseolus radiaUis (Katjang idjo des Javanais) non 
seulement ont empêché l’apparition du béribéri chez des poules nour¬ 
ries avec du riz blanc soumis à l’ébullition, mais aussi ont déterminé 
la guérison chez des poules déjà atteintes du béribéri; d’autres graines 
(Cajanus indicus, Voandzeia subterranea, Arachis hypogœa), jouissent 
des mêmes propriétés. 

Katjang idjo perd ses propriétés prophylactiques et curatives quand 
il est soumis à une cuisson à 120 degrés pendant une ou deux 
heures. 

Grijns conclue de ses expériences, au cours desquelles il a réussi à 
provoquer une polynévrite des poules soumises à un régime privé 
d’amidon, que le système nerveux a besoin de substances définies, 
mais encore inconnues, qu’on trouve en quantité variable dans cer¬ 
tains aliments ; Katjang idjo en contient une forte proportion, le riz 
blanc très peu. 

En 1909, Grijns a fait les expériences suivantes: il a injecté dans 
le péritoine de poules saines des quantités variables de sang prélevé 
sur des poules atteintes de polynévrite ; il n’a obtenu aucun résultat. 
Il a introduit ensuite dans le péritoine de poules saines des fragments 
de nerfs, nus ou enfermés dans des sacs de collodion, et prélevés sur 
des poules atteintes de polynévrite; les résultats ont été encore né¬ 
gatifs. 

L’auteur, en collaboration avec Grijns, a entrepris des expériences 
dans le but de prouver la présence d’anticorps dans le sang des béri- 



VARIETES. 


783 


bériques ou dans le sang des poules atteintes de polynévrite. Dans 
aucun cas ils ne réussirent à démontrer la fixation du complément. 

Haan termine son article par les conclusions suivantes: 

La maladie décrite sous le nom de béribéri ou de polynévrite épidé¬ 
mique a une grande ressemblance, tant au point de vue de l’étiologie 
qu’à celui de la prophylaxie et de la thérapeutique, avec la poly¬ 
névrite qu’on peut déterminer chez les poules. 

Chez l’homme, aussi bien que chez les poules, la polynévrite est 
presque toujours déterminée par l’usage du riz blanc, c’est-à-dire du 
riz privé de son péricarpe ; toutefois d’autres aliments, ayant subi une 
préparation spéciale, peuvent être la cause de cette maladie. 

La manipulation à laquelle on a recours pour obtenir le riz blanc 
prive le grain de son péricarpe et des couches superficielles sous- 
jacentes, et lui fait perdre ainsi des parties constituantes qui jouent 
un rôle de première importance dans la nutrition du système nerveux 
périphérique. 

Ces parties constituantes ne sont ni des sels ni de la nucléine ; leurs 
caractères sont encore inconnus. 


QUELQUES OBSERVATIONS AU SUJET DU BÉRIBÉRI, 

par M. Gorosaku SHIBAYAMA, 

DU L’INSTITUT DUS MALADIES INFECTIEUSES DE TOKIO. 

(The Philippine Journal of Science, Medical Sciences, février 1910.) 

L’auteur expose quelques faits, d’où il lire la conclusion suivante : 

Une alimentation uniforme, lut-elle normalement composée en 
graisses, hydrates de carbone et matières protéiques, prédispose au 
béribéri, mais il n’y a là qu’une action prédisposante; selon lui, 
la véritable cause doit être un microorganisme spécial se développant 
sur des individus mis en état de moindre résistance par un régime 
alimentaire trop peu varié ; il en donne un exemple. 

Le typhus abdominal est traité en Europe et en Amérique, aussi bien 
qu’à Java et dans tout l’Orient, par la diète lactée. En Orient, les con¬ 
valescents de celte maladie sont souvent atteints de béribéri, particu¬ 
larité qui n’a jamais été observée ni en Europe ni en Amérique. On 
sait aussi qu’en Orient le béribéri a été fréquemment observé dans des 



784 VARIÉTÉS. 

villes assiégées ainsi que dans d’autres circonstances où la nourri¬ 
ture était insuffisante; rien de semblable n’a été constaté en Occident. 
Il est, par suite, raisonnable de penser que le microorganisme du 
béribéri ne se rencontre qu’en Orient, et que, sous l’influence d’une 
cause prédisposante, il détermine l’apparition de cette affection, tandis 
que le béribéri est inconnu dans l’Occident, bien qu’on y trouve les 
mêmes causes prédisposantes, parce que l’agent infectant n’y existe pas. 


L’ABCÈS DU FOIE 

CAUSE FRÉQUENTE, MAIS FACILEMENT ÉVITABLE DE DÉCÈS 
DANS L’ARMÉE ANGLAISE, 

par le major Léonard HO GERS, 

INDIAN MEDICAL SERVICE. 

(Journal of the Royal Army Medical Corps, août 1910.) 

L’auteur, après avoir étudié l’étiologie et le diagnostic des abcès du 
foie, s’exprime ainsi : 

irj’ai acquis la conviction que l’ipéca jouit de propriétés véritable¬ 
ment spécifiques pour le traitement de la dysenterie amibienne et j’en 
ai tiré la conclusion logique que le meilleur traitement à employer 
contre l’hépatite amibienne à la période présuppurative devait con¬ 
sister à aller exciter la vitalité des ulcères du gros intestin par l’admi¬ 
nistration de doses copieuses d'ipéca, même lorsqu’il n’existe plus de 
symptômes de dysenterie, ou que le malade n’en accuse pas dans ses 
antécédents. 

rrLes résultats ainsi obtenus ont dépassé mes espérances; pendant les 
quatre années que j’ai employé ce traitement à l’Hôpital général de 
Calcutta, je ù’ai pas eu à constater un seul abcès du foie développé 
après l’entrée du malade, tandis que, précédemment, celte séquelle de 
l’hépatite aiguë était des plus fréquentes. Plusieurs malades, admis à 
l’hôpital en vue d’une opération pour abcès du foie, ont été guéris uni¬ 
quement avec l’ipéca, quoiqu’on pût déjà constater chez eux de l’œdème 
de la paroi costale, si bien qu’on peut supposer que ce traitement a 
déterminé chez eux l’enkystement d’un petit abcès. J’ai observé plus 
de cinquante cas d’hépatite suraiguë avec fièvre remontant pour quel- 



VARIÉTÉS. 


785 


ques-uns à plus de cinquante jours; la résolution a été obtenue avec 
le traitement par l’ipéca. 

<rBref, j’en arrive à dire qu’on peut empêcher la formation des abcès 
du foie d’origine amibienne en soumettant les malades, en temps op¬ 
portun, au traitement par l’ipéca. 

n-Dans l’hépatite aiguë traitée par l’ipéca, le premier signe d’amélio¬ 
ration est fourni par la diminution de la douleur, qui s’accuse après 
l’administration d’une ou deux doses; entre le deuxième et le sixième 
jour, la température tombe d’ordinaire à la normale. L’hypertrophie 
du foie ne tarde pas à rétrocéder, mais il est néanmoins prudent de 
continuer l’administration du médicament à doses décroissantes pen¬ 
dant deux semaines environ et quelquefois plus. * 

L’ipéca est administré sous forme de poudre à la dose de 20 à 
3o grains par jour. Pour éviter l’état nauséeux que produit ce médi¬ 
cament, on peut administrer au préalable quelques gouttes de teinture 
d’opium ou une petite dose de cldoral. L’auteur recommande encore 
de se servir de capsules kéralinisées contenant cinq grains de poudre 
d’ipéca; on en fait absorbe 4 à 9 en une seule fois; ces capsules tra¬ 
versent l’estomac et ne sont dissoutes que dans l’intestin, où elles doi¬ 
vent agir ; les nausées sont ainsi diminuées. On peut aussi faire des 
pilules de cinq grains roulées dans du salol, qui les enveloppe d’une 
couche épaisse servant à les protéger contre les sécrétions de l’es¬ 
tomac. 

Rogers conseille de s’en tenir à une dose par vingt-quatre heures 
(20 à 3o grains), administrée tard dans la soirée l’estomac étant à jeun; 
l’action se produit souvent lorsque le malade a eu quelques heures de 
sommeil sans malaises. 

II a paru intéressant de rapprocher des considérations exposées par 
le major Rogers en faveur du traitement de l’hépatite des pays chauds 
par l’ipéca, le passage suivant extrait du rapport de M. Hénaff,médecin 
principal de 1" classe des Troupes coloniales, chef du Service de santé 
eu Gochinchine (Rapport annuel de 1908). 

Après avoir rappelé les succès obtenus dans le traitement de la 
dysenterie amibienne par l’emploi de l’ipéca à la brésilienne, M. Hé¬ 
naff s’exprime ainsi : 

ffUn autre avantage du traitement par l’ipéca, c’est la grande rareté 
des suppurations hépatiques. Je ne crains pas de dire ici toute mon 
opinion, et je maintiens que si nous rencontrons plus d’abcès du foie 
aujourd’hui qu’autrefois, et si nous rencontrons surtout plus d’abcès 
multiples, nous le devons en parfie (et qui sait dans quelle propor- 
ann. D’uïe. colon. — Oct.-nov.déc. XIII — 5i 




786 VARIÉTÉS. 

tion) aux manœuvres violentes et brutales exercées contre le gros in¬ 
testin par les grands lavages intestinaux. Autrefois l’abcès du foie 
était plus rare et surtout il était généralement unique; aujourd’hui 
il est plus fréquent et l’abcès multiple est devenu la règle. Que s’est-il 
passé? Est-ce la dysenterie qui n’est plus la même, ce n’est pas impos¬ 
sible, mais au moins peu probable, étant donné que les circonstances 
de climat et de terroir n’ont pas changé. Mais il y a quelque chose qui 
s’est modifié, c'est le traitement : on a abandonné l’ipéca pour em¬ 
ployer les antiseptiques intestinaux, les drogues plus ou moins spéci¬ 
fiques, et surtout les grands lavages, que je rends en grande partie 
responsables de la fréquence et de la pluralité des abcès hépatiques. Ces 
grands lavages pénètrent à rebrousse-valvules, avec plus ou moins de 
force, dans un intestin blessé, ulcéré, et ensemencent sur toute sa lon¬ 
gueur un organe qui n’est souvent atteint que dans sa partie la plus 
inférieure; cette manœuvre brutale violente la muqueuse, retourne les 
valvures tuméfiées et endolories, alors que cét organe malade aurait 
besoin d’un repos complet. L’ipéca rétablit la fonction biliaire et, con¬ 
curremment avec une diète liquide sévère, procure à l’intestin un repos 
qui lui permet de réparer ses brèches quand ses lésions sont encore 
superficielles et de peu d’étendue.» 

Ces appréciations de llogers et de Hénalï ne font que confirmer une 
doctrine très ancienne qui a été considérée comme classique dans les 
colonies, celle de la guérison de l’hépatite amibienne à sa période pré¬ 
suppurative par l’ipéca administré soit sous la forme d’ipéca à la bré¬ 
silienne, soit sous forme de potion d’après la formule deDélioux deSa- 
vignac, soit enfin par l’emploi des pilules de Segond. Il était habituel 
d’utiliser l’ipéca en potion ouen macération à la période aiguë, l’admi¬ 
nistration des pilules de Second étant réservée pour maintenir et con¬ 
firmer l’action obtenue par les premières préparations. 

( Note de la Rédaction. ) 




VARIÉTÉS. 


787 


FIÈVRE DE MALTE ET LAIT DE CHÈVRE 

(Étude épidémiologique et prophylactique), 

par le Dr THIBAULT, 

MÉDECIN-MAJOR D8 a* CLASSE des troupes COLONIALES, 

PROFESSEUR ADJOINT À L'ÉCOLE D’APPLICATION DE MARSEILLE. 

(Province médicale, n° 35, 27 août 1910.) 

Prenant texte d’une étude de M. Crépin sur le lait de chèvre (Hy¬ 
giène de la viande et du lait, numéro du 10 juin 1910), dans laquelle l’au¬ 
teur s’élève contre la * mauvaise foin qui aurait présidé h la rédaction 
d’articles traitant du mode de transmission de la fièvre de Malte par le 
lait de chèvre, M. le D r Thibault essaye de mettre les choses au point. 

Se basant uniquement sur des faits d’observation scientifique et ex¬ 
périmentale, il réfute les arguments de M. Crépin qui terniraient à laisser 
planer des doutes sur l’origine de la maladie. 

H rappelle les travaux de la Commission médicale anglaise de 1905, 
les expériences de Zammit, l’épidémie typique du cargo-boat Joshua 
Nicholson, l’épidémie de Saint-Martial (Gard), étudiée par lui-même 
et par les D” Cantaloube et Aubert, et en conclut avec juste raison que, 
quel que soit le mode de contamination, l’origine caprine de l’infection 
ne laisse plus aucun doute : le fait que la prohibition du lait de chèvre 
en pays contaminé a enrayé l’épidémie est une des meilleures preuves 
parmi beaucoup d’autres apportées par l’auteur. 

Il termine cette étude en manifestant des craintes de voir cette 
affection se répandre en France, et l’épidémie de Saint-Martial, qui fut 
un désastre pour la région, semble bien lui donner raison ; aussi énu¬ 
mère-t-il un certain nombre de mesures prophylactiques qui n’ont rien 
de draconien et sont d’une application facile. Si la déclaration obliga- 
toire, l’inspection des étables et troupeaux et l’abatage des bêtes con¬ 
taminées lui paraissent discutables, il préconise en revanche l’édu¬ 
cation populaire par la voie de la presse et des affiches et circulaires 
officielles en vue d’un e prophylaxie individuelle par l’ébullition du lait, 
le rinçage des légumes poussés sur du terrain fumé avec du fumier de 
chèvre, le savonnage des mains des bergers et des personnes appelées 
à soigner des malades, enfin l’épreuve de la séro-réaction de Wright 
ou de la lacto-réaction de Zammit chez les chèvres. 

D' Prodvost. 

5 i. 





788 


VARIÉTÉS. 


PHYSIOLOGIE VÉGÉTALE. 

DE L’ACTION DU FROID ET DES ANESTHÉSIQUES 
SUR LES FEUILLES DE L ’ANGRÆCUM FRAGRANS, TROU ( FAHAM ), 
ET SUR LES GOUSSES VERTES DE LA VANILLE. 

Note de IME. le professeur Édouard HECKEL. 

(Extrait des Comptes rendus des séances de l’Académie de sciences, 
séance du 11 juillet 1910.) 

L’auteur, continuant ses recherches touchant l’action du froid et des 
anesthésiques sur les plantes à Coumarine, a porté ses expériences sur 
les pieds vivants d'Angreecum fragrans et a constaté que sous l’influence 
du kélène (chlorure de méthyle), de l’éther ou du chloroforme, un peu 
de retard s’est manifesté dans le dégagement d’odeur de Coumarine; en 
outre, il n’a pas eu, sous l’influence du kélène, ni formation du grésil, 
ni noircissement rapide de la feuille. 

Il a institué quelques recherches identiques sur des gousses vertes 
de vanille approchant de leur commencement de maturité, mais encore 
sans odeur. 

Une gousse présentant un point jaune à son sommet, placée dans les 
vapeurs de chloroforme et d’éther (cloche en verre et coton imbibé 
d’anesthésique dans un verre de montre), a, dans l’espace de deux 
heures, pris une odeur manifeste de vanilline, et son sommet a noirci 
sur une longueur de 3 centimètres. A ce moment, on constate par 
places sur la gousse un suintement aqueux eu larges gouttes étalées, 
ce suintement étant plus abondant sur une des trois faces, celle qui est. 
plus exposée aux vapeurs d’anestbésique par son voisinage avec le coton 
imbibé d’éther ou de chloroforme. Ce liquide aqueux exsude abondam¬ 
ment , sans aucune odeur ; il 11e paraît contenir aucun ferment. Le lende¬ 
main , après vingt-quatre heures de contact anesthésique, la gousse tout 
entière, d’abord couleur chocolat, a noirci complètement et les flaques 
d’eau transsudée à la surface ont augmenté encore : l’odeur de vanilline 
s’est accrue. Cette gousse, enveloppée dans des linges de flanelle pen¬ 
dant la nuit et exposée au soleil de mai en Provence pendant le jour (du 
25 mai au 1" juin), s’est un peu ridée, s’est maintenue flexible et a 
présenté l'aspect et l’odeur d’une gousse de vanille traitée par les mé¬ 
thodes ordinairement employées pour les vanilles commerciales. 



VARIÉTÉS. 789 

Comme déduction pratique de ces faits, on voit qu’il y aurait peut- 
être quelque intérêt, pour diminuer la durée des opérations nécessaires 
à la préparation industrielle de la vanille, à la soumettre tout d’abord 
aux vapeurs d’éther sulfurique pendant cinq à huit heures (temps va¬ 
riable avec la grosseur et la nature de la gousse), puis à la dessécher 
ensuite par les procédés connus et employés dans les diverses va- 
nilleries. 

On aurait ainsi gagné beaucoup de temps et évité vraisemblablement 
les accidents de moisissure qui se produisent accidentellement durant 
une lente dessiccation dans un milieu chaud et humide, la disparition 
rapide de l’eau dès le début et l’action particulière de l'éther n’étant 
à aucun degré favorables au développement de ces champignons de 
moisissure dans la gousse. 

Nous ne pouvons qu’engager nos camarades en service dans celles 
de nos colonies où la vanille est cultivée, à poursuivre, d’entente avec 
les producteurs, cette expérimentation, qui paraît appelée à rendre de 
grands services à cette industrie. 


DEUX CAS D’HYDROCÈLE FIL ARIENNE 

CHEZ DES ANNAMITES DU DÈLTA TONKINOIS, 
par le Dr SAMBUC, 

HÉDBCIN-HAJOR DK 3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

( Bulletin de la Société midico-chirurgicale de l’Indochine, 1910, t. I, n° 7.) 

Pendant longtemps l’existence de la filariose, pourtant si répandue 
en Extrême-Orient (Chine, Japon, Philippines) a été méconnue en 
Indochine ; si l’on s’en rapporte à la monographie de Penel ( Thèse 
de Paris, 190Ù), ce parasite n’aurait jamais été signalé dans cette 
colonie. H est plus rationnel de penser que les médecins qui observèrent 
des filarioses en Indochine ne publièrent pas les résultats de leurs 
recherches. 

Une des premières observations typiques est celle qui a été relatée 
par le D r Noc, en 1903 (Bulletin de la Société de pathologie exotique, 
1908, t. I, n° 6 ). Elle a trait à un Européen habitant Saigon depuis 
l’âge de deux ans et qui fut atteint à l’âge de dix-sept ans d’une adéno- 



790 VARIETES. 

lymphangite causée par la Filaria Bancrofti, dont les embryons furent 
nettement identifiés : c’était bien un cas autochtone. 

En 1908, Broquet et Montel décelaient la présence du parasite dans 
le sang d’un Annamite de Cochinchine. 

Enfin, dès 1909, Mathis pouvait affirmer que la filariose était loin 
d’étre rare en Indochine : en moins de six mois, chez les seuls ma¬ 
lades entrés à l’hôpital militaire de Hanoï, il rencontrait trois fois la 
Microfilaria nocturna. Poussant ses investigations, en collaboration 
avec le D r Leger, il s’attacha à préciser la proportion des filariés et la 
répartition géographique de l’endémie. Ils communiquèrent le résultat 
de leurs recherches à la Société de pathologie exotique (séances des 
i3 octobre ) 909 et 9 mars 1910). 

La filariose doit prendre place dans le cadre nosologique de la pa¬ 
thologie indo-chinoise. 

Aujourd’hui les cas de filariose ne se comptent plus et les observa¬ 
tions abondent. Le IL Sambuc nous en apporte deux fort intéressantes 
recueillies en moins de deux mois à l’hôpital militaire de Haïphong. 
Les deux sujets sont originaires du Delta et n’ont jamais été dans 
les hautes régions du Tonkin. 

La première observation concerne un tirailleur atteint d’une hydro¬ 
cèle qui se développa lentement en deux ans pour atteindre le volume 
d’une orange. Cet indigène ne quitta jamais les envirous de Haïphong. 
Les seuls antécédents morbides relevés chez lui consistent en quelques 
accès fébriles. La cure radicale de l’hydrocèle par éversion de la vagi¬ 
nale fut pratiquée : le liquide laiteux, très blanc,examiné par Mathis, 
contenait des embryons de Filaria Bancrofti. 

Le deuxième sujet était porteur d’une grosse hydrocèle gauche du 
volume d’une mangue, à développement brusque remontant à trois 
mois. Les postes occupés par ce tirailleur sont : Moncay, Nam-Dinh, 
Hanoï et Haïphong, sans séjour dans la haute région. Une inter¬ 
vention analogue à la précédente est pratiquée ; fait particulier, le 
liquide recueilli est citrin et clair; il contient de nombreuses micro- 
filaires. 

Ces deux observations méritaient d’étre analysées : elles confirment 
les vues de Mathis et Leger sur la fréquence de la filariose en Indo¬ 
chine, principalement dans le delta du Tonkin. 


D r Prodvost. 



BIBLIOGRAPHIE. 


791 


BIBLIOGRAPHIE. 


Notes d’ophtalmologie sur Madagascar, par le D r Crenn . médecin- 
major de 2" classe des Troupes coloniales. — Maloine, éditeur, a 5- 
37, rue de i’Écoie-de-Médecine. Paris. 

Sous une forme nette et concise, dans un opuscule de 5o pages, 
M. le D r Crenn a condensé les résultats de ses observations personnelles 
sur la pathologie oculaire des habitants de Pile, recueillies au cours 
de dix années de séjour à Madagascar dans dix-huit postes différents. 
Dégagés de tout aperçu théorique, les faits cliniques seuls sont exposés ; 
de ce fait, cet ouvrage constitue un guide très pratique pour les méde¬ 
cins européens ou indigènes appelé» à exercer dans la colonie. 

Malgré l’intensité du paludisme, les affections oculaires qu’il peut 
engendrer sont rares. — Le trachome n’existerait pas encore dans la 
population indigène et le D r Crenn envisage les moyens de la pré¬ 
server d’une contamination possible. — Les conjonctivites catarrhales 
et phlycténulaires, les affections cornéennes, surtout la kératite paren¬ 
chymateuse , constituent le groupe le plus important de la pathologie 
oculaire tant par le nombre que par la variété des cas observés. Telles 
sont quelques-unes des constatations relevées dans l’ouvrage du 
D r Crenn; la plus encourageante est le petit nombre de cas de cécité 
et leur diminution progressive grâce à la diffusion de l’assistance 
indigène. 

D r Prouvost. 


I«e Congo, les noirs et nous, par Fritz van Linden. — Paris, Au¬ 
gustin Challamel, éditeur, 17, rue Jacob. — Seconde édition. 

Dans ce livre l’auteur, qui a séjourné près d’une année au Congo, 
fait connaître ses impressions, ses observations et ses souvenirs. 

En parcourant une grande partie de l’immense domaine colonial 
belge africain, M. Fritz van Linden s’est surtout appliqué à montrer 
la situation matérielle et morale des noirs ; mais tout en constatant avec 
joie et fierté ce que son pays a accompli, jusqu’à présent, pour amé- 



792 


BIBLIOGRAPHIE. 


liorer cetle situation, pour te transformer des cannibales en demi-civi¬ 
lisés*, il indique ce qu’il reste à faire pour assurer aux indigènes un 
bien-être suflisant et la protection qui leur est nécessaire contre les 
nombreuses maladies aux atteintes desquelles ils sont exposés. 

Dans un chapitre spécial, il donne une idée des ravages causés par 
la maladie du sommeil dans la population indigène et des dangers 
que cette maladie fait courir aux Européens, parmi lesquels on compte 
déjà de nombreuses victimes. Il signale les elïbrls tentés pour la com¬ 
battre et pour en arrêter l’extension, mais il reconnaît que ces efforts ne 
seront réellements utiles que si la lutte contre un si redoutable fléau 
prend toute l’ampleur quelle doit avoir et peut être entreprise avec 
des moyens d’action suffisants. 

Dans ce but, il engage les nations civilisées à s’unir contre la ma¬ 
ladie du sommeil et il fait appel à la générosité de tous ceux que 
favorise la fortune et qui avec le superflu de leurs richesses pour¬ 
raient rr alimenter largement cette association de peuples contre la 

Il s’agit d’éviter l’anéantissement d’une race et de sauvegarder la 
main-d'œuvre indigène sans laquelle toute entreprise dans les pays 
inlertropicaux ne peut que péricliter. 

L’ouvrage de M. Fritz van Linden peut être lu avec profil par tous 
ceux qui s’occupent de questions coloniales et il présente pour nous 
d’autant plus d’intérêt que l’avenir économique du Congo français et 
celui du Congo belge sont sous la dépendance de causes à peu près ana¬ 
logues. Ecrit d’une façon simple, vivante et sincère et rempli de détails 
sur des régions encore peu connues, cet ouvrage est agréable à lire et 
instructif. Il a déjà, d’ailleurs, obtenu auprès du public un légitime 
succès. 

Duvignead. 


Précis de parasitologie, par E. Brlmpt, professeur agrégé, chef des 
travaux pratiques de parasitologie à la Faculté de médecine de 
Paris. Préface de M. le professeur R. Blanchard. — i vol. in-8° 
(de la Collection de Précis médicaux ) de xxvi-gi5 pages, avec 
683 figures, dont vko originales dans le texte et 4 planches'hors 
texte en couleurs, relié toile souple. — Masson et C“, éditeurs. — 
Prix : 12 francs. 

Le Précis de parasitologie de M. Brumpt n’est pas seulement, comme 
son titre pourrait le faire croire ( un ouvrage destiné aux étudiants en 



BIBLIOGRAPHIE. 


793 


médecine. Très heureusement conçu, il présente à ces derniers un ex¬ 
posé clair et succinct de la science parasitologique actuelle. Mais, en 
outre, grâce à une habile disposition typographique, l’auteur y a fait 
entrer une foule de détails qui font de cet ouvrage un traité très com¬ 
plet, permettant aux médecins de tous pays, tempérés ou tropicaux, 
de résoudre toutes les difficultés du diagnostic des maladies parasi¬ 
taires. 

Rompu à l’étude de ces maladies par deux grands voyages d’explo¬ 
ration en Afrique tropicale, expérimentateur de premier ordre et na¬ 
turaliste par vocation, M. Brumpt a su donner un cachet tout personnel 
à un ouvrage d’allure forcément didactique. Dès les premières lignes 
de chaque chapitre, on sent que l’auteur a tenu à refaire les expériences 
de ses devanciers et à ne rien avancer qu’il n’ait, autant que possible, 
vérifié lui-même. Aussi, presque pour chaque question, peut-il donner 
une opinion motivée, une critique rigoureuse des idées en cours et 
souvent la primeur d’importantes découvertes personnelles. L’intérêt 
qui s’attache à un exposé si vivant est encore rehaussé ptir une iconogra¬ 
phie très abondante et presque toujours originale. 

L’auteur a évité autant que possible d’emprunter à ses devanciers 
des figures souvent surannées et quelquefois inexactes. Il a fait exé¬ 
cuter, d’après ses préparations, des dessins de la plus rigoureuse exac¬ 
titude, qui rendront les plus grands services pour le diagnostic mi¬ 
croscopique des maladies parasitaires. 

L’ouvrage se divise naturellement en deux grandes parties, consacrées 
l’une aux parasites animaux, l’autre aux parasites végétaux, c’est-à-dire 
aux Champignons parasites, à l’exclusion des Bactéries. Les parasites 
animaux sont subdivisés en trois grands groupes : Protozoaires, Vers 
et Arthropodes. Les descriptions sont disposées suivant l’ordre zoolo¬ 
gique et chacune est suivie d’un chapitre de pathologie où l’action du 
parasite est étudiée en détail. 

Cet ouvrage est donc indispensable non seulement aux étudiants, aux 
médecins destinés à exercer dans les colonies, mais encore à tout pra¬ 
ticien désireux de se tenir au courant des progrès et de l’orientation 
nouvelle de la médecine. 




794 BIBLIOGRAPHIE. 

Autointoxication et désintoxication, par le D r G. Guelpà. — 

i vol. in-18 jésus, cartonné toile de 3a5 pages. — Prix : 5 francs. 

— Paris, 0. Doin et fils, éditeurs. 

Dans des travaux communiqués aux Sociétés de médecine et de thé¬ 
rapeutique , le D r G. Guelpa a apporté des faits et exposé des idées qui 
ont provoqué de la surprise d’abord, et ensuite des discussions longues 
et passionnées. 

Les applications si étendues et les résultats si probants sont quel¬ 
quefois vraiment merveilleux. Ainsi le diabète, ce sphinx de la patho¬ 
logie et de la thérapeutique, perd toute sa gravité et devient la ma¬ 
ladie la plus sûrement et la plus rapidement guérissable. 

C’est l’ensemble de ces communications et discussions que le 
D r Guelpa a réuni dans ce volume Autointoxication et désintoxication. 

Les savants et les praticiens y trouveront la preuve que des idées 
qu’on est habitué à considérer comme des vérités indiscutables ne sont 
que des préjugés funestes, et que la méthode, pleine de grandes pro¬ 
messes en partie déjà réalisées, mérite d’être appliquée et sérieusement 
examinée. 


La fièvre de Malte en France , étude clinique d’après deux cents cas 
personnels, par le D r Cantai.odbe (de Sumène). — î vol. in-8° 
avec 16 graphiques et ligures. — Prix : 7 francs. — A. Maloine, 
éditeur, 35-27, rue de l’École-de-Médecine, Paris. 

Dans cette étude purement clinique, et faite par un praticien pour 
des praticiens, l’auteur, négligeant toute compilation, dit ce qu’il a 
vu. Son expérience de plus de deux cents cas absolument personnels 
lui permet de préciser la silhouette jusqu’ici si indécise de la fièvre de 
Malte. Et il y arrive par une scrupuleuse hiérarchisation des sym¬ 
ptômes. 

L’épidémie de Saint-Martial-Sumène, d’où sont tirés les documents 
de ce travail, apporte son contingent de faits nouveaux, entre autres : 
les tendances hémorragiques de la maladie, la haute proportion de 
l’orchite, l’importance des formes atténuées, groupées la plupart sous 
la rubrique pratique de «formes ambulatoires», l’intérêt de cert^ns 
signes jusqu’ici méconnus : la talalgie, le hoquet, etc. 

On remarquera que le diagnostic est longuement discuté. Ce détail 
seul dénonce le but utile et sera particulièrement apprécié des méde¬ 
cins, chaque jour plus nombreux, qui se demandent si derrière tel cas 
qui les embarrasse ne se cache pas la fièvre de Malte. 




BIBLIOGRAPHIE. 


795 


Association médicale internationale contre la guerre. ( Actes et 
manifestations diverses : 1906-1910.) — Paris, 1910, Bouchy 
et C“, imprimeurs. 


Les formes larvées du paludisme (Diagnostic et traitement), par 
le D r Basile Modssios. — Paris, Vigot frères, éditeurs. 


Travaux publiés par MM. les Officiers du Corps de santé 
des troupes coloniales. 

C. Mathis et Leger , médecin-major de 1 ” classe. — La filariose 
humaine dans l’Indochine du Nord. (Bull, de la Société médico-chirur¬ 
gicale de l’Indochine, mai 1910.) 

— Distribution géographique de la filariose humaine dans l’Indo¬ 
chine du Nord. ( Bulletin de la Société de pathologie exotique, mars 1910, 
p. i4a.) 

— La faune anophélienne au Tonkin, 1" note. (Bulletin de la So¬ 
ciété médico-chirurgicale de l’Indochine, mars 1910.) 

— A propos de la présence des bactéries amyiozymes dans les fèces 
des béribériques. (Bulletin de la Société de pathologie exotique, juin 
1910, p. 35a.) 

— Immunité conférée au macaque par le spirochète de la fièvre 
récurrente du Tonkin. (Bulletin de la Société de pathologie exotique, 
juillet 1910, p. 4aa.) 

— Le paludisme du Tonkin. Index endémique pendant la saison 
fraîche. (Bulletin de la Société de pathologie exotique, juillet 1910, 
p. 465.) 

A. Thiroox, médecin-major de 1" classe. — De la présence de Cer- 
copithecus patas pyrrhonotus au Sénégal. (Bulletin de la Société de patho¬ 
logie exotique, juillet 1910, p. 453.) 

— Sur l’examen des tirailleurs sénégalais envoyés en Algérie. (Bul¬ 
letin de la Société de pathologie exotique, juin 1910, p- 4oq.) 



796 


BIBLIOGRAPHIE. 


A. Thirodx, médecin-major de 1" classe, et d’Anfreville. — L’émé¬ 
tique d’aniline dans la filariose. ( Bulletin de la Société de pathologie 
exotique, janvier 1910, p. A07.) 

V. Brochard, médecin-major de a' classe. — L’ elephantiasis Ara- 
bum aux lies Wallis et la théorie filarienne. ( Bulletin de la Société de 
pathologie exotique, juin 1910, p, 4ot.) 

G. Martin , médecin-major de 2” classe, et Ringbnbach , médecin aide- 
major de 1 " classe. — Essais de traitement de la trypanosomiase hu¬ 
maine. ( Bulletin de la Société de pathologie exotique, juin 1910, 

p. 386.) 

— Pénétration de Trypanosoma Gatnbiense à travers les téguments 
et les muqueuses intactes. ( Bulletin de la Société de pathologie exotique, 
juillet 1910, p. 433.) 

J. Legendre, médecin-major de 1" classe. — Sur la destruction des 
Gulicides à l’aide du gîte-piège et parle filet à papillons. ( Bulletin de 
la Société de pathologie exotique, juillet 1910, p. 455 et 457.) 

A.-F. Legendre, médecin-major de 1” classe. — Le Far-West 
chinois. — Kientchang et Lolotie. (Paris, Plon, Nourrit et G", 
éditeurs.) 


BULLETIN OFFICIEL. 


PROMOTIONS. 

Par décret en date du a8 septembre 1910, ont été promus : 

Au grade de médecin principal de a' clause : 

M. Le Ray, médecin-major de 1" classe (emploi vacant). 

Au grade de médecin-major de 1" classe : 
Ancienneté : M. Spibe, en remplacement de M. Pujol, retraité; 

Choix : M. Bouet, en remplacement de M. Camboobs-Modfflet, décédé ; 
Ancienneté : M. Kébest, en remplacement de M, Le Ray, promu. 



BULLETIN OFFICIEL. 


797 


Au grade de médecin-major de a* classe : 

Les médecins aides-majors de 1™ classe : 

Choix : M. Cazarove, en remplacement de M. Régnier , décédé; 

Ancienneté : MM. Le Roy, en remplacement de M. Roufpianms , décédé ; 

Maratray, en remplacement de M. Spire , promu ; 

Choix : M. Delahge, en remplacement de M. Bouet, promu; 

Ancienneté : MM. Fistié, en remplacement de M. Kerest, promu; 

Froxtgoos, en remplacement de M. Faoquet, décédé. 

Par décret du 7 octobre 1910, a été nommé : 

Au grade de chevalier de la Légion d’honneur : 

M. Saozeao de PoYBERNEAn, médecin-major de 2" classe, 18 ans de service, 8 cam¬ 
pagnes : a fait preuve de savoir, d’énergie et d’un grand dévouement au cours de 
la mission de délimitation du Togo-Dahomey. En soignant un enfant indigène s’est 




798 


BULLETIN OFFICIEL. 


DÉSIGNATIONS COLONIALES. {Suite.) 










BULLETIN OFFICIEL. 799 


MUTATIONS EFFECTUÉES AUX COLONIES. 








BULLETIN OFFICIEL. 


801 


AFFECTATIONS EN FRANCE. (Suite.) 



AUTORISATION DE PROLONGATION DE SÉJOUR. 

En Indochine : M. Doocbt, médecin-major de 1” classe, chef du Service de 
sa nié au Cambodge (4’ année), H. C. 

M. Maopetit, médecin aide-major de i" classe, au poste consulaire d’Oubéne 
(Siam) [3* année], H. C. 

En Chine : M. Maçonna, médecin-major de a* classe (3 1 année), B. C., é Hoi- 
Hatv. 

En Guyane : M. Vergnes, pharmacien aide-major de i" classe (3‘ année), H. C. , 
à l’Administration pénitentiaire. 

1 Madagascar, M. Battarbl, médecin-major de a* classe (3‘ année). 


on. — Oct.-nov.-déc. 1910. 


XIII — 5 t 







NÉCROLOGIE. 


NÉCROLOGIE. 


M. Fauqoet, médecin-major de a* classe. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


803 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME TREIZIÈME. 


A 

Ahhatueci. — Le milieu africain con¬ 
sidéré au point de vue de ses effets 
sur le système nerveux de l’Européen, 
3a8. 

— De ia polynévrite d’origine palu¬ 
déenne, Iti î. 

Abcès du foie, cause fréquente mais faci¬ 
lement évitable de décès dans l’armée 
anglaise, par L. Rogebs, 78 h. 

Abcès du lobe gauebe du foie (Un cas 
d’), par le D' A. Jacqiiix, i5i. 

Accès paludéens (type quarte) chez les 
ankyloslomés de la Guyane (De la for¬ 
mule hémo-leucocytaire dans les), par 
le D r Brimo.vt, kti . 

Accès pernicieux palustre à forme pul¬ 
monaire. Observation recueillie à l'hô¬ 
pital de Hanoï, 53a. 

Action du froid et des anesthésiques sur 
les feuilles de VAngnecttm fragrans 
(Jaliam) et sur les gousses vertes de 
vanille, par le professeur E. Heckbl, 
788. 

Amibes (Recherche des). Résultats four¬ 
nis par l’examen de 3oo selles, par 
R.-E. Hoyt, *65. ■ 

Andrews (L.) et Nichols (J.). 

— Le traitement du choléra asiatique 
dans une récente épidémie, 538. 

Ankylostomés à la Guyane (De la formule 
hémo-leucocytaire dans les accès pa¬ 
ludéens à type quarte chez les), par 
le D r Bbihont, hli . 

Ankylostomiase. Traitement par l’essence 
de niaouli, par le D’ Bbimo.yt, 335. 


Arlo, Slmond, Aultert et Blan¬ 
chard. — Recherches sur l’existence 
de la fièvre de Malte à Marseille et 
dans le midi de la France faites au 
laboratoire de bactériologie de l’Ecole 
d’application du Service de santé des 
Troupes coloniales. 6. 

Aron (H.). — Relation existant entre 
l’apparition du béribéri et une alimen 
tation pauvre en phosphore, 781. 

Aubert et lluon. — Mémoire sur 
la variole à Marseille, sur le fonclion- 

nicipal ainsi que sur une méthode de 
régénération du v„ccin atténué, 68. 

Aubert, Simond. Blanchard 
et Arlo. — Recherches sur l’exis¬ 
tence de la fièvre de Malte à Marseille 
et dans le midi de la France faites au 
laboratoire de bactériologie de l’École 
d’application du Service de santé des 
troupes coloniales, 5. 

Audiau. — Conlribulion à l’étude de 
la prophylaxie de la lèpre au Tonkin, 
*99- 

B 

Bacille lépreux ( Tentative de cul ture du ), 
par Clegg, 537. 

Béribéri. — Béribéri à Poulo-Condore 
(Cochinchine), en 1906, par M. le 
D' Thézé, avec une Note de la rédac¬ 
tion, 16. 

Béribéri au Siam, par H. Campbell 
Highet, 780. 





804 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Béribéri et helminthiase intestinale en 
Cochinchine, par le D r Biuu. 619. 

Béribéri et paludisme au camp des Ma¬ 
res ( Cochinchine), par le D' Bhau, aiB- 
233, 5i8. 

— Étiologie du béribéri, par H. Fnissa 
et A. Stanton, 777. 

— Étiologie du béribéri, par J. de IIaan, 
78a. 

— Quelques observations au sujet du 
béribéri, par Gorosaku Shibavama, 
783. 

— Relations existant entre l’apparition 
du béribéri et une alimentation pauvre 
en phosphore, par H. Aron, 781. 

Bibliographie, 173, 34o, 54o, 791. 

Birt ( C. ). — Phkbotomusfevcr à Malte 
et en Crète, 347. 

Blanchard (B.). — Nouveaux faits 
concernant la chromhydrnse, 539. 

Blanchard, Simond. Auhcrt 
et Arlo. — Recherches sur l’exis¬ 
tence de la fièvre de Malte à Mar¬ 
seille et dans le Midi de la France 
faites au laboratoire de bactériologie 
de l’École d’application du Service de 
santé des Troupes coloniales, 5. 

Bourret et Marchoux. — Re¬ 
cherches sur la transmission de la 
lèpre, 169. 

Brau. — Béribéri et paludisme au 
camp des Mares (Cochinchine), at5- 
233, 5i8. 

— Helminthiase intestinale et béribéri 
en Cochinchine, 619. 

Brlmont. — Analyse des eaux des 
îles du Salut (Guyane), 75. 

— De la formule leucocytaire dans les 
accès paludéens, type quarte, chez les 
ankylostomés à la Guyane, 44. 

— Rapport sur le fonctionnement du 
laboratoire de bactériologie de Saint- 
Laurent-du-Maroni (Guyane), ao3. 

— Traitement de l’ankylostomiase par 
l’essence de niaouli, 335. 


Broquct. — Méthode de diagnostic à 
distance de la peste par la conserva¬ 
tion des ganglions dans des solutions 
glycérinécs, kh']. 

Bulletin officiel , 179, 36i, 546, 796. 


C 

Camp des Mares (Cochinchine) [Béribéri 
et paludisme au], par le D r Bbau, 
215-233, 5i8. 

Celli ( A. ). — Prophylaxie de la ma¬ 
laria en Italie d’après la onzième rela¬ 
tion annuelle, i56. 

Chlorhydrate double de quinine et d’urée, 
par M. GAUDiEn, 775. 

Choléra. — Suppression d’une épidémie 
de choléra à Manille, par A. Mac 
Laoghlin, 16t. 

— Traitement du choléra asiatique dans 
une récente épidémie, par A. Nichols 
et V. H. Andrews, 538. 

Chromhydrose (Nouveaux faits concer¬ 
nant la), par R. Blahchard, 53g. 

Clayton ( A.-A.j. — Note sur la fièvre 
de sept jours dans les ports orientaux ; 
sa fréquence sur les navires de la 
Flotte et ses relations avec la dengue, 
343. 

Glegg. — Tentative de culture du ba¬ 
cille lépreux, 537. 

Cochinchine. — Formes larvées du pa¬ 
ludisme à Saigon et dans la Basse 
Cochinchine. Ktude clinique et bacté¬ 
riologique , par le D r Rbbdfat, 69. 

— Helminthiase intestinale et béribéri 
en Cochinchine, par le D r Bbau, 619. 

Combe. — Le pian en Haute Côte 
d’ivoire, i48. 

Commission de délimitation franco-libé¬ 
rienne. Notes médicales, par le D r 
Fdlconis, 291. 

Coppin. — Les préceptes hygiéniques 
du Coran, leur application en Perse, 
129. 






806 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Fièvre (le Dalinatie ( Phlebolomua fever) à 
Malle et en Crète, par C. Biht, 3A7. 

Fièvre récurrente de Bac-Giang(Tonkin) 
en 1908 (Notes sur l’épidémie de), 
par le D' J.-M. Imbrbt, 189. 

Filariose au Tonkin (Un cas de), 629. 

Fine. — Le lltone na di Burma est une 
névrite périphérique d’origine palus¬ 
tre, 63tî. 

Fonqucrnie. — Un cas de tache 
bleue mongolique chez un métis de 
blanc et de noire, 517. 

Formule hémo-leucocytaire dans les accès 
paludéens, type quarte, chez les an- 
kylostomés à la Guyane, par le D r Bni- 
MONT, 44. 

Formule leucocytaire (Procédé pour la 
détermination rapide de la), par 
MM. les D" C. Matois et Séguin, 338. 

Fracture du frontal par arme à feu ; gué¬ 
rison. Observation de l’hôpital de 
Hanoï, 533. 

Fraser (II.) et Stunton (A.). — 

Étiologie du béribéri, 777. 

Ftilconis. — Commission de délimi¬ 
tation franco-libérienne. Notes médi¬ 
cales, 291. 

G 

Gable et Joiivcau-Üubreuil. — 

Notes médicales sur les opérations mi¬ 
litaires contre le Dé-Tbam au cours de 
l’année 1909, 599. 

Uandter. — Le chlorhydrate double 
de quinine et d’urée, 776. 

Olossina palpait s. — Confirmation of 
Kleinc’s discovery, 166. 

(éuuzieii ( I*. ). — Osrbéotomie avec 
anaplastie dans l’éléphanliasis du scro¬ 
tum, 234. 

Guillemet. — Note sur un cas de mort 
consécutive à une néphrite canthari- 
dienne provoquée par l’excrétion du 
liquide vésicanl à la surface de la 
peau par l’insecte vésicanl, 154. 


Guillemet. — Tch’ong-K’ing : descrip¬ 
tion, population, climatologie, mala¬ 
dies les plus fréquemment observées, 
5U1. 

H 

llaan (J. de). — Étiologie du béri¬ 
béri, 782. 

Ileckel. — De l’action du froid et des 

. anesthésiques sur les feuilles de i’/ln- 
grœcum fragrans ( J'aham ) et sur les 
gousses vertes de vanille, 788. 

Ilciman. — Suicide par morsure de 
la langue chez les Annamites, 156. 

Helminthiase intestinale et béribéri en 
Cor.hinr.hino, par le D' Bbau, Cl9. 

Highet ( Campbell II. ). — Le béri¬ 
béri au Siam, 780. 

Hôpital de Lanessan à Hanoï (Fonction¬ 
nement de l’installation d’essai d’épu¬ 
ration biologique des eaux usées à 1’), 
par J. Lambkbt, 511. 

Ilovt ( 16.-F. ). — À la recherche dos 
amibes. Résultats fournis par l’examen 
de 3oo selles, 160. 

Htone na dr Burma, névrite périphé¬ 
rique d’origine paludéenne, par Fmc, 
636. 

Iluon et Aubert. — Mémoire sur la 
variole à Marseille, sur le fonctionne¬ 
ment de l’Institut vaccinogène muni¬ 
cipal, ainsi que sur une méthode de 
régénération du vaccin atténué, 58. 

Hydrocele ûlarionne chez des Annamites 
du Delta tonkinois (Deux cas d’), par 
le D' Samboc, 789. 


Iles du Salut (Guyane) [Analyse des eaux 
des], par le D r Biumont, 76. 

Imbert ( J.-11. ). — Notes sur l’épi¬ 
démie de fièvre récurrente de. Bac- 
Giang (Tonkin) en 1908, 189. 

Indochine. — Arrêté concernant la pro¬ 
phylaxie de la lèpre en Indochine ,358. 

— Arrêté organisant un service de qui¬ 
nine d’Étal en Indochine, 186. 







TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 807 


InsliluL vaccinogène municipal de Mar¬ 
seille (Mémoire sur la variole à Mar¬ 
seille, sur le fonctionnement de 1’), 
ainsi que sur une méthode de régéné¬ 
ration du vaccin atténué, par MM. Au¬ 
bert et Huon, 58. 

J 

Jucqnin (A.). — Un cas d’abcès du 
lobe gauche du foie, 151. 

Jouveau-Itubreuil et baille. — 

Notes médicales sur les opérations mi¬ 
litaires contre le Dé-Tham au cours de 
l’année 1909, 5gg. 

K 

Kala-azar infantile, par le D r Ch. Ni- 

Kala-azar. Traitement par le Sencga, 
par R.-A.-M.-C. Esson, 167. 

Kala-azar (Un cas de) observé à Mada¬ 
gascar, par le D r Robefit, 75C. 


Laboratoire de bactériologie de Saint- 
Laurent-du-Maroni (Guyane) [Notes 
sur le fonctionnement du], par le 
D r Brimont, ao.3. 

Lambert ( J. ). — Fonctionnement 
de l’installation d’essai d’épuration bio¬ 
logique des eaux usées à l’hôpital de 
Lanessan à Hanoï, 511. 

— Eaux bicarbonatées sodiques du bassin 
de Tuy-Phong, province de Binh- 
Thuân (Annam), 768. 

Laurent ( J. ). — Sur un procédé 
chimique de purification de l’eau po¬ 
table en campagne, 515. 


chez les indigènes de l’Indochine du 
Nord (nématodes et trématodes), 45g. 

L'IIerniinier. — Les blessés de la 
guerre du Tigré (bataille de Quoram), 

Lèpre. — Contribution à l’étude do la 
lèpre au Tonkiu, pur le D' Audiau, 
611. 

— Lèpre en Indochine (Arrêté concer¬ 
nant la prophylaxie de la), 358. 

— La lèpre en Nouvelle-Calédonie, par 
le D r Ortholan, t45. 

— Quelques considérations sur la lèpre 
en Nouvelle-Calédonie et sur les moyens 
de la combattre, par le D r A. Pichon, 
7B9- 

— Recherches sur la transmission de la 
lèpre, par les U" Mauchoux et Boun- 
bet, 16g. 

M 

Mac Laughlin. — Suppression d’une 
épidémie de choléra à Manille, 161. 

Madagascar ( Un cas de kala-azar observé 
à), par le D r L. Robebi, 766. 

Maladie du sommeil; thérapeutique et 
prophylaxie chimique, par les D" 
G. Mautuv, Leboeuf et Ringenbach , 99. 

— Troubles psychiques dans la maladie 
du sommeil, par les D” G. Martin et 
Ringenbach, 723. 

Malaria en Italie (Prophylaxie de la) 
d’après la onzième relation annuelle, 
par A. Celli, 167. 

Malte. — Fièvre de Malte et lait de 
chèvre, par le D r Thibault, 787. 

— Recherches sur l’existence de la fièvre 
de Malle à Marseille et dans le midi 
de la France faites au laboratoire de 




808 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Marchoux et Rourrct. — Recher¬ 
ches sur la transmission de la lèpre, 
169. 

Martin (JA.), Lcliœnf et Rln- 
genbach. — Thérapeutique et pro¬ 
phylaxie chimique de la maladie du 
sommeil, 99. 

Martin (A.) et Ringcnhacli. — 

Troubles psychiques dans la maladie 
du sommeil, 723. 

Martinique. — Travaux d’hygiène pu¬ 
blique et d’assainissement proposés par 
la Mission d’étude de la lièvre jaune, 
3a. 

Mathis (C.) et I.eger (M.). — 

Parasitisme intestinal et hépatique chez 
les indigènes de l’Indochine du Nord 
(nématodes et trématodes), 45g. 

Mathis ( C. ) et Séguin. — Procédé 
pour la détermination rapide de la for¬ 
mule leucocytaire, 338. 

Mathis (C.). — Un cas de fièvre bi¬ 
lieuse hémoglobinurique observé chez 
un Européen à l’hôpital de Hanoï, 34o. 

Merveilleux. — Notes sur la situa¬ 
tion sanitaire du Sénégal pendant l’an¬ 
née 1909 (morbidité et mortalité; 
mouvement de la population), 676. 

Métin. — Un cas de pseudo-rhumatisme 
syphilitique, 5ig. 

Milieu africain (Le) considéré au point 
de vue de ses effets sur le système ner¬ 
veux de l’Européen, par le D r Abba- 
tucci, 3a8. 

Mission d’etude de la fièvre jaune à la 
Martinique (Travaux d’hygiène pu¬ 
blique et d’assainissement proposés 
parla), 32. 

Morsure de la langue chez les Annamites 
(Suicide par), par le D' Heiman, i 56„ 

Mouzels. — U11 cas de tokélau pré¬ 
sentant des fructifications aspergillaires 
très nettes, 348. 

Mutations, 182, 36i, bùg, 797. 


N 

Nécrologie, 188, 372, 55g, 802. 

Néphrite cantharidienne provoquée par 
l’excrétion du liquide vésicanl à la sur¬ 
face de la peau par l'insecte vésicant 
(Note sur un cas de mort consécutive 
à une), par le D r Guillemet, i 64. 

Niaouli (Traitement de l’ankylostomiase 
par l'essence de), par le D r Buimost, 
335. 

Nichols (J.) et Andrews (L.). 

— Le traitement du choléra asiatique 
dans une récente épidémie, 538. 

Nicolle (Ch.). — Le kala-azar infan¬ 
tile, 168. 

Nouméa. — Notes sur deux épidémies 
de dengue à Nouméa (1908-1910), 
par le D r Cozanbt, 485. 

Nouvelle-Calédonie. — La lèpre en Nou¬ 
velle-Calédonie, par le D r Obtholas. 
i 45. 

— Quelques considérations sur la lèpre 
en Nouvelle-Calédonie et -sur les moyens 
de la combattre, par le D r A. Piubo.v, 
7&9- 

O 

Ortbolan. — La lèpre en Nouvelle- 
Calédonie, 146. 

Oscheotomie avec unaplaslic dans l’élé- 
phanliasis du scrotum, par le D’ P. 
Gouzien, 234. 

P 

Paludisme. — Diagnostic du paludisme 
latent, par Plehn, 534. 

— Formes larvées du paludisme a Sai¬ 
gon et dans la Basse Coehinchinc. 
Élude clinique et bactériologique, par 
le D' Rebupat, 69. 

— Névrite périphérique d’origine pa¬ 
lustre (Le lltune na di Burma), par 
Fuie, 536. 

— Paludisme et béribéri au camp des 








TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Mares ( Cochiucliine), par le D' Beau, 
ïi 6-233, 518. 

Paludisme. — Polynévrite d’origine palu¬ 
déenne, par le D r Abbatocci, Au. 

— Prophylaxie du paludisme en Italie 
d’après la onzième relation annuelle, 
par A. Celu, 166. 

Parasitisme intestinal et hépatique chez 
les indigènes de l’Indochine du Nord 
( nématodes et trématodes ), par les 
D" C. Matbis et M. Lk6Kb, 45g. 

Peste. — Méthode de diagnostic à dis¬ 
tance par la conservation des ganglions 
dans des solutions glycérinées, par le 
D r Bboquet, 4^7. 

Plilebotomus J'ever (fièvre de Dalmalie) 
à Malte et en Crète, par C. Bibt, 347. 

Pian (Le) en Haute Cèle d’ivoire, par le 
D r Combe, i48. 

Pichon (A.). — Quelques considé¬ 
rations sur la lèpre en Nouvelle-Calé¬ 
donie et sur les moyens de la com¬ 
battre, 769. 

Plaie par arme à feu de la région ingui¬ 
nale droite avec fracture du petit tro¬ 
chanter, fusées purulentes multiples, 
observation recueillie à l’hôpital do 
Hanoi, 769. 

Fichu. — Diagnostic du paludisme 
latent, 634. 

Polynévrite d’origine paludéenne (La), 
par le D r Abdatucci, 411. 

Poulo-Condore (Cochinchine) [Note sur 
le béribéri à], par le D r Tnézé, 16. 

Préceptes hygiéniques du Coran ; leur 
application en Perse, par le D' Cop- 
ns. 139. 

Purification de l’eau potable en cam¬ 
pagne (Note sur un procédé chimique 
de), par J. Laurent, 5 i&. 


Q 

Quinine. — Chlorhydrate double de qui¬ 
nine et d’urée, par Gaudieb, 776. 


809 

Quinine. — Arrêté organisant un service 
de quinine d’Etat en Indochine, 186. 

Quoram ( Bataille de ). Les blessés de la 
guerre du Tigré, par le D' L’Hbbmi- 

R 

■tcbnfat. — Formes larvées du palu¬ 
disme à Saigon et dans la Basse Cochiu¬ 
chine; étude clinique et bactériolo¬ 
gique, 69. 

Règlements médicaux au sujet des dents 
dans les Troupes coloniales et notions 
succinctes d’art dentaire, par le D r Do- 

Rey nanti (G. ). — Considérations cli¬ 
niques sur la fièvre bilieuse hémo- 
globinurique, 168. 

Rhumatisme. — Un cas de pseudo-rhu¬ 
matisme syphilitique, par le D’ Met», 
619. 

Ringenharh et Martin (G.). — 

Troubles psychiques dans la maladie 
du sommeil, 733. 

Riugenbaeh. Martin (G.) et 
Lcltceuf. — Thérapeutique et pro¬ 
phylaxie chimique de la maladie du 
sommeil, 99. 

Robert ( L. ). — Un cas de kala-azar 
observé à Madagascar, 756. 

Rogers ( L. ). — L’abcès du foie cause 
fréquente mais facilement évitable de 
décès dans l’armée anglaise, 784. 

Rnss et Doerr. — Nouvelles recher¬ 
ches sur la fièvre pappataci, 346. 

S 

Saint-Laurent du Maroni (Guyane) [Rap¬ 
port sur le fonctionnement du labora¬ 
toire de], par le D r Bbimont, ao3. 

rienne chez des Annamites du delta 
tonkinois, 789. 

Scrotum. — Oschéolomie avec anaplastie 
dans l’éléphantiasis du scrotum, par 
le D’ P. Gouzien , a34. 







810 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Séguin et Mathis ( (I.). — Procédé 
pour la détermination rapide de la for¬ 
mule leucocytaire, 338. 

Sénégal. — Notes sur la situation sani¬ 
taire au Sénégal pendant l’année igog 
( morbidité et mortalité ; mouvement 
de la population), par le D' MERVEIL¬ 
LEUX, 676. 

Senega ( Traitement du kala-azar par le ), 
par Ensob, 167. 

Shibayama Uoraoaku. — Quel¬ 
ques observations au sujet du béribéri, 

Siam. — Le béribéri au Siara, par H. 
Campbell Higuet, 780. 

Simon d, Aubert. Arlo. et Blan¬ 
chard. — Recherches sur l’existence 
de la fièvre de Malte à Marseille et 
dans le midi de la France faites au 
laboratoire de bactériologie de l’École 
d’application du Service de santé des 
Troupes coloniales, B. 

Stanton et Fraser. — Étiologie du 
béribéri, 777. 

Suicide par morsure de la langue chez 
les Annamites, par le D r IIeiman, 1 65. 

T 

Tache bleue mongolique chez un métis 
de blanc et de noire, par le D r Fon- 
QUERNIE, B17. 

T’cbong-K’ing : description, population, 
climatologie, maladies les plus fré¬ 
quemment observées, par le D r Guil¬ 
lemet, B61. 

’B’hézé. — Béribéri à Poulo-Condore 
(Cochincbine) en igo6, avec une Note 
de la rédaction, 16. 


Thibault. — Fièvre de Malte et lait 
do chèvre, 787. 

Tigré (Les blessés de la guerre du) [ba¬ 
taille de Quoram], par le D r L’Heb- 

Tokelau, — Un cas de tokélau présentant 
des fructifications aspergillaires très 
nettes, par le D r Modzels, 348. 

Tonkin. — Contribution à l’étude de la 
prophylaxie de la lèpre au Tonkin, 
par le D” Audiau, 4gg. 

Traitement de l’ankylostomiase par l’es¬ 
sence de niaouli, par le D' Brimont, 
33B. 

Travaux d’hygiène publique et d’assai¬ 
nissement proposés par la Mission 
d’étude de 1a fièvre jaune à la Mar¬ 
tinique, 3a. 

Travaux publiés par les officiers du Corps 
de santé des troupes coloniales. 178, 
356, 644, 7g5. 

Troubles psychiques dans la maladie du 
sommeil, par les D” G. Martin et Rin- 

GENBACH, 723. 

Tuy-Pbong (Eaux bicarbonatées sodiques 
au bassin de), province de Binb-Thuaii 
(Annam), par J. Lambebt, 768. 

V 

Variole à Marseille (Mémoire sur la), sur 
le fonctionnement de l’Institut vacci¬ 
nogène municipal ainsi que sur une 
méthode de régénération du vaccin 
atténué, par A1M. Aobebt et Hoon, 68. 

Y 

Yun-Nan-Fou (Le poste médical de), 
par le D r Fkray, 373. 


Imprimerie nationale. — Oct.-nov.-déc. 1910. 







