ANNALES 


DR 

MÉDECINE ET DE PHARMACIE 
COLONIALES 


TOxMK TUKNTE-QÜATRIÈME 




MINISTÈRE DES COEOMES 


ANNALES 

DE 

MÉDECINE ET DE PHARMACIE 

COLONIALES 


TOME TRENTE-QUATRIÈME 






PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 


1936 




L’ALIÉNATION MENTALE À MADAGASCAR. 


I. MÉMOIRES ORIGINAUX. 

L’ALIÉNATION MENTALE 
À MADAGASCAR, 

par M. le Dr V. L. HUOT, 

MÉDECIN LIECTENANT>GOLONEI.. 


I. Histobiqoe. 

La documentation sur les troubles mentaux observés dans les 
populations de la grande île de l’océan Indien est assez indi¬ 
gente. Cet ordre de quéstions n’est pas abordé par les premiers 
observateurs, explorateurs, missionnaires qui, dans leurs nota¬ 
tions sur les mœurs et coutumes des indigènes, relèvent les 
superstitions locales et les pratiques de sorcellerie sans leur 
attacher et à juste titre, de signification pathologique. Il est bien 
évident que si le respect aveugle de tel tabou bizarre ou la 
croyance naïve à tel dogme saugrenu de l’animisme primitif 
observés chez un civilisé contemporain justifieraient une pré¬ 
somption sérieuse de déficit psychique', il n’en est pas de même 
pour un indigène qui ne fait que se conformer aux habitudes 
mentales prélogiques de sa race transmises par l’hérédité et ren¬ 
forcées par l’éducation. Le rapprochement qui a été établi par 
certains psychiâtres dans des études récentes entre la mentalité 
délirante et la mentalité prélogique du primitif ne peut aboutir 
à autre chose qu’à mettre en relief le caractère régressif de la 
mentalité délirante par rapport à la mentalité normale, ce dont 
on se doutait bien un peu. Il serait autrement assez difficile de 
comprendre par quel privilège un état morbide du &it qu’il 



IIUOT. 


s’attaque au fonctionnement cérébral, aboutirait à autre chose 
qu’à un amoindrissement. 

En fait, ce qui doit caractériser le trouble mental dans le com¬ 
portement de l’indifjène primitif, ce n’est pas la docile obser¬ 
vance des modes tradilionnels de penser et d’agir, mais b en 
plutôt un non-conformisme lé mettant en conflit avec son milieu 
par rapport auquel il est devenu un anormal. Or, il s’agit là de 
faits individuels relativement rares et il n’y a pas lieu de s’éton¬ 
ner qu’ils n’aient pas particulièrement attiré l’attention d’obser¬ 
vateurs non orientés vers cet ordre de recherches. 

Par contre, les historiens de Madagascar n’ont pas manqué de 
signaler certains faits de psyrhonévrose collective se manifes¬ 
tant à diverses époques de l’histoire du pays par poussées épi¬ 
démiques dont la plus importante par les perturbations qu’elle 
apporta dans la vie publique a été celle observée au cours de 
l’année i863. 

Cette période de l’histoire de Madagascar se situe pendant le 
court règne du roi Radama II, prince novateur, gagné aux idées 
européennes, qui devait être le dernier roi mâle de Madagascar. 
Le vieux parti andriana, traditionaliste et xénophobe,' ne tar¬ 
dait pas à se débarrasser de ce souverain trop moderne à son 
gré par une conjuration de palais qui devait placer sur le trône, 
après le meurtre de Radama II, la reine Rasoherina. Ainsi se 
trouvait inauguré le régime politique maintenu jusqu’à l’époque 
de la conquête française du pouvoir royal exercé par une reine 
au rôle purement représentatif, sorte d’idole théâtralement pré¬ 
sentée au peuple au cours de cérémonies rituelles, le maître 
effectif du royaume étant le premier ministre, incarnation de 
l’esprit de caste nobiliaire du parti andriana. 

Le père de Malzac, dans son Histoire de Madagascar, retrace 
comme il suit l’épidémie d’hystérie collective dé i863 : 

«L’épidémie des Ramanenjana vint fort à propos favoriser les 
projets des ennemis de Radama... Vers la fin de février i863, 
la discorde régnait à Amboudromhé, le séjour des omhres. Mé¬ 
contente de voir son fils rompre avec les traditions de sa poli¬ 
tique bai-hare, l’omhre de Ranavalona P", de sanglante mémoire. 



L’ALIÉNATION MENTALE X MADAGASCAR. 7 

menaçait, assurait-on, d’aller en personne le mettre à la raison. 
L’ombre de Radama I", au contraire, charmée d’apprendre que 
Radama II avait, lui aussi, de larges idées de progrès et qu’il 
faisait résolument entrer son peuple dans la voie de la civilisa¬ 
tion, ne voulait pas que Ranavalona allât troubler de si beaux 
commencements. Mais furieuse, autant qu’elle pouvait l’être, 
l’âme de la vieille reine avait fait secrètement ses préparatifs de 
départ. Un beau jour, elle partit soudain pour Tananarive suivie 
d’une nombreuse foule d’ombres, dont les unes accompagnaient 
seulement leur souveraine, tandis que d’autres portaient ses 
bagages. Au premier village qu’elles rencontrèrent sur la route, 
les ombres chargées des bagages passèrent leur fardeau aux 
vivants. Ceux-ci à leur tour le remirent à d’autres au village 
suivant. 

«...Ainsi voyageait, disait-on, l’ombre royale. Les vivants 
réquisitionnés pour la corvée des bagages se sentaient d’abord 
saisis d’un violent mal de tête. Bientôt après leur apparaissaient 
les ombres de la suite de Ranavalona les entourant de leurs 
longues files et leur assignant un paquet avec ordre de le porter 
jusqu’au prochain village. Ces pauvres gens tombaient alors 
dans un état d’exaltation extraordinaire. Ils se mettaient à 
danser pendant une journée ou deux dans leur village et aux 
environs, affirmant qu’ils voyaient leur ancienne souveraine et 
lui faisaient cortège. Ce temps écoulé, ils revenaient à leur 
état ordinaire et le village retrouvait la paix. 

«... C’est le 12 mars i863 que la nouvelle de cette étrange 
contagion fut portée à Tananarive par des gens qui venaient 
du pays des Betsiléos; elle produisit une sensation profonde 
dans un peuple tout imbu d’idées superstitieuses. Cette impres¬ 
sion alimentée chaque jour par de nouveaux bruits alla crois¬ 
sant jusqu’au 26 du même mois. Ce jour-là, on annonça que 
l’ombre de feue Ranavalona avait fait son entrée dans son 
ancienne capitale. Ce qui est certain, c’est que la contagion 
envahit la ville le 26 et qu’avant le soir les visionnaires par¬ 
couraient les rues. Ils se disaient chargés d’un paquet invisible 
à tout le monde qu’il leur fallait porter à la suite de Sa Majesté. 
Parfois leur négligence leur attirait de rudes corrections; on 



HUOT. 


les voyait alors se tordre et pousser des cris, comme sous l’im¬ 
pression de coups violemment administrés et leurs larmes cou¬ 
laient longtemps encore après la fin du châtiment. Leurs yeux 
rouges, leurs traits tendus les firent appeler par le peuple, 
tantôt Ramanenjana (de benjana = tendu, raide) tantôt Rame- 
nabé (de mena = rouge, be = grandement). 

«Le 39 mars, jour des Rameaux, tous les Ramanenjana 
s’armèrent de cannes à sucre, peut-être pour singer les catho¬ 
liques qui, le matin, étaient sortis de leur église portant chacun 
leur rameau. Plusieurs champs de cannes furent ainsi dévastés. 
Peu après, ce fut le tour des bananiers qu’ils dépouillèrent de 
leurs fruits; sans que personne osât protéger sa propriété 
contre les morts de l’escorte royale, chefs et inspirateurs des 
Ramanenjana. Grâce à cette impunité on vit bientôt la contagion 
du vol de la canne à sucre et de la banane gagner nombre de 
personnes fort bien portantes. Le produit de ces déprédations 
était entassé en partie sur la pierre sacrée qui s’élève au milieu 
de la place de Mahamasina et sur laquelle Radama II avait été 
proclamé roi. L’ombre de sa mère était censée y avoir établi 
sa résidence. 

«Pendant le mois d’avril, tout fut en confusion dans la ville. 
On ne rencontrait partout que des Ramanenjana escortés d’une 
foule de gens qui chantaient et battaient des mains, allaient, 
venaient, s’arrêtaient selon le caprice de ces étranges malades. 

«La contagion des Ramanenjana gagna même les troupes 
et dans une revue, on vit un grand nombre de soldats jeter 
leurs armes, se livrer à d’étranges contorsions, frapper les 
officiers et même le général. 


R Immédiatement après la mort de Radama II, l’épidémie des 
Ramanenjana cessa comme par enchantement. L’année suivante 
eUe reparut vers la même époque. La reine Rasoherina publia 
alors un édit qui condamnait aux fers ceux qui seraient atteints 
de cette maladie. L’effet produit par cet édit fut prodigieux 
et la guérison parut générale. Les uns, en effet, n’étaient Rama¬ 
nenjana que de nom. les autres qui étaient réellement sous 






L’ALIÉ.NATIOM MENTALE À MADAGASCAR. 9' 

l’empire de la maladie, furent gardés et cachés avec soin par leurs 
parents ou par leurs maîtres.» 

D’après les détails de la remar([uabl(î relation du père de 
Malzac, cet épisode apparaît comparable à des manifestations 
analogues signalées à des époques et sous des latitudes très 
différentes, fureur dansante des bords du Rhin, larentisme de 
la Fouille, convulsionnaires du cimetière Saint-Médard, tigretier 
de l’Abyssinie. 11 n’aurait donc rien de bien spécifiquement 
malgache et pour qui connaît les caractéristiques mentales de 
la race, son goût du merveilleux et sa crédulité puérile joints 
à l’attrait irrésistible pour elle des manifesta!ions bruyantes 
et théâtrales, il n’y a pas à s’étonner de l’ampleur qu’a pu 
prendre la poussée épidémique de i863. Jusqu’à quel point 
d’ailleurs de tels faits sont-ils nettement d’ordre pathologique 
et est-on en droit de parler à leur sujet d’hystérie collective? 
L’histoire de l’hystérie et l’étude critujuc des ob-ei vations de 
l’école de Charcot à la Salpêtrière ramenées à leui- véritable 
signification par les travaux de Babinsky montrent bien qu’il 
y a une culture de la névrose hystérique, mais peut-ou lui 
attribuer une véritable contagiosité? 11 est bien vrai (jue tout 
pousse sur le terrain hystérique, mais encore faut-il un terrain 
spécial sur l(;quel puissent se développ(;r les accidents pithia¬ 
tiques et il ne se produit de contagion dans cf't oi dit' de phéno¬ 
mènes que d’hystérique à hystérique. Or le pi.hiatisme est loin 
d’être particulièrement fréquent dans la race malgache. Les 
véritables hystéi'iques ne devaient pas être bien nombreiix par¬ 
mi les milliers d’individus qui se donnaient en spectacle par¬ 
les rues et les places de Tananarive au printemps de i 803. Ce 
qui y dominait sans doute, c’est autour d’un noyau de quelques 
débiles mentaux particulièrement suggestibles jouant do bonne 
foi leur rôle de porteurs aux ordres do fantômes exigeants et 
pressés, toute une nuée de comparses beaucoup moins convain¬ 
cus, ravis de ces saturnales dans lesqindles tout devenait permis, 
notamment le pillage des champs de canne à sucre et des bana¬ 
neraies. L’année suivante quand les mômes éléments troubles 
tentent de rouvrir l’ère de ces truculentes plaisanteries, il suffit 



10 


HDOT. 


pour que l’ordre soit rapidement rétabli, d’un édit royal édic¬ 
tant contre les fauteurs de troubles des peines sévères, édit 
inspiré par le parti qui, passé de l’opposition au pouvoir, 
savait bien à quoi s’en tenir sur les causes profondes d’une 
émotion populaire savamment entretenue jadis par lui pour 
faire obstacle aux projets de Radama II. 

Mais à côté de ces tapageuses manifestations collectives, des 
faits isolés nettement différents, sont également rangés par les 
Malgaches sous la rubrique cRamanenjanai). 

Le père Finaz, cité par le père de Malzac dans son Histoire 
de Madagascar, comme ayant assisté personnellement à l’épisode 
de i863, décrit ainsi l’attaque de Ramanenjana : 

K La crise s’annonce par une violente douleur de tête. Le sang 
afflue aux membres supérieurs, le pouls est vif et irrégulier; 
le malade passé d’une extiême agitat on à une prostration 
extrême. Il est saisi de frayeurs subites; ses paroles et ses gestes 
sont entrecoupés; à sa démarche, on le croirait à moitié ivre. 
Ses yeux sont hagards et ne s’arrêtent sur rien de ce qui l’en¬ 
toure; il semble n’avoir plus conscience que du monde invi¬ 
sible avec lequel il se dit être en communication; souvent, il 
s’entretient avec des interlocuteurs que personne n’entend ni 
ne voit, se soumet à leurs ordres ou se débat pour y échapper. » 

Cette descript on que son auteur n’a sans doute guère eu 
la latitude de faire dans tous ses détails à l’occasion des événe¬ 
ments tumultueux de i863 mais qui doit plutôt se rapporter 
à des cas isolés observés en temps normal, fait penser avant 
tout à un état de confusion mentale to.xique ou infectieuse avec 
onirisme. 

Dans son article de l’Histoire de Madagascar, le père de Malzac, 
parlant des cas de tt Ramanenjana » qu’il a personnellement 
observés en dehors des faits historiques de grande agitation 
collective, déclare ; 

ttlls ne connaissent plus ni la peur, ni la fatigue; de simjdes 
fillettes, faibles, craintives, iront loin, en pleine nuit au tombeau 



L’ALIÉNATION MENTALE X MADAGASCAR. 11 

de leur famille et (sacrilège horrible aux yeux des Malgaches), y 
danseront, montées sur la pierre qui les i-ecouvre, jusqu’au 
matin. » 

Le tableau ainsi tracé est assez différent et semble se rapporter 
plutôt à des faits relevant de l’état maniaque. 

Il n’est donc pas douteux que le tenue de k Ramanenjana n 
n’a pas une signification très précise et englobe de nombreux 
états sans grande parenté entre eux : simple suggestibilité de 
débiles mentaux savamment exploitée à certaines époques par 
des agitateurs tendancieux pour créer dans un milieu populaire 
particulièrement crédule et avide de surnaturel, de véritables 
épidémies de délire collectif, états d’excitation maniaque, épi¬ 
sodes de confusion mentale toxi-infectieuse avec onirisme hallu¬ 
cinatoire. 

La seule étude médicale que nous possédions sur le Rama- 
nenjana est la thèse du médecin malgache Andrianjafy (thèse 
de Montpellier, 190s). Dans ce travail, l’auteur s’attache moins 
à une description minutieuse et à une étude critique des faits 
qu’à une tentative assez peu convaincante de démonstration 
que tout l’ensemble disparate de manifestations psycbo-névro- 
tiques réuni sous le vocable populaire de ramanenjana ou 
iiiénabé, doit être mis au compte du paludisme. Après une 
mention assez succincte de la grande épidémie de 1863 au 
sujet de laquelle il cite, en appendice de sa tbèse, un article 
des Annales de la Propagation de la Foi (année i864), dont 
les grandes lignes sont celles de la relation du père de Malzac, 
Andrianjafy rapporte trois observations prises dans la pratique 
personnelle de son père, vieux praticien de l’ancienne école 
malgache. Dans les trois observations auxquelles se borne l’au¬ 
teur eu déclarant qu’il pourrait en rapporter bien d’autres, 
il s’agit de sujets atteints d’accès palustres avec agitation et 
subdélire pour lesquels l’entourage, sur le conseil du sorcier, 
avait convoqué un orchestre de musiciens, prétendant conduire 
le malade, dansant au son des tam-tams jusqu’au tombeau de 
famille où la danse devait se poursuivre jusqu’à ce que l’inter¬ 
vention bienfaisante des esprits des ancêtres ait chassé le démon 



12 HCOT. 

malfaisant cause de la maladie. Dans les trois cas, le médecin 
ayant réussi à faire recoucher le malade vite épuisé par ces 
intempestifs essais de thérapeutique musicale, l’administration 
per os de quinine à dose tulTisante, amène en quelques jours 
la disparition des accès fébriles et de l’agitation délirante. 

Les analogies que nous relevons plus haut entre la crise 
de llamauenjana telle qu’elle est décrite par des missionnaires 
qui ont eu l’occasion de l’observer et un état de confusion men¬ 
tale avec onirisme sont évidemment de nature à faire admettre 
la probabilité d’un certain nombre de cas de délire au cours 
d’un accès palustre dans l’ensemble hétéroclite d’affections de 
toute nature confondues sous l’appellation populaire de Rama- 
nenjana, mais il ne nous paraît guère possible de suivre Andrian- 
jafy dans sa prétention d’incorporer aux troubles psychiques 
du paludisme tout cet ensemble que l’auteur ne se soucie 
d’ailleurs pas d’analyser et de classer. 

Tout d’abord, et c’est un point sur lequel nous aurons à 
revenir dans la suite de cette étude, notre expérience person¬ 
nelle des affections mentales le plus fréquemment observées 
sur les hauts plateaux de Madagascar est loin de nous avoir 
montré que le paludisme y joue un rôle de premier plan comme 
facteur psychosigène. 

Le principal argument mis en avant à l’appui de sa thèse 
par Andrianjafy est que les épidémies de Ramanenjana sur¬ 
viennent à peu près toujours aux environs du mois de mars, 
époque de la récolte du riz et période où s’observe également 
la recrudescence saisonnière du paludisme. Mais il y a lieu de 
noter que ce moment de l’année est également celui de réjouis¬ 
sances populaires et d’agapes copieusement arrosées, accompa¬ 
gnées de chants et de danses se prolongeant fort avant dans 
la nuit, toutes conditions de nature à créer dans la masse gré¬ 
gaire de la population où se recrutent d’ordinaire les Ramanen¬ 
jana un état d’exaltation et de suggestibilité collectives éminem¬ 
ment favorable aux tentatives d’agitateurs intéressés à créer 
des scènes de désordre dont le plus bel exemple est fourni par 
la prétendue épidémie de i863. 



L’ALIÉNATION MENTALE X MADAGASCAR. 


Par ailleurs, dans sa description de la crise de Ramanenjana, 
Andrianjafy note que dans la grande majorité des cas, l’accès 
de fureur dansante n’est pas spontané, mais secondaire à l’inter¬ 
vention des musiciens amenés par l’entourage auprès du malade. 
On est en droit de penser que, quel que soit le syndrome de 
base présenté par le sujet, celui-ci, persuadé qu’il est atteint 
du^mal mystérieux dont la tradition populaire a fixé le tableau, 
en réalise docilement par imitation plus ou moins voulue et 
consciente sous l’effet des rythmes du tam-tam qu’accompagnent 
les battements de mains et les exhortations de l’entourage, les 
attitudes et les gestes consacrés par la coutume. 

Pour conclure, nous pensons que le terme populaire de Rama¬ 
nenjana s’applique à deux ordres de faits totalement différents. 

D’une part, des poussées de psycho-névrose collective obser¬ 
vées dans les classes inférieures de la population à certaines 
époques troublées où des agitateurs savaient habilement 
exploiter pour leurs fins politiques, une crédulité et une sugges¬ 
tibilité particulièrement développées dans les masses populaires 
malgaches. Ces épidémies observées en d’autres temps et lieux, 
telles que le tarentisme, la fureur dansante des bords du Rhin, 
les convulsionnaires de Saint-Médard, nous paraissent relever 
plutôt de la psychologie des foules que de la véritable patho¬ 
logie mentale. 

D’autre part, des cas sporadiques, dans lesquels des mani¬ 
festations psycho-névropathiques très diverses, délire onirique 
toxi-infectieux, état maniaque, psychose hystérique, prennent 
une apparence superficielle de réaliser un tableau clinique 
comparable dans les différents cas du fait de l’intervention de 
musiciens et des exhortations de l’entourage arrivant à imposer 
à des malades particulièrement suggestibles des attitudes et 
des gestes consacrés par la tradition populaire. 

Une autre forme de psycho-névrose spéciale à la race mal¬ 
gache est la perversion des «Sarimbavy» qui a fait l’objet 
d’une étude de Rencurel [Archives de médecine et de pharmacie 
coloniales, année 1900, p. bfia). On désigne sous ce terme 
des individus de sexe masculin qui, soit par un pencbant 



HllUT. 


spontané, soit par l’effet d’habitudes imposées par des parents 
désireux de compter une fille dans leur progéniture, adoptent 
dès l’enfance le costume, les jeux et d’une manière générale, 
le comportement du sexe opposé. Parvenu à l’âge adulte, le 
Sarimbavy laisse croître ses cheveux qu’il noue en chignon et 
s’épile la barbe. Il vit de la vie des femmes malgaches dont il 
porte le costume et adopte, s’il est réduit à travailler, les métiers 
habituellement pratiqués par les sujets du sexe féminin : cou¬ 
ture, dentelles, vannerie. Pour Rencurel, les individus qu’il a 
eu l’occasion d’examiner, ne présentaient aucune anomalie des 
organes génitaux qui étaient toujours normalement développés. 
Le système pileux pubien et axillaire était abondant. Le seul 
caractère physique féminin de ces individus serait la tonalité 
élevée de la voix, qui peut d’ailleurs être due plutôt à un effet 
de l’habitude et d’une imitation voulue, qu’à la conformation 
du larynx. 

Ces individus auraient un comportement entièrement fémi¬ 
nin, maniérisme, coquetterie et une pudeur spéciale nettement 
plus marquée que celle, assez peu exigeante, habituelle à la 
femme malgache. C’est avec beaucoup de difficulté que Rencurel 
a pu obtenir des sujets qu’il a interrogés, des réponses aux 
questions ayant trait à la sexualité. Ceux-ci se dérobaient à 
l’interrogatoire en rougissant et déclaraient qu’ils avaient honte, 
en se cachant la face d’un pan de leur lamba, par un geste non 
dépourvu d’une certaine grâce. 

Les Sarimbavy, d’après Rencurel, n’auraient aucun désir 
de coït qui n’est pratiqué qu’exceptionnellement sur les ins¬ 
tances d’une femme et sans plaisir. Ils n’auraient que des érec¬ 
tions rares considérées comme incommodantes. Les rapports 
sexuels anormaux avec des hommes seraient chez eux exception¬ 
nels. Le plus souvent, leur caractéristique serait une absence de 
vie génitale. Ils n’auraient ni pollutions nocturnes, ni rêves 
érotiques. 

Il est regrettable que l’intéressant article de Rencurel n’ap¬ 
porte pas une description plus précise des caractères sexuels 
secondaires des individus qu’il a eu l’occasion d’examiner 
notamment la notation exacte de la disposition du système pileux 



15 


L’ALIÉNATION MENTALE X MADAGASCAR, 
et de la r6partilion du tissu adipeux. Notre confrère et ami, le 
docleur Fontoynont, qui a eu l’occasion, au cours de sa longue 
pratique à Madagascar, de rencontrer quelques Sarimbavy, 
nous a confirmé que ces sujets ne présentaient physiquement 
aucune anomalie sexuelle apparente. Nous lui devons l’anecdote 
savoureuse d’un Sarimbavy pour lequel une expertise médico- 
légale lui avait été demandée et qui était employé par un 
ménage de clergymen anglicans comme femme de chambre. 
Ces derniers qui n’avaient jamais eu à leur service de femme 
du pays leur ayant donné autant de satisfaction, se refusèrent 
obstinément à admettre la rectification du sexe de la soi-disant 
servante, alors que l’examen médical ne laissait aucun doute 
sur la conformation masculine d’organes dont un écoulement 
gonococcique attestait par ailleurs la capacité fonctionnelle et 
se hâtèrent de reprendre à leur service cet individu dans lequel 
ils ne voulaient voir que la perle des femmes de chambre, dès 
sa remise en liberté. 

Nous n’avons pas eu personnellement au cours de notre 
séjour à Tananarive, l’occasion d’examiner des Sarimbavy. Cette 
perversion paraît avoir sensiblement diminué de fréquence 
avec la pénétration des idées occidentales. D’un autre côté, il 
n’y a pas lieu d’être surpris que ces individus redoutant un exa¬ 
men complet, ne s’adressent qu’exceptionnellcment au médecin 
qui n’a l’occasion de les voir et de découvrir leur sexe véritable 
que s’il est appelé auprès d’eiLX par une cause fortuite et indé¬ 
pendante de leur volonté. Ce qui nous a été donné d’observer 
assez fréquemment à l’Hôpital des Enfants de la Croix-Rouge de 
Tananarive, c’est le cas de très jeunes enfants de sexe masculin 
que leurs mères habillaient en petites filles, sans pour cela 
d’ailleurs tenter d’abuser le médecin ou le personnel de l’hôpital 
sur le vrai sexe de leur enfant ni manifester de répugnance pour 
laisser pratiquer un examen révélateur. Nous n’avons jamais vu 
de mères opérer ce travestissement sur des enfants ayant dépassé 
l’âge de 4 ou 5 ans. Il s’agit là d’une petite supercherie do 
mères heureuses de se donner l’illusion de posséder une fille 
que la nature lem a refusée, qui peut s’observer en tous pays, 



16 


HÜOT. 


mais qui semble pourtant être pratiquée avec une fréquence 
particulière par les mères malgaches. Pour que ces tentatives 
maternelles de féminisation qui ne sont que très exceptionnel¬ 
lement poursuivies au delà de la première enfance, soient le 
point de départ d’une déviation du caractère, se maintenant jus¬ 
qu’à l’âge adulte, il faut évidemment qu’elles s’exercent sur 
des sujets prédisposés chez'lesquels la différenciation sexuelle 
manque de netteté, ce qui est relativement fréquent dans la 
race malgache en général assez peu virile. Faut-il voir dans ces 
Sarimbavy de véritables homosexuels? Nous pensons qu’il 
s’agit plutôt chez ces individus d’une prédilection pour le 
genre de vie, le costume et les travaux du sexe féminin qui a 
sa source non dans une véritable inversion, mais dans une 
antipathie d’ordre extra-génital pour les divertissements et 
les travaux masculins juges trop brutaux et trop pénibles. Le 
degré plus ou moins accentué d’indifférenciation sexuelle observé 
chez eux est surtout à base d’hypogénilalité si l’on s’en rap¬ 
porte aux observations de Rencurel. Or, tel n’est pas le cas 
du véritable inverti généralement doté d’un appétit génital 
particulièrement exigeant dans sa modalité spéciale. D’un 
autre côté, ce qui caractérise l’homosexuel, c’est le manque 
d’attraction qu’exerce sur lui le sexe opposé et même la véri¬ 
table répulsion qu’il lui inspire. Loin de rechercher comme le 
Sarimbavy la société des femmes dont il a adopté le costume et 
le genre de vie, l’homosexuel homme a au contraire de la 
répugnance pour les contacts féminins, gardant toutes ses pré¬ 
férences pour les réunions d’individus de son sexe à la recherche 
du partenaire avec lequel il pourra satisfaire ses goûts spéciaux. 
Nous avons vu par ailleurs, que les rapports sexuels anormaux 
avec des hommes sont exceptionnels chez les Sarimbavy pour 
lesquels une abstinence sexuelle à peu près totale est la règle. 
Leur travestissement et le féminisme de leur comportement 
ne paraissent pas non plus devoir être retenus comme une pré¬ 
somption nette de véritable inversion. Les officiers homosexuels 
de l’ancienne armée prussienne et les robustes guerriers des 
bataillons sacrés de Thèbes avaient toutes les apparences de 
la plus franche virilité ainsi que la plupart des vrais invertis. 



L’ALIÉNATION MENTALE X MADAGASCAR. 17 

A l’opposé, les sujets à extérieur un peu féminin, résultat d’une 
éducation spéciale par une mère les ayant marqués de lèUr 
emprise, n’en ont pas moins pour cela un sens génital normal 
et souvent des appétits hétérosexuels particulièrement exi¬ 
geants. C’est par un jugement erroné que l’opinion courante 
voit le prototype de l’inverti dans l’éphèbe piaquillé et minau¬ 
dant de certains lieux de débauche. Les sujets adonnés à cette 
prostitution spéciale sont le plus souvent non de vrais invertis 
mais des pervers amoraux, utilisant et accentuant artificielle¬ 
ment une productive apparence de féminité, mais gardant sou¬ 
vent toute leur préférence pour les rapports sexuels normaux 
en dehors des exigences de leur profession. 

Que faut-il voir en définitive dans les Sarimbavy malgaches? 
A notre sens, non pas une véritable perversion sexuelle ni une 
manifestation caractéristique d’homosexualité, mais plutôt une 
féminisation asseï superficielle, le plus sourent imposée par 
l’éducation et subie sans résistance, parfois réalisée par une 
prédilection spontanée pour le comportement et le genre de 
vie féminine, chez des individus è sens génital émoussé dont la 
différenciation sexuelle manque de netteté. 

C’est en définitive à ces quelques notations sur les Ràmanen- 
jana et les Sarimbavy que se borne la documentation qu’il est 
actuellement possible de rassembler sur les manifestations 
psycho-névropathiques à Madagascar. Comme nous venons de 
le voir, il s’agit d’ailleurs, dans ces faits, les seuls qui aient 
frappé les anciens observateurs, moins de véritables entités 
nosologiques relevant du domaine de la neuio-psychiâtrie que 
de phénomènes assez disparates, n’acquéiant une apparence 
d’unité que par une teinte commune due à des habitudes ances¬ 
trales et des préjugés populaires plus particulièi’ement intéres¬ 
sants pour l’ethnographe et le folkloriste que pour le patho¬ 
logiste. 

A part l’article de Rencuiel sur les Sarimhavys, nous n’avons 
trouvé dans la littérature purement médicale sur Madagascar 
ni élude d’ensemble, ni même la mention de particularités de 
détail portant sur la pathologie mentale. Pourtant, Madagascar, 
MÉD. ET PHARM. COL. — Janv.-fév.-mars igSê. XXXIV-a 




18 


HÜOT. 


en avance à ce point de vue, sur toutes nos autres possessions 
d’Afrique, possède depuis les débuts de son organisation d’assis¬ 
tance médicale un établissement spécial pour les malades men¬ 
taux. Dès 1902, en effet, deux pavillons de l’Hôpital de Fenoari- 
vo étaient affectés aux aliénés indigènes. En 1906, ces malades 
pour lesquels les pavillons spéciaux de Fenoarivo étaient devenus 
insuffisants étaient transférés à l’bôpital de vénériens d’Itoasy 
qui devenait l’asile d’aliénés de la colonie, avec un effectif 
d’une cinquantaine de malades et fonctionnant comme tel jus¬ 
qu’à la construction de l’asile actuel d’Anjanamasina ouvert 
en 1912. Depuis le début de son fonctionnement jusqu’à 
l’époque où nous avons pris les fonctions de médecin-inspecteur 
(novembre 1982) l’asile d’Anjanamasina avait reçu en vingt 
ans, 8ao malades dont 86 Européens et assimilés. Il y avait 
donc là un champ de recherches assez riche auquel il n’a man¬ 
qué qu’un observateur compétent et attentif pour une moisson 
fructueuse de notations permettant de fixer les points spéciaux 
de la pathologie mentale malgache. Il était difficile qu’il en fût 
autrement étant donné les conditions dans lesquelles a fonc¬ 
tionné jusqu’ici l’asile d’Anjanamasina. 

Cet asile, dont l’effectif, a atteint au cours des dernières 
années le chiffre moyen de 180 malades, ne possède, à demeure, 
qu’un personnel européen de gestion et de surveillance (1 direc¬ 
teur et 2 surveillants européens). Le service médical est assuré 
par un médecin indigène de l’assistance, médecin résident de 
l’asile, sans formation psychiâtrique spéciale, d’ailleurs rem¬ 
placé tous les trois ans par le jeu des affectations successives 
à la côte et sur les hauts plateaux qui est de règle dans le per¬ 
sonnel des médecins indigènes de Madagascar. Le médecin 
européen qui reçoit dans ses attributions la surveillance de 
l’asile d’aliénés a toujours été jusqu’ici un médecin chargé d’un 
autre service à Tananarive, dont les visites à l’asile, distant de 
21 kilomètres de la capitale, sont limitées à un maximum de 
deux par semaine, en raison des frais de transport. Ce médecin 
qui, depuis le début du fonctionnement de l’asile, n’a été 
qu’exceptionnellement un spécialiste qualifié est, d’après le 
règlement actuellement en vigueur, spécialement chargé des 



L’ALIÉNATION MENTALE À MADAGASC AU. 19 

Européens et assimilés, d’un effectif moyen d’une vingtaine 
d’unités, pour lesquels il rédige les certificats de vingt-quatre 
heures et de quinzaine et des bulletins semestriels de situation. 
Pour les aliénés indigènes (160 malades environ), le règlement 
abandonne cette tâche au médecin indigène résident, ne deman¬ 
dant au médecin inspecteur européen qu’un contre-seing. Il 
n’y a pas à s’étonner dans ces conditions de la valeur très rela¬ 
tive des statistiques annuelles établies jusqu’à ces dernières 
années. Nous nous bornerons à signaler à ce point de vue les 
4i cas de paralysie généi-ale chez des indigènes, relevés dans 
les statistiques de 1912 à 1929 dans la partie du travail de 
Peyre (Problèmes de l’assistance mentale aux colonies- — j4rcAiws 
de médecine el de pharmacie coloniales, année 1983 , n° 4) 
relative à Madagascar. Or, dans les examens que nous avons 
pratiqués à l’asile de novembre 1982 à janvier 1985 , nous 
n’avons jamais eu la confirmation d’un diagnostic de paralysie 
générale chez un indigène par la réunion probante des signes 
neurologiques et sérologiques au syndrome psychiâtrique qui 
pouvait jusqu’à un certain point faire penser à la méningo- 
encéphalite diffuse. 

Nous n’avons d’ailleurs pas la prétention dans cet exposé 
de nos observations de deux ans à l’asile d’Anjanamasina, 
d’apporter une contribution définitive à l’étude des points 
spéciaux de la pathologie mentale malgache, étant donné les 
conditions peu favorables dans lesquelles nous nous trouvions 
placé. A chacune de nos visites bi-hebdomadaires, nous ne 
pouvions procéder à l’examen que d’un lot de 4 ou 5 malades, 
qui n’étaient par la suite revus qu’à intervalles très éloignés. 
Aussi ne nous a-t-il pas fallu moins d’une année pour avoir 
revu plusieurs fois tous les internés et avoir sur chacun d’eux, 
une opinion parfois encore assez incertaine et révisible à chaque 
examen nouveau. Une autre difficulté était l’absence dans la 
plupart des dossiers de tout renseignement sur les antécédents 
des aliénés, le début de leurs troubles mentaux et leur état 
antérieur, données capitales et au moins aussi importantes 
que les résultats de l’examen direct pour l’établissement d’un 
diagnostic en psychiâtrie. Difficultés de l’examen luwnêine en 



HUOT. 


raison de la nécessité d’un interprète pour l’interrogatoire et 
surtout du peu d’extériorisation de la psychose chez les aliénés 
indigènes, la plupart inertes, indifférents et à peu près muets 
et du changement de comportement de certains sujets en pré¬ 
sence du médecin européen. Encore avons-nous eu la bonne 
fortune de pouvoir profiter des réelles qualités d’observation 
du médecin indigène Andrianarisoa, médecin résident de l’asile 
qui, passant des journées parmi les aliénés et pouvant les regar¬ 
der vivre et agir, a pu établir pour chacun d’eux de très utiles 
fidies de renseignement. 

Mous laisserons de côté dans cette élude les observations 
faites sur l’élément européen et assimilé. Sur une trentaine de 
sujets de cette catégorie que nous avons eu l’occasion de suivre, 
il n’y avait d’ailleurs que deux véritables Européens. 

L’asile d’Anjanamasina ne reçoit en effet que très exception¬ 
nellement des Français de la métropole, ceux-ci étant généra¬ 
lement évacués sur la France dès le début de leurs troubles 
mentaux et dans les cas rares où un inlernemcnt sur place a 
été nécessaire étant presque toujours translatés à la demande 
des familles sur un asile de la métropole. 

La population soi-disant européenne de l’asile d’Anjanama¬ 
sina est, par suite, à peu près exclusivement constituée de 
créoles de la Réunion, dont une minorité do sujets de race 
blanche à peu près pure, une forte majorité de métis plus ou 
moins teintés et une notable proportion d’individus de race 
noire sans apport de sang blanc. Les qu(!lques cas psycbiâ- 
triques suivis chez les individus de race blanche en trop petit 
nombre pour prêter à des considérations sialistiques, ne diffé¬ 
raient en rien dos cas d’observation courante dans la métro¬ 
pole. Quant aux sujets plus ou inoius teintés relevant plutôt 
de la psychiâlrie dans la race noire, il ne nous a cependant pas 
paru indiqué de les incorporer à la slalisliquc des indigènes 
en raison de leur dissemblance ethnique avec les autochtones 
de la grande île. L’élude des points particuliers de la patho¬ 
logie mentale chez le noir réunionnais ou mauririen, l’« Ulysse 
Caire» des frèi-es Leblond, très spécial par son origine et Ses 



L’ALIÉNATION MEîTrALE À MADAGASCAR. 21 

habitudes ancestrales, élude qui présenterait un intérêt indis¬ 
cutable, serait à faire à l’asile de Saint-Paul de la Réunion où 
un spécialiste familiarisé par ailleurs avec les particularités de 
la psychologie créole, aurait à sa disposition un champ d’obser¬ 
vation beaucoup plus riche que le petit quartier spécial de 
i’asile d’Anjanamasina. 


II. Fréquence des troubles mentaux 

DANS LA POPULATION INDIGENE DE SIaDACASCAR. 

Il est bien difficile à l’heure actuelle de se faire une idée 
même approximative de la fréquence réelle des troubles men¬ 
taux dans la population indigène de la grande île. Les 170 indi¬ 
gènes, internés à Anjanainasiua en fin 1984 ne représentent 
évidemment qu’une faible proportion du total des malades 
mentaux existant à la même époque sur l’ensemble du terri¬ 
toire. Il est inutile d’insister sur la proportion des deux élé¬ 
ments créole et malgache dans l’effectif de l’asile, 90 pour 170, 
soit environ 1 pour 8, sans rapport avec celle qui existe dans 
l’ensemble de la population de l’île qui compte moins d’un 
créole pour i 5 o autochtones. Cet écart considérable, sans 
relation avec la fréquence relative des affections mentales dans 
les deux éléments traduit simplement le fait que les troubles 
mentaux dans la population créole groupée dans les grands 
centres, sont rapidement dépistés en raison des réactions anti¬ 
sociales qu’ils provoquent et que des mesures d’internement 
sont prises vis-à-vis de la grande majorité des aliénés de cette 
catégorie. 

Qu’il en soit tout autrement pour l’ensemble de la popula¬ 
tion autochtone, le simple examen de la répartition par prove¬ 
nances d’origine des existants en fin ig 34 permet de s’en 
rendre compte. Cette répartition montre en effet qu’un peu plus 
de 5 o p. 100 d’un effectif de 1 70 internés (88 sujets, 47 hom¬ 
mes et 4 1 femmes) est représenté par des indigènes provenant 
de la province de Tananarive et en majorité de la ville même 
it des villages suburbains. La densité particulière dans cette, 



22 HÜOT. 

région des formations hospitalières et des elTeclifs sanitaires, 
les moyens supérieurs dont y dispose également la police, la 
proximité de l’asile et les facilités d’évacuation sont autant de 
raisons qui font que les malades mentaux y sont beaucoup plus 
régulièrement dépistés et internés. Sur les 82 sujets restants, 
70 (55 hommes et i 5 femmes) proviennent des provinces les 
plus voisines (Tamatave, Vakinankaratra, Betsiléo, Antainioros 
nomades employés comme travailleurs en Imerina). Quant aux 
indigènes des provinces éloignées du Nord et du Sud, ils ne 
sont représentés à l’asile que par 12 unités (10 hommes et 
2 femmes). Cette inégalité de répartition suivant les provenances 
n’est évidemment pas due à une fréquence particulière des 
troubles mentaux dans les populations avoisinant la capitale. 
Elle montre simplement que, pour les raisons que nous venons 
d’énumérer, l’asile d’Anjanamasina en principe destiné à tous 
les aliénés de la colonie est, en fait, surtout l’asile de l’Imerina 
centrale, qu’un certain nombre de malades mentaux y sont 
encore évacués des provinces avoisinantes, mais que ces éva¬ 
cuations ne jouent qu’eà titre exceptionnel pour les aliénés des 
provinces éloignées. Si l’on prend pour hase le chillVe de 
88 malades internés pour la seule province de Tananarive, 
chiffre certainement encore inférieur au nombre réel dos ma¬ 
lades mentaux d’une région représentant à peu près le dixième 
de la population totale de l’île et si on admet que les aüéctions 
psychopathiques sont au moins aussi nombreuses dans les 
provinces éloignées, notamment dans les régions côtières où 
sévissent avec plus de rigueur que sim les hauts plateaux les 
endémies tropicales psychosigènes, l’estimation la plus modeste 
du nombre des aliénés justiciables d’un internement pour l’en¬ 
semble de la population de Madagascar est de l’ordre d’un mil¬ 
lier d’individus. 

En examinant la répartition par sexes de l’effectif de l’asile 
en fin 1984 (112 hommes pour 58 femmes) il semblerait 
que les troubles mentaux dans la race malgache marquent 
une électivité particulière assez inexplicable pour le sexe mas¬ 
culin. En fait, l’étude des chiffres des sujets de la région de 
Tananarive pour lesquels les internements sont effectués dans 




L'ALIÉNATION MENTALE À MADAGASCAR. 23 

des conditions normales montre que les 88 individus de cette 
catégorie se répartissent avec une sensible égalité suivant les 
sexes entre k'i hommes et 4 i femmes. La prépondérance des 
sujets du sexe masculin s’accuse surtout pour les malades 
provenant des provinces éloignées, parmi lesquels nous trou¬ 
vons 65 hommes pour 17 femmes. Gela provient de ce que les 
mesures d’internement, en ce qui concerne les sujets de cette 
catégorie, ne sont le plus souvent prises que vis-à-vis d’indi¬ 
vidus Agressifs et dangereux généralement des hommes, les 
femmes aliénées inquiétant moins leur entourage et étant plus 
facilement gardées par leurs familles ou les fokonolona des 
villages. 

On voit, en s’en tenant à ces seules données numériques que 
l’asile actuel d’Anjanamasina avec ses 180 places pour indi¬ 
gènes ne CiOrrespond qu’à moins du cinquième des besoins réels 
de la colonie, le jour où l’on envisagerait le traitement de tous 
les malades mentaux. Même en réduisant au minimum les éva¬ 
cuations des provinces éloignées et en ne les réservant qu’aux 
véritables malades d’asile, les délirants aigus étant conservés 
dans les quartiers spéciaux annexés aux hôpitaux des chefs-lieux 
de province, il n’est pas exagéré de prévoir dès maintenant 
un agrandissement de l’asile d’Anjanamasina portant la capacité 
des quartiers indigènes à au moins 4 oo places qui seront rapi¬ 
dement occupées dès qu’on appliquera au dépistage des malades 
mentaux le même soin qu’à celui de telle autre catégorie de 
sujets dont la recherche et la mise en traitement ne présentent 
pas un intérêt social nettement supérieur. 


III. Répautition par affections mentales 
DES SUJETS observés A l’ASILE PENDANT LES ANNEES igSS ET 1034. 

L’effectif des malades indigènes au moment de notre prise 
de service en fin 1982 était de i 55 unités (106 hommes et 
49 femmes). 

Si nous ajoutons à ce nombre 79 entrants (67 hommes, 
22 femmes) au cours des années igSS et 1984, nous arrivons 
à un total de 2 34 sujets (i 63 hommes, 71 femmes) suivis 



24 


HUOT. 


par nous en deux ans et se répartissent de la façon suivante 
par affections mentales. 


DIAGNOSTIC. 

Confusion mentale aiguë. 

Manie aiguë. 

Manie chronique. 

Mélancolie aiguë... 

Psychose maniaco-dépressive... 
Délire systématisé chronique... 
Psychose hallucinatoire chroni¬ 
que. 

Démence précoce hébéphréno- 

catatonique. 

Schizophrénie. 

Épilepsie. 

Idiots et imbéciles. 

Démence toxique. 

Démence paralytique. 

Démence vésanique. 

Démence sénile. 

Totadi .. 


HOMMES. FEMMES. TOTAL. 



5 3 8 


38 13 5o 

i3 2 i5 

i6 3 ig 

96 9 35 

5 A 5 

3 A 3 

4 9 6 

_il JL *9 

i63 71 234 


Ce qui frappe au premier abord dans ce tableau de répar¬ 
tition, c’est la faible proportion (16 sur 2 34, soit 6,8 p. 100) 
de cas de délire systématisé et de psychose hallucinatoire chro¬ 
nique, affections beaucoup plus répandues dans le milieu eu¬ 
ropéen, les sujets qui en sont atteints réalisant le type même 
du malade d’asile. Ces entités nosologiques fournissant la ma¬ 
tière des chapitres les plus copieux des traités de psychiâtrie, 
c’est surtout à leur allure particulière qu’ont cru devoir s’atta¬ 
cher les auteurs traitant des caractères spéciaux des troubles 
mentaux chez les sujets de couleur. Il ne nous paraît pas que 
cet ordre d’observations soit le plus digne de retenir l’attention 
en ce qui concerne l’indigène qui, autant que nous puissions 
en juger par notre expérience de Madagascar, est rarement 
atteint de délire pur et présente beaucoup plus souvent un 
ensemble de troubles mentaux frappant l’affectivité et le pragma¬ 
tisme bien plus que l’idéation. Les quelques cas de délire systé- 

















L’ALIÉNATION MENTALE À MADAGASCAR. 25 

matisé que nous avons pu observer, délire de ^andeur, délire 
mystique, délire de filiation, délire de revendication, ne prêtaient 
à aucune considération bien spéciale et ne faisaient qu’illustrer 
le principe depuis longtemps admis qu’un individu ne met 
au service de son délire que les possibilités de son fonds mental 
et de ses acquisitions. 

En ce qui concerne nos Malgaches d’Anjanamasina, il n’y 
avait pas à s’attendre à rencontrer chez eux des délires bien 
riches et fortement construits. C’est ainsi que tel ancien tirail¬ 
leur se prétendant général et s’affublant d’un uniforme sur¬ 
chargé de boîtes de conserve vides et de tous les plus hétéro¬ 
clites débris métalliques qu’il avait pu ramasser, ne s’en met¬ 
tait pas moins au garde à vous devant nous et môme devant le 
premier venu des surveillants indigènes et que telle ancienne 
novice religieuse se prétendant la fdle d’un ancien gouverneur 
général apparentait de façon bien imprévue ce haut fonction¬ 
naire de la République avec le pape dont elle se déclarait la 
nièce. 

En ce qui concerne la psychose hallucinatoire chronique, ce 
n’est qu’après des examens répétés et approfondis que nous 
avons été amenés à réduire à quelques unités les cas avérés 
de cette affection qui paraissait à la simple inspection des dos¬ 
siers, beaucoup plus fréquente. Dans une notable proportion 
de ceux-ci, on relevait dans les certificats établis avant notre 
arrivée par les médecins résidents, cette mention : « Hallucina¬ 
tions auditives, s’entretient seul avec des interlocuteurs imagi¬ 
naires.» En réalité, dans la grande majorité des cas, les soli¬ 
loques observés traduisaient des phénomènes entièrement diffé¬ 
rents d’un mécanisme hallucinatoire. Le plus souvent, il 
s’agissait de logorrhée maniaque, dans d’autres cas de verbi¬ 
gération de dément paranoïde. Ce n’est que très rarement que 
nous avons pu mettre en évidence le mécanisme d’un véritable 
délire hallucinatoire, avec les phénomènes d’écho de la pensée, 
les voix injurieuses, parfois informatrices, traduisant la disso¬ 
ciation psychique progressive, l’activité automatique d’une 
fraction délirante, en lutte avec la portion encore intacte et 




26 


HUOT. 


consciente de la personnalité du sujet qui, refusant d’accepter 
comme venant de lui les faits d’automatisme sensoriel, se crée 
tout un juüiide extérieur d’hallucinateurs. 

En opposition avec la rareté relative de cas d’un groupe 
d’alfections constiluliounelles beaucoup plus fréquemment 
observées dans les asiles de la métropole, rareté qui nous paraît 
constituer un des points les plus dignes de remarque de la psy¬ 
cho-pathologie malgache, ce qui frappe dans le tableau statis¬ 
tique ci-dessus, c’est le nombre prépondérant de cas relevant 
du groupe des démences précoces (65 cas au total : 5 i hommes 
et i4 femmes), soit 97,8 p. loo avec prédominance dans le 
groupe des cas de démence hébéphréno-catatonique (5o cas : 
38 hommes et 1 9 femmes) représentés par des sujets inertes, 
muets et indifférents, figés dans des attitudes immuables ayant 
amené chez certains des rétractions fibrotendineuses des 
membres inférieurs ne perméttant plus la marche et un nombre 
relativement i-éduit de cas de schizophrénie (i3 hommes et 
1 femme) présentant des phénomènes de dissociation psychique 
plutôt que de destruction globale, avec une conservation rela¬ 
tive des acquisitions didactiques, mais activité discordante et 
improductive et réactions antisociales par impulsivité et irasci¬ 
bilité morbides. 

Un cas particulièrement pittoresque parmi ceux de cette 
dernière catégorie est celui d’un Hova de caste noble, ancien 
instituteur des missions anglicanes, interné depuis neuf ans, 
le début des troubles mentaux remontant à une vingtaine 
d’années. Malgré cette longue durée d’évolution, ce sujet a 
conservé une certaine lucidité, s’exprime en un français parfai¬ 
tement correct et montre dans des tests élémentaires de mémoire, 
d’attention et de jugement, une conservation remarquable des 
facultés purement intellectuelles. L’atteinte mentale a frappé 
électivement chez lui l’affectivité et le pragmatisme et se traduit 
par une indifierence totale vis-à-vis de sa femme et de ses en¬ 
fants perdus de vue plusieurs années avant son internement et 
l’inadaptabilité sociale et professionnelle. 

Il s’affuble d’accoutrements bizarres, assemblage de morceaux 



L’ALIÉNATION MENTALE À MADAGASCAR. 27 

d’étoffe de couleur voyante découpés de façon saufjrenue et 
passe ses jourliées à l’exécution de dessins et de peintures, d’un 
symbolisme curieux, réalisés avec des moyens de fortune mais 
témoignant d’un réel sens artistique et d’une remarquable 
sûreté de dessin. 

Les atteintes de schizophrénie à évolution lente, avec conser¬ 
vation relative dans leurs sphères respectives des facultés intel¬ 
lectuelles dissociées ont été à peu près uniquement constatées 
chez des sujets évolués, en majorité de race hova et munis d’un 
certain bagage d’instruction, fonctionnaires de l’administration 
et employés d’entreprises privées. Chez l’indigène fruste, pro¬ 
venant directement de la rizière ou d’un campement de bouc 
janes, la forme observée a été à peu près toujours l’hébéphréno- 
catatonie, type Mortl-Kraepelin, avec atteinte globale et affai¬ 
blissement rapide de toutes les facultés. Cette forme est d’ail¬ 
leurs loin d’être rare chez les indigènes évolués qui présentent 
l’une ou l’autre des atteintes avec une fréquence comparative 
sensiblement la même que celle conslatée chez les Européens. 
Un certain nombre d’hébéphréno-catatoniques que nous avons 
eu l’occasion d’observer à leur ar-rivée à l’asile, présentaient au 
début un syndrome délirant plus ou moins actif, délire de gran¬ 
deur ou délire mystique, qui ne lardait pas à s’estomper rapi¬ 
dement, le malade arrivant en quelques mois au stade définitif 
de l’indifférence et de l’inertie totales sans aucun vest ge d’acti¬ 
vité mentale même délirante. Cependant à côté du catatouique 
typique constamment accroupi dans une attitude simiesque, 
réduit à une vie uniquement végétative, il nous a été donné 
d’observer quelques cas assez curieux d’individus qui, livrés 
à eux-mêmes, conservaient pendant des heures des attitudes 
stéréotypées et n’en étaient pas moins susceptibles d’être tirés 
de la stupeur catalonique par une stimulation assez légère, 
parfois un simple appel, restant capables d’être utilisés à cer¬ 
tains travaux élémentaires, (X)rvécs de propreté ou de transport 
de bois ou d’eau. 

11 n’y a que peu de chose à dire d’un groupe nosologique 
d’une importance numérique comparable au précédent, celui 




HÜOT. 


des démences soit par arrêt d’évolution (idiotie et imbécillité 
congénitale : 35 cas, 36 hommes et g femmes), soit par un 
processus d’involution, sénilité (19 cas : 13 hommes et 
7 femmes), stade terminal d’une psychopathie à longue évolu¬ 
tion chronique, démence toxique (5 hommes), démence para¬ 
lytique (entendre sous ce vocable non la méniïigo-encéphalite 
diffuse, maladie de Beyle, dont nous n’avons pas trouvé un cas 
confirmé chez les indigènes, mais un processus d’involu¬ 
tion mentale lié à d’importantes lésions cérébrales en foyer 
(3 hommes) et démence vésanique (6 cas : 4 hommes et 3 fem¬ 
mes). Les 68 individus ( 5 o hommes et 18 femmes) de ce groupe 
qui constituent 39 pi 100 de l’effectif de l’asile, représentent 
des épaves sociales échappant à toute action thérapeutique 
pour lesquels l’asile ne joue qu’un rôle de garderie qui pourrait 
être rempli par un hospice d’infirmes et d’incurables. 

Le groupe des circulaires : manie aiguë (11 cas : 7 hommes 
et 4 femmes), manie chronique ( 1 4 cas : 6 hommes et 8 femmes), 
mélancolie aiguë (3 cas ; 1 homme et 3 femmes) et psychose 
maniaco-dépressive (s o cas : 1 3 hommes et 7 femmes). Au total 
48 sujets (37 hommes et 31 femmes), soit 30,5 p. 100 de 
l’efl'ectif suivi permet de relever quelques particularités intéres¬ 
santes. 

Ce qui frappe tout d’abord, c’est le faible pourcentage des 
cas de manie aiguë. L’accès franc de manie, d’une durée moyenne 
de deux à trois mois avec restitution ad inlegrum qui constitue 
le type de la psychose périodique chez l’Européen est relati¬ 
vement rare chez le Malgache, Pour un accès aigu, nous avons 
observé en moyenne 3 cas dans lesquels l’état maniaque s’éter¬ 
nisait pendant une durée interminable sous la même forme 
ou se continuait pn réalisant le tableau de la psychose maniaco- 
dépressive par des alternatives d’excitation et de dépression 
sans intervalles libres appréciables ou séparés par de très 
courtes rémissions. Il est vrai qu’il y a lieu de tenir compte du 
fait que les internemenls à l’asile d’Anjanainasina sont en prin¬ 
cipe précédés d’une période d’observation dans les hôpitaux 
généraux de la colonie et qu’il est probable que les crises de 
courte durée se terminant assez souvent pendant les délais de 



L’ALIÉNATION MENTALE À MADAGASCAR. •2'j 

cette observation, l’asile reçoive pour cette raison une propor- 
tion de cas à tendances chroniques supérieure à celle qui existe 
réellement dans la population libre. Une autre particularité 
spéciale est la rareté des crises isolées de mélancolie. Presque 
tous les états dépressifs que nous avons eu l’occasion d’observer 
se manifestaient en alternance avec des périodes d’excitation 
maniaque. 

La confusion mentale aiguë, type de la psychose-maladie, 
essentiellement curable par l’attaque du processus toxi-infec- 
tieux généralement à la base du trouble mental, n’est représentée 
dans notre statistique, que par i8 cas (i t hommes, y femmes) 
soit 7,6 p. 100 du total des cas suivis. Cette rareté relative est 
à confronter avec le chiffre élevé des étals hébéphréno-cata- 
toniques parmi lesquels une notable proportion de sujets ont 
dû entrer dans la démence précoce à la faveur d’un syndrome 
confusionnel passé à l’état chronique suivant le processus décrit 
par Régis. Il y a lieu, toutefois, en ce qui concerne les états 
confusionnels comme en ce qui concerne les circulaires, de tenir 
compte du fait que la plupart des bouffées confusionnelles de 
courte durée, du type du délirium-tremens alcoolique, doivent 
rétrocéder au cours de la période d’observation dans les hôpi¬ 
taux généraux qui précède l’internement et que l’asile d’Anja- 
nainasina voit surtout arriver les cas graves à tendance chro¬ 
nique. Il semble cependant qu’une fragilité particulière du 
psychi,sme de rindigèae malgache soit en cause pour celte classe 
d’affections mentales et que les atteintes psychopathiques avec 
substratum toxi-infectieux soient cirez ces sujets plus souvent 
que dans les races plus évoluées lè résultat d’imprégnations 
tenaces aboutissant à des lésions définitives. 

Au terme de cette énumération clinique, nous trouvons 
19 épileptiques (16 hommes et 3 femmes). Il s’agissait le plus 
souvent d’individus internés en raison de réactions antisociales 
dangereuses. Dans une minorité de cas (3 cas) ces réactions se 
produisaient à l’occasion des phénomènes paroxystiques, soit 
antérieurement à la crise convulsive dont elles constituaient 
une aura psychique, soit postérieurement dans une péiiode 
d’inconscience de courte durée. Ces individus représentaient 





30 HUOT. 

des sujets particulièrement dangereux, malgré leur état normal 
en dehors des crises. L’un d’eux avant son internement s’était 
livré dans son village à une véritable hécatombe qui avait fait 
5 morts et 3 blessés. Un autre avait été désarmé' in extremis 
par son entourage au moment où il s’apprêtait à frapper à coups 
de hache ses deux jeunes enfants. 

Dans les autres cas, il s’agissait de sujets présentant à l’état 
continu en dehors des crises, les troubles de caractère fréquent 
chez les comitiaux, caractérisés par une irascibilité morbide 
avec impulsivité agressive. 

Le traitement continu par le gardénal associé au tartrate 
borico-potassique, a donné dans la majorité des cas d’excellents 
résultats amenant à la fois l’espacement des crises et une atté¬ 
nuation marquée des troubles de l’humeur et du caractère. 
Dans trois cas, l’amélioration a été assez nette pour permettre 
la sortie de l’asile. 


IV. CoNSIDÉllATIONS ÉTIOLOGIQUES. 

Si nous avons fait quelques réserves sur la valeur de l’inven¬ 
taire clinique que nous ayons pu établir à l’asile d’Anjanama- 
sina, étant donné les conditions peu favorables dans lesquelles 
nous nous trouvions placé, nous n’aborderons qu’avec plus 
de prudence encore un ordre de considérations qui demande¬ 
raient à être étayées par un ensemble de recherches biologiques 
impossibles à effectuer dans les conditions actuelles de fonction¬ 
nement de l’asih;. Nous pensons toutefois que, malgré sa pré¬ 
cision relative, le classement par entités nosologiques des ma¬ 
lades que nous avons eu l’occasion de suivre à Anjanamasina 
permet quelques déductions d’un intérêt indiscutable et débor¬ 
dant même le cadre de la psychopathologie locale. 

Nous n’avons pas la prétention, à l’occasion de cette modeste 
étude des particularités de la pathologie mentale malgache, 
d’entreprendre une critique générale des théories pathogé¬ 
niques qui s’affrontent actuellement en psychiâtrie et de jeter 
dans le débat les arguments décisifs en faveur ou à l’encontre 



L’ALIÉNATION MENTALE À JIADAGASCAR. 31 

des deux doctrines opposées du moment. Nous croyons cepen¬ 
dant devoir rappeler en quelques mots l’essentiel du point de 
vue des deux écoles. 

Pour la première, qui a abordé l’étude de la pathologie men¬ 
tale à la lumière des théories de psychologie pure et dont les 
subtilités de la psychanalyse freudienne semblent avoir hâté 
l’ascension à des hauteurs nébuleuses de spéculation d’où le 
terre-à-terre des réalités cliniques ne se distingue plus avec une 
nette précision, le trouble mental est essentiellement fonction¬ 
nel. Il a d’ailleurs son germe dans la constitution innée du sujet, 
dans l’ensemble des tendances héréditaires renforcées par l’édu¬ 
cation ou combattues par elle, cette dernière éventualité deve¬ 
nant la plus redoutable par la mise en jeu des faits de refoule¬ 
ment, occasion de chocs idéo-affectifs, facteurs primordiaux 
pour l’éclosion des psychoses qui n’attendent chez les prédis¬ 
posés constitutionnels qu’une occasion de se révéler. Pour les 
tenants de la doctrine, la psychose déclarée n’est qu’une efflo¬ 
rescence du germe inné inclus dans la constitution. Ils ne nous 
disent pas, et c’est à notre sens le point faible de la théorie, le 
pourquoi et le comment de cette éclosion parfois subite, à l’ori¬ 
gine de laquelle on peut évidemment toujours trouver un 
facteur psychogénique d’ordre idéo-alTectif, mais souvent bien 
minime, alors qu’à telle autre période de la vie du sujet un choc 
autrement violent n’a été l’occasion d’aucune révélation. Rien 
ne le fait mieux saisir que cette boutade du regretté G. de Clé- 
rambault, dans une de ses conférences de l’Infirmerie spéciale 
du Dépôt si nourries d’apei-çus originaux, à propos de l’appa¬ 
rition d’une psychose délirante chez un paranoïaque : ttLe 
paranoïaque, disait-il, est un exécutant qui dispose dans le 
concert social d’un instrument mal accordé. Il s’en sert pendant 
longtemps et parfois toute sa vie tant bien que mal, plutôt 
mal que bien. Brusquement, voilà l’instrument qui refuse tout 
service. Que s’est-il donc passé? Que l’on regarde bien : un 
rat est entré dans la contrebasse.» Il semble bien, en effet, 
que l’apparition d’une psychose confirmée, délire nettement 
pathologique, syndrome hallucinatoire chroniquè, accès ma¬ 
niaco-dépressif, même sur le terrain de la plus avérée prédis- 



32 


HÜOT. 


position constitutionnelle, soit conditionnée par un fait nou¬ 
veau, le plus souvent en liaison avec une perturbation orga¬ 
nique, dysendocrinie, déséquilibre neuro-végétatif, etc. 

A l’opposé de ces théories psycbogéniques, l’école organiciste 
tend à réintégrer la pathologie mentale dans la pathologie géné¬ 
rale et à dégager la psychiâtrie des controverses de la psycho¬ 
logie pure pour lui imposer la discipline médicale basée sur 
l’observation rigoureuse du fait clinique. Le principal mérite 
du plus éminent représentant de cette école, notre regretté 
maître Régis, a été de dégager par ses travaux déjà anciens mais 
qui font toujours autorité, la forme spéciale de la psychose à 
substratum organique indubitable, exo ou auto-intoxication, 
état infectieux, tumeurs cérébrales, lésions en foyer de l’encé¬ 
phale, etc. Dans tous ces cas, la forme clinique constatée est la 
confusion mentale soit sous sa forme simple de stupeur confuse, 
soit avec appoint de délire onirique plus ou moins actif, délire 
de rêve avec hallucinations visuelles à caractère professionnel, 
souvent hallucinations terrifiantes avec raptus anxieux et 
réactions de défense, parfois très dangereuses. Pour Régis, 
cette entité nosologique est la signature de l’influence d’un 
facteur exogène, intoxication ou infection et constitue le type 
de la psychose accidentelle éminemment curable et dont l’évo¬ 
lution est liée à celle de l’état organique qui la conditionne. Nul 
besoin en présence d’une confusion mentale pure se déclarant 
avec un cortège suffisant de signes organiques d’intoxication 
ou d’infection de faire intervenir le rôle d’une constitution pré¬ 
disposante. 

Bien loin d’ailleurs de nier l’importance des facteurs consti¬ 
tutionnels, Régis recommandait de les rechercher avec un soin 
particulier. Dans h^s cas où l’étude du fond mental du sujet 
et de son hérédité les mettait en évidence, il leur attachait 
une valeur pronostique considérable, car ou avait alors affaire 
non plus à la psychose accidentelle sur terrain vierge, trouble 
passager et curable, mais à la véritable folie constitutionnelle 
à tendances chroniques dont le type était pour lui le délire 
systématisé juogressif. Il reconnaissait d’ailleurs aux agents 
organiques de la psychose accidentelle le pouvoir de déterminer, 



L’ALIÉNATION MENTALE X MADAGASCAR. Zît 

en dehors de toute prédisposition, des lésions profondes et 
définitives et voyait un syndrome confusionnel passé à l’état 
chronique à l’origine d’une notable proportion de cas de 
démence précoce. 

Il est à noter que l’opinion courante en faveur chez les gens 
du monde penche pour la première des deux écoles et beaucoup 
plus que le jeu des facteurs organiques place à l’origine des 
psychoses les chocs émotionnels, le surmenage intellectuel, 
l’agitation et la vie trépidante des grands centres modernes. 
Si ces causes étiologiques jouaient en réalité un rôle prépondé¬ 
rant dans la genèse des psychopathies, quelle belle occasion de 
se manifester devrait réaliser pour elles le cas de l’indigène 
hâtivement évolué, brusquement mis en possession, au prix d’un 
surmenage intellectuel intense, d’un bagage pédagogique plus 
ou moins bien assimilé et soumis à' une discipline morale et 
intellectuelle à laquelle son atavisme ne l’a nullement préparé. 

Or, si nous examinons la répartition par classes sociales des 
malades que nous avons eu l’occasion de suivre, nous constatons 
que sur nos 2 34 sujets, le nombre de ceux ayant fréquenté les 
écoles et subi les influences ci-dessus signalées ne dépasse pas 1 a 
(10 hommes et 2 femmes). Parmi eux nous relevons 2 institu¬ 
teurs et 1 institutrice, 1 écrivain interprète, 5 employés de com¬ 
merce, 1 élève d’école primaire supérieure, un frère indigène 
des missions catholiques et une novice religieuse. 

Si l’on considère qu’il s’agit là d’individus chez lesquels une 
atteinte mentale a le moins de chances de passer inaperçue, on 
peut en conclure que celte catégorie de sujets dont la proportion 
dans la population de l’asile (5 p. 100) dépasse poiu- celte rai¬ 
son quelque peu celle que l’on observe dans la population 
libre, ne paraît pas sensiblement plus prédisposée à l’éclosion 
de troubles mentaux que la masse inculte des indigènes. 

Nous n’avons vu dans le chapitre précédent que la particula¬ 
rité, à notre sens, la plus marquante de la répartition par dia¬ 
gnostics mentaux de nos indigènes malgaches, était la rareté des 
psychoses constitutionnelles types : délires systématisés et 
psychose hallucinatoire chronique, et que par contre la première 
uÉD. ETPHARM. COL. — Janv.-fcv.-iuars 1986. XXXIV-3 



34 HUOT. 

place par ordre de fréquence revenait au groupe des démences 
précoces avec prédominance de la forme hébéphréno-cata- 
tonique dans bon nombre des cas, période terminale d’une con¬ 
fusion mentale chronique. Nous avons vu aussi la raison probable 
d’une rareté relative des atteintes confusionnelles aiguës parmi 
les sujets d’un asile qui reçoit surtout les cas rebelles à tendances 
chroniques n’ayant pas rétrocédé au cours d’une période d’ob¬ 
servation dans les hôpitaux généraux. Toutes ces constatations 
plaident en faveur d’une étiologie loxi-infectieuse à la base d’un 
nombre prépondérant des cas observés à l’asile d’Anjanamasina. 

Parmi les psychoses à étiologie toxique, la psychose alcoolique 
n’est pas particulièrement fréquente à Madagascar. Du moins, 
nous n’en avons observé qu’un petit nombre de cas parmi nos 
sujets de l’asile, contrairement à ce qui a été relevé dans les sta¬ 
tistiques de l’asile de Bien-Hoa en Cocbinchinc. La consom¬ 
mation de l’alcool est d’ailleurs beaucoup moins élevée chez les 
Malgaches que chez les Indochinois, le prix élevé du rhum de la 
Réunion ne. permettant pas à Madagascar à l’indigène de la 
classe laborieuse l’absorption régulière de doses massives de ce 
produit. 

Un facteur toxique très souvent mis en avant par les familles 
pour expliquer les troubles mentaux d’un de leurs membres est 
l’habitude de fumer du chanvre assez répandue chez les Mal¬ 
gaches. D’après nos observations, il nous paraît que celte pra¬ 
tique n’est guère l’occasion que d’ivresses passagères. Nous 
n’avons, en tout cas, pas eu l’occasion de constater des troubles 
graves et durables imputables à ce seul facteur. Dans la plupart 
des cas où l’influence du chanvre était mise en avant par les 
parents, nous nous sommes trouvé en présence soit de débuts 
de démence précoce, soit de crises de manie périodique. Dans ce 
dernier cas, l’impulsion toxicomaniaque est la conséquence et 
non la cause de la crise périodique. Nous en avons eu un exemple 
très net dans le cas d’un jeune garçon de 18 ans que nous avions 
eu l’occasion d’observer à deux reprises è quehjues mois d’inter¬ 
valle au quartier spécial de l’hôpital indigène de Tananarive. 
Pour ces deux crises signalées par les parents comme survenues 
à la suite d’excès de chanvre, états d’agitation désordonnée 



L’ALIÉNATION MENTALE À MADAGASCAR. 35 

beaucoup plus du type maniaque que de celui de la confusion 
mentale to.xique, nous avions penché, en raison d’une assez 
courte durée d’évolution de quelques semaines à admettre le 
rôle prépondérant de l’intoxication par le chanvre. Ce jeune 
homme ayant été interné à l’occasion d’une nouvelle crise, nous 
avons assisté à l’asile à la môme sédation assez rapide des symp¬ 
tômes mentaux suivie apres un espace libre de deux mois d’une 
nouvelle crise périodique indépendante cette fois, de toute action 
du chanvre. Il est bien évident dans ce cas, que le rôle du toxique 
n’était qu’un appoint, ce jeune homme très sérieux et rangé 
dans les périodes d’état normal, ne se livrant à des excès de 
chanvre que sous l’influence du début d’une crise maniaque. 

Nous n’avons pas eu l’occasion de constater à l’asile de troubles 
mentaux en liaison avec une intoxication professionnelle. Il 
existe cependant parmi les travailleurs des plantations de la 
côte d’assez nombreux cas d’intoxication résultant des manipu¬ 
lations de la vanille. Il ne semble pas qu’ils se manifestent fré¬ 
quemment sous la forme de troubles mentaux, en tout cas il ne 
nous a pas été donné de voir à l’asile de malade pour lequel cette 
étiologie puisse être invoquée. 

Il semble bien, d’après ces quelques constatations, que les 
intoxications ne soient pas très fréquemment à la base des syn¬ 
dromes mentaux observés dans notre pratique d’asile. Sensible¬ 
ment plus important nous paraît être le rôle des états infectieux. 

En tôle des infections les plus répandues dans la populalion 
indigène de Madagascar viennent indiscutablement la syphilis 
et le paludisme. Il ne nous paraît cependant pas que ces affec¬ 
tions jouent comme facteurs psycbosigènes le rôle que l’on pen¬ 
serait devoir être le leur à première vue. 

En ce qui concerne la syphilis, un dépistage systématique 
parmi les pensionnaires d’Anjanamasina des sujets à sérologie 
positive effectué peu avant noire arrivée avait donné un pour¬ 
centage d’environ 5 O p. loo d’individus présentant un indice 
optométrique de Vernes supérieur à 5 . Cette constatation n’avait 
pas été sans faire naître de grands espoirs dans le résultat de 
traitements systématiques entrepris chez les sujets à sérologie 

3. 



HÜOT. 


positive. Il était, au reste, parfaitement légitime de procéder à 
ces examens et d’appliquer aux aliénés spécifiques les traite¬ 
ments que l’un des buts principaux de l’assistance médicale est 
de répandre le plus largement possible dans l’ensemble de la 
population. Il était, par contre, assez vain d’en attendre des 
résultats sur l’état mental des vieux chroniques et des déments 
incurables qui forment le fond de la population de l’asile. Parmi 
les sujets atteints de psychoses aiguës curables, il n’y avait pas 
lieu d’attendre grand bénéfice de l’instauration d’un traitement 
spécifique pour les malades du lot important des circulaires 
(maniaques et maniaco-dépressifs) nous, ne parlerons pas de la 
paralysie générale dont nous n’avons pas trouvé un cas confirmé 
à l’asile et qui est exceptionnelle chez le Malgache. 

Les cas de syphilis cérébrale (foyers de ramollissement consé¬ 
cutifs à des lésions d’endartérite spécifique) dans lesquels les 
signes organiques dominent la situation, les troubles mentaux 
restant au second plan sont également assez rai-es chez les Mal¬ 
gaches. Nous n’avons eu l’occasion de voir à l’asile que trois 
déments organiques avec des séquelles de très anciennes hémi¬ 
plégies avec contracture. Le traitement spécifique ne donne 
d’ailleurs de résultats dans ces-cas qu’à condition d’intervenir 
au début de l’affection avant la constitution de lésions cicatri¬ 
cielles irréparables. 

Restent donc comme manifestations psychopathiques nette¬ 
ment justiciables du traitement spécifique des atteintes confu- 
sionnelles apparaissant chez des sujets présentant des signes 
cliniques et sérologiques de syphilis en activité, le plus souvent 
à la période secondaire avec réaction méningée plus ou moins 
marquée. Or, ces cas sont loin d’être fréquents chez les Mal¬ 
gaches. Sur 07 ponctions lombaires que nous avons eu l’occa¬ 
sion de pratiquer à Tarianarive chez des indigènes, nous n’avons 
trouvé que 8 fois des altérations assez discrètes du liquide avec 
hyperalhuminose généralement plus marquée que l’hyperleu¬ 
cocytose. Aucun de ces liquides n’a donné de réaction de Vernes 
ou de B. W. positifs. 

Sans doute y a-t-il lieu également d’attendre un résultat favo- 



L’ALIÉNATION MENTALE À MADAGASCAR. 37 

rable du traitement spécifique d’épreuve dans certains cas 
d’épilepsie tardive. 

En fait, l’examen des sortants de l’année igSS confirme plei¬ 
nement ces conclusions. 

Sur 36 sortants du quartier indigène, on relève 11 sujets 
ayant présenté à l’entrée une sérologie positive. Sur ce nombre, 
7 (3 maniaques dépressifs, 1 épileptique et 4 chroniques ou 
déments inoffensifs rendus à leur famille) présentaient à leur 
sortie une sérologie non sensiblement modifiée. Le nombre des 
sortants pour lesquels une négativation de la sérologie avait 
coïncidé avec une amélioration de l’état mental se réduisait en 
définitive à 4 unités (3 cas de confusion mentale aiguë et 1 cag 
d’épilepsie). Sur i 44 malades indigènes restant en fin igSS, 
73, soit 5 O p. 100 avaient présenté à un moment donné une 
sérologie positive. Sur ce nombre, 34 avaient eu une sérologie 
négative sous l’influence du traitement sans modifications de 
l’état mental; 38 restaient encore plus ou moins fortement posi¬ 
tifs. 

Sans nier l’intérêt des traitements spécifiques chez les aliénés 
syphilitiques, nous voyons par ces quelques chiffres que le 
tréponème est assez loin de jouer un rôle de tout premier plan 
dans la production des psychoses en milieu malgache. 

Quelle est l’importance du rôle que joue à ce point de vue 
le paludisme? Nous pensons qu’ainsi que bien des manifesta¬ 
tions de tout ordre mises à un moment donné au compte de ce 
«tarte à la crème» de la pathologie exotique, notamment les 
névrites et polynévrites dont l’étiologie uniquement palustre 
n’est plus guère admise actuellement, la psychose paludéenne est 
loin d’être un syndrome mental de constatation courante. Parmi 
les délirants aigus que nous avons eu l’occasion d’observer au 
quartier spécial de l’hôpital indigène de Tananarive, nous 
n’avons jamais constaté de syndrome confusionnel chez un palu¬ 
déen alors que nous en avons fréquemment relevé chez les pneu- 
mococciques et dans les cas d’infection puerpérale streptococ- 
cique. Le fait de délirer au cours d’un accès palustre, de constata¬ 
tion si banale que l’opinion courante a peine à admettre l’inté^ 



IIUOT. 


gril6 psychique des anciens paludéens, nous paraît le plus sou¬ 
vent relever d’un facteur surajoute à l’action de l’hématozoaire, 
soit une exo-intoxication, alcool le plus souvent, soit un proces¬ 
sus autotoxique d’insuffisance rénale ou hépatique. Bien mieux, 
chez nos aliénés malgaches d’Anjanamasina l’apparition d’un 
accès palustre loin d’aggraver l’état mental avait au contraire 
souvent une action sédative sur les agités. 

Il est, certes, assez décevant qu’il faille remettre au second 
plan des facteurs psychosigèries les deux affections les plus ré¬ 
pandues dans la population indigène et qui sont en outre celles 
contre lesquelles nous possédons les armes thérapeutiques les 
plus efficaces. C’est cependant ailleurs qu’il faut rechercher le 
substratum organique de la plupart des affections mentales à 
étiologie toxi-infcctieuse qui sévissent dans la population mal¬ 
gache. Nous arrivons là à une série de problèmes étiologiques qui 
no peuvent être résolus qu’à l’aide de recherches complexes que 
les conditions dans lesquelles nous avons assuré pendant deux 
ans le service do l’asile ne nous ont pas permis d’aborder. Quel 
est dans la genèse de nombre de syndromes mentaux constatés 
à Madagascar, notamment dos hébéphréno-catatonies, le rôle 
des colibacilloses, du parasitisme intestinal, des carences ali¬ 
mentaires et de certaines avitaminoses, des dysendocrinies et 
des troubles de certains métabolismes, il y a là un vaste champ 
de recherches offert à l’activité d’un spécialiste averti, bien au 
courant des derniers travaux sur la matière, qui pourrait s’y 
consacrer dans un asile aggrandi et modernisé où il disposerait 
d’un laboratoire de clinique suffisant, ayant en outre, la possibi¬ 
lité de liaisons fréquentes avec les organismes de recherches 
biologiques de Tananarive. 

Nous n’avons pas l’ambition, dans ce modeste exposé, d’avoir 
entrepris autre chose qu’un simple tour d’horizon sur un 
ensemble de questions que nous souhaitons voir reprises et 
traitées dans toute leur ampleur, dussent les travaux d’un conti¬ 
nuateur en possession des moyens qui nous ont manqué, infir¬ 
mer plus ou moins des conclusions que nous n’avons nulle pré¬ 
tention de présenter comme définitives. 



LA DIPHTÉRIE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 


Là DIPHTÉRIE 

ET Là PROPHYLàXIE àNTIDIPIITÉRIQÜE 
DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 


NOTE 

présentée par le médecin général inspecteur SOREL, 

DÉLlîflCÉ DE l’AfIIIQDE OCCIDENTALE FlIANÇAISE 
1 l'Office inteiinational d'uïgiène fdbliqoe. 


Session d'octobre 1935 . 

La diphtérie ne tient par sa fréquence qu’une place très 
modeste dans le groupe des affections transmissibles observées 
dans nos possessions d’outre-mer. La tendance qu’elle a mani¬ 
festée au cours de ces dernières années à se créer certains foyers 
dans quelques-unes de nos colonies doit cependant nous inviter 
à la rechercher systématiquement sur toute l’étendue de notre 
domaine colonial. 

Il importe en effet de la dépister là où elle existe, ne serait-ce 
qu’à l’état sporadique, pour éviter l’apparition de nouveaux 
foyers endémo-épidémiques, en même temps que la persistance 
ou même l’extension des foyers déjà connus. 

Des mesures importantes ont été appliquées dans ce but, en 
particulier à Madagascar, en Afrique occidentale française, 
en Nouvelle-Calédonie et l’étude de la diphtérie dans les colonies 
françaises, quoique encore incomplète, nous a paru d’ores et 
déjà susceptible de faire l’objet d’une mise au point. 



SOREL. 


AO 


1. RÉPARTITION GÉOGRAPHIQUE 

DE LA DIPHTÉIUE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 


A. Afrique occidentale française. 

En dehors du Sénégal, la diphtérie a été et reste encore excep¬ 
tionnelle dans nos possessions de l’Ouest africain. 

En 1926, 8 cas de diphtérie auraient été observés au Soudan 


Taeleau I. 

Répartition des cas de diphtérie 
dans les Colonies françaises autres ffue l^Indoclune de ipsj à iq33. 


COLONIES. 

19 

7. 

il' 

«A 

19 

19. 

ü 

- 

19 

r 

.. 

19 

12. 

lî) 

3. 

Nouvelle-Calédonie.. 

.1 

U 

■26 

„ 

3 



„ 


„ 

ij 

„ 

1 

„ 

NouveUes-Hébrides.. 

// 

U 

3 

// 

II 


// 

II 


U 

H 

n 

// 

n 

Madagascar. 

« 

5 

// 

30 

8 C 


4i 

33 

34 

n 

43 

// 

33 

n 

Réunion. 

// 

3 

II 

// 

33 


!) 

U 

6 

U 

n 

// 

11 

H 

Inde. 

II 

3 

1 

1 

3 


H 

U 


U 

1 

// 

U 

U 

Dakar. 

U 

// 

II 

3 

// 

// 

// 

1 


U 

18 

43 

la 

n 

Sénégal . 

n 

U 

II 

e 

n 


3 

« 

5 

U 

n 

// 

n 

n 

Guinée. 

a 

n 

II 

U 

n 


7 

n 

n 

U 

U 


a 

H 

Mauritanie. 

// 

U 

II 

n 

a 


A 

U 

1 

n 

U 


U 

H 

Niger. 

// 

U 

a 

U 

n 


U 

n 

n 

« 

1 

II 

tt 

U 

Soudan. 

n 

n 

U 

n 

n 


U 

n 

n 

U 

n 

//, 

1 

U 

Dahomey. 

n 

H 

n 

n 

U 

\ 

U 

U 

“ 

U 

n 

ii\ 

1 

U 

Somalis. 

n 

U 

U 

1 

n 


n 

n 

a 

U 

U 

U 

U 

U 

Martinique. 

U 

U 

U 

3 

n 


3 

« 

n 

n 

G 

«' 

4 

U 

Guyane. 

U 

a 

U 

7 

3 

n 

II 

n 

n 

II 

U 

ir 

// 

U 

Cameroun. 

n 

U 

n 

U 

// 

1 

1 

n 

U 

n 

« 

II 

« 

n 

Togo. 

« 

n 

li 

n 

// 

// 

// 

n 

a 

// 

n 

n 

n 

n 

Saint-Pierre-et-Mi¬ 

n 

n 

a 

n 

// 

h 

a 

n 

n 

// 

// 

n 

n 

n 

quelon. 















Tchad . 

n 

a 

U 

n 

a 

U 

// 

U 

« 

n 

4 

n 

U 

H 

Moyen-Congo. 



" 

" 

•' 

" 


" 

“ 


“ 

“\ 


“ 


E = Europdens. — I = Indigènes. 























LA DIPHTÉRIE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 


à Nioro, chez des indigènes. Il s’agit là d’un diagnostic clinique 
et non bactériologique. Aucun décès n’est survenu au cours de 
cette petite bouffée épidémique non précédée et non suivie 
de cas sporadiques; sa nature ne nous paraît donc pas établie 
en toute certitude. 

En dehors de cet incident, la diphtérie ne figure dans les 
statistiques médicales des différentes colonies du groupe afri¬ 
cain (Sénégal excepté) que d’une façon très exceptionnelle 


Tableau IL 

Répartition des décès par diphtérie 
dans les Colonies jrançaises autres ijite l’Indochine de iQaj à tg33. 


COLONIES. 

19 


J9 

28. 

1 !) 

E. 

29. 

JH 

S 

19 


g 

12 . 

Jl 

3. 

Nouvelle-Calédonie.. 





1 

„ 

„ 


n 




1 


Nouvelles-Hébrides . 

// 

// 

// 

// 

// 

// 

// 

// 

« 

n 

// 

// 

« 

n 

Madagascar. 

// 

1 

// 

n 

// 

la 

n 

U 

n 

// 

// 


U 

1 

Réunion. 

// 

1 

// 

// 

a-2 

// 

H 

« 

G 

// 

// 


11 

// 

îiulo.... 

// 

3 

// 

// 

// 

// 

// 

n 

// 

U 

// 

// 

// 

,i 

Dakar. 

// 

« 

// 

n 

// 

// 

// 

// 

// 

// 

;i 


1 / 

n 

Sénégal. 

// 

// 

// 

// 

// 

n 

1 

« 

// 

// 


» 


n 

Guinée. 

// 

U 

// 

// 

// 

a 

// 

U 

// 

// 

// 

// 

// 

n 

Mauritanie. 

// 

// 

// 

// 

// 

n 

// 

n 

// 

// 

// 

// 

// 

U 

Niger. 

// 

// 

// 

// 

// 

n 

// 

» 

// 

// 

» 

// 

// 

n 

Soudan . 

// 

// 

U 

U 

// 

U 

// 

// 

// 

n 

n 

// 

n 

U 

Dahomey. 

// 

// 

U 

a 

// 

// 

// 

// 

// 

n 

n 


n 

n 

Soinalis. 

// 

n 

n 

U 

«\ 

// 

// 

// 

n 

U 

U 

// 

n 

n 

Martinique. 

// 

» 

r 

'! 


» 

« 

» 

« 

» 

» 


» 

" 

Guyane. 

K 

« 

n 

n 

« 

n 

n 


« 

U 

« 

n 

« 

U 

Cameroun. 

H 

n 

n 

n 


n 

n 

// 

n 

U 

U 


n 

n 

Togo. 

n 

// 

n 

// 

ii\ 

// 

n 

// 

n 

n 

// 

" 

n 

n 

Saint - Pierre-et - Mi¬ 
quelon. 

“ 



" 

" 


" 


" 

" 



" 


Tchad. 

"\ 

U 

U 

n 

"\ 

U 

n 

// 

U 

“ 

// 


U 

n 

Moyen-Congo. 

“ \ 

" 

" 

" 

"\ 

" 

" 


„ 



" 

" 

" 

E = Européens. — 1 = 







































42 


SOREL. 


chez les Européens, i cas en Guinée en 1929 ; 4 cas en Mauri¬ 
tanie en 198 1 ; 1 au Soudan et 1 au Dahomey en 1988, sans 
aucun décès. Chez l’indigène, 1 cas, mortel en 48 heures, aurait 
frappé un enfant de l’école de Niamey en 1982. 

Au Sénégal, dès les premières années de l’occupation, les 
rapports médicaux signalent de temps en temps quelques cas, 
qui toujours restent isolés. En «921, 10 cas sont hactériolo- 
giquement confirmés à Dakar, puis après sept ans de silence la 
diphtérie provoque 9 cas au Sénégal en 1928, et quelques 
autres en 1929 et 1980, 1981 dont 1 seul à Dakar; les 
recherches, par culture, du B. de Loefiler'ne donnent, en dehors 
de la circonscription citée, que des résultats négatifs. 

En 1982, une assez vive poussée épidémique se manifeste 
à Dakar, atteignant 18 européens ou assimilés avec 8 décès, 
et 48 .indigènes avec 5 décès. La poussée continue l’année 
suivante et au cours de l’année 1984, Advier(*> relate qu’en 
deax ans 66 cas de diphtérie confirmés par le laboratoire ont 
été constatés dans la capitale de l’Afrique occidentale française 
et 81 porteurs de germes dépistés dans l’entourage des malades 

A cette époque, Advier estime que, contrairement à ce qui 
avait été observé jusqu’alors, les cas de diphtérie apparaissant 
dans la population européenne comme dans la population 
indigène ne sont plus importés mais contractés sur place. 


B. Terbitoires sous mandat. 

Aucune constatation bactériologique ne permet d’affirmer 
la présence de la diphtérie au Cameroun. Dans les statistiques 
médicales de ces dernières années 1 seul cas, d’observation 
clinique, a été classé sous cette rubrique. 

Au Togo, c’est seulement en 1981 que 2 cas de croup ont 
été signalés. Traités par la trachéotomie et la sérothérapie, ils 
ont eu une terminaison favorable. Des angines suspectes sont 
apparues dans la même région, au cours de cette môme année 


(O Advier. S. Path. Ex. tome XXVII, p. 698. 



LA DIPHTERIE DANS LES COLONIES FRANÇAISES, 43 
rapidement guéries par le sérum. Par la suite aucun fait sem¬ 
blable ne s’est reproduit. 

Là non plus la preuve bactériologique n’a pas été apportée 
du rôle joué par le B. de Loefller. 


C. Afrique équatoriale française. 

Le chapitre k diphtérie » n’a jamais été compris dans aucun 
rapport médical concernant ce groupe de colonies jusqu’à igSa. 
Au cours de cette deiiiiore année, 4 indigènes auraient été 
hospitalisés au Tchad pour diphtérie laryngée. 

1 européen aurait également été traité pour cette affection 
au Moyen Congo en if| 33 . 

L’institut Pasteur do Brazzaville n’a jamais mis en évidence 
dans aucun cas la présence du B. de Loelller. 


D. Croupe de l’océan Indien, 

1 . Madagascar. 

Les tout premiers rapports sur les maladies épidémiques et 
contagieuses régnant à Madagascar signalent la diphtérie 
comme c.xistant à l’état sporadique. Les médecins indigènes 
ont gardé le souvenir d’une grave épidémie de diphtérie qui, 
en I 886, aurait fait de nombreuses victimes parmi les enfants à 
Tananarive. De juin à décembre i go i , 1 e service médical français 
a dû faire face à une épidémie sévissant parmi tes enfants mal¬ 
gaches de Tananarive qui furent d’ailleurs les seuls atteints. La 
spécificité du germe en cause fut établie par des examens et des 
cultures faites de l’Institut Pasteur de la colonie par le docteur 
Thiroux : ce praticien signale de plus l’association fréquente du 
streptocoque au B. de Loelller, 83 enfants furent atteints dont 
4 7 âgés de moins de lo ans. le décès furent enregistrés. Le 
traitement consista essentiellement en injections de sérum de 
Roux. 

L’agglomération urbaine comprenant plus de lo.ooo enfants, 














45 


LA DIPHTÉRIE DANS LES COLONIES ERANÇAISES. 
désinfectants. Il fut interdit de placer-ces corps dans les caveaux 
de famille, les Malgaches ayant l’habitude d’y pénétrer chaque 
année pour retourner les cadavres et changer les linceuls qui les 
enveloppent. 

En décembre 1901, plusieurs cas de diphtérie ont été égale¬ 
ment signalés à Fianarantsoa. Les médecins en ont constaté 
5 cas dont 1 sur un enfant européen. Tous ont été suivis de 
guérison mais dans 3 cas, il y a eu de la parésie du voile du 
palais. 

En 1902, 4 décès par diphtérie sont enregistrés à Tananarive. 
D’après le rapport de l’Inspection générde, en 1904, la diphté¬ 
rie n’aurait été observée à Madagascar qu’à Tananarive où elle 
a régné toute l’année avec un maximum d’intensité en septembre. 
Le nombre dos cas s’est élevé à 43 . 

L’alTeclion persiste ensuite à l’état endémo-épidémique avec- 
quelques cas constatés chaque année et une recrudescence en 

' 9 ' 6 - 

En 19:19, Robic, dans un article publié par la Société de 
pathologie exotique, signale que la diphtérie est en progression 
nette à Tananarive depuis la fin de l’année 1996. Dans les six 
premiers mois de 1999, 98 examens ont été reconnus positifs 
(contre 11 en 1998 pour un nombre sensiblement égal d’exa¬ 
mens). Ces résultats positifs concernent 10 indigènes-et 
18 européens. Ils se répartissent en 8 cas observés chez l’adulte. 
4 chez l’adolescent et 1 6 chez les enfants en bas âge. 

L’auteur fait remarquer que la recrudescence do la maladie à 
Tananarive correspond exactement à son extension et à l’aggra¬ 
vation de sa virulence à la même époque en France et dans la 
plupart des autres pays. 

Après cette forte poussée de 1999, où 86 cas ont été enre¬ 
gistrés pour la totalité de la colonie, la diphtérie continue sa 
marche capricieuse avec 4 i cas en 1980, 94 en 1931, 43 en 
1939 et 33 en 1933. 

2 . Réunion. 

La diphtérie paraît exister depuis fort longtemps à l’état 
endémique à la Réunion. Kermorgant rapporte 3 décès causés 




46 


SOREL. 


par cette affection en 1900. Merveilleux (1908) estime que la 
mortalité d’origine diphtérique y serait de 2,3 pour 100.000 
habitants. 

Une poussée épidémique causant 22 décès s’est produite 
en 1929 correspondant à celle de Madagascar à la même époque. 
6 décès ont encore été enregistrés en 1981, 11 décès en 1988. 


3 . Côle française des Somàlis. 

La diphtérie n’y a été signalée que de façon tout à fait excep¬ 
tionnelle. Il s’agissait d’européens venant la plupart du temps 
d’Abyssinie, ou de passagers débarquant d’un bateau faisant 
escale à Djibouti. Aucun cas n’a été encore observé dans la 
population indigène. 

4 . Inde française. 

C’est seulement en 1927 que nous voyons 3 cas, d’ailleurs 
mortels, de diphtérie suiTcnir dans l’Inde française; depuis, 
aucun fait de même nature n’a été signalé. Dans l’Inde anglaise, 
la diphtérie existe cependant, mais dans les hauteurs ; les régions 
basses, la côte en paraissent à peu près indemnes. 


E. Groupe du Pacifique. 

a. Nouvelle-Calédonie. La diphtérie existait à la Nouvelle- 
Calédonie à l’état sporadique jusqu’en 1927 : 3 cas avaient été 
signalés en 1917, 1 ca^ en 1920, 3 en 1924, 2 en 1926. 
Brusquement en 1927 se manifestent i 5 cas, puis 35 l’année 
suivante. La recherche des porteurs de germes montre que 
90 p. 100 des enfants vivant dans l’entourage des malades 
ont des bacilles de Loefller dans le naso-pharynx. La vaccination 
apparaît alors comme une mesure indispensable pour enrayer 
l’épidémie .Elle est commencée en juillet 1928 et les résultats 
en paraissent excellents, car il n’a pas été déclaré un seul cas de 
diphtérie pendant les trois derniers mois de 1928. 

Aucune nouvelle poussée épidémique n’a été enregistrée en 



LA DIPHTÉRIE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. A7 
1999. Après 6 cas observés en 1980, 1 seul cas s’est annuelle¬ 
ment produit en 1981, 1989, 1988 et 1984. 

b. Aux Nouvelles-Hébrides les diflerents rapports médicaux 
sont muets sur le chapitre diphtérie sauf en 1999 où 8 cas 
sont enregistrés d’ailh'urs sans commentaires. 

c. Dans les quatre îles du Pacifique, la diphtérie n’a jusqu’ici 
jamais été signalée. 

F. Groupe de l’Océan Atlantique. 

Aux .Antilles et à la Guyane, la diphtérie ne figure presque 
jamais dans la liste des alTcctions observées; une petite bouffée 
épidémique en Guyane en 1 998 (7 cas) et début 1929 (2 cas); 
8 cas à la Martinique en 1928, 9 en 1980, 6 en 1989, 4 en 
1988; à la Guadeloupe la diphtérie paraît être restée encore 
tout à fait inconnue. 

A Saint-Pierre et Miquelon, dans ces dix dernières années, 
4 cas seulement de diphtérie avec 1 décès ont été enregistrés 

(‘929)- 


G. Groupe de l’Indochine. 

Dès les premières années de notre occupation, les médecins 
ont constaté en Indochine des angines graves dont les caractères 
cliniques étaient ceux de la diphtérie. Cette affection était déjà 
signalée comme existant, d’ailleurs, sous une forme assez 
bénigne, sur la côte de Chine. Simon, qui en a observé un cas 
mortel chez un européen à Hanoï, émet l’iiypolhèse que des cas 
de diphtérie se produisent dans la population indigène plus 
souvent qu’on ne le pense mais avec un caractère de bénignité 
expliquant leur passage inaperçu. 

Salanoue Ipin, dans le rapport annuel du Laboratoire de 
bactériologie d’Hanoï on iqolj, écrit : t-Nous avons eul’occa- 
sion de pratiquer 8 fois l’examen des fausses membranes qui 
nous étaient adressées de la vifle. Dans un cas nous avons pu 
diagnostiquer la diphtérie sur frottis. L’enfant a d’ailleurs 



Tableau III. 


Diphtérie en fndoeliine. 







LA DIPHTÉRIE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 


49 


Variation saisonnière de la diphtérie au Tonicin. 

(I9i9-i990-i92i-i9a2-i92:i-i924-i995-i926-i9a7.) 



Jonv Tcur Mors Avril Mai Juin Juil Aoül Sept Oct Nov Déc 


GnAPlIIQDE II. 

succombé à un croup des plus caractérisés. Les conditions d’en¬ 
voi ne nous ont pas permis de faire des cultures». 

En 191 I, au même laboratoire, Seguin et Léger identifient 
par culture et expérimentation sur des animaux des bacilles 
de Loelller ebez deux malades européens (un enfant et sa mère) 
venant de Hung-Yen. 

En 191 à, alors que la nature diphtérique de certaines angines 
observées au Tonkin était encore très discutée, Beaujean cultive 
et isole à nouveau des bacilles authentiques et toxiques. Cepen¬ 
dant, durant quelques années encore, le diagnostic de diphtérie 
MÉD. ET PUAEM. COL. — Janv.-fév.-maps 1986. XKXIV-4 






60 


SOREL 



Janv Fevr Mars Avril Moi Juin Juil Août Sept Octob. Nov Dét 


GnAPUIQDE 111. 

est rarement posé en Indochine. En 1926, on enregistre 1 cas 
mortel chez un européen. 2 cas en 1917-1918, puis à partir 
de 1919 le nombre des cas dépistés augmente progressivement. 
Au cours des deux dernières années ce chiffre, qui s’était tenu 
jusqu’alors entre 3o et 4o, atteint et dépasse la centaine (voir 
tableaux annexés). 

Au laboratoire les demandes de recherches de B. Loefller 
augmentent dans les mêmes proportions. C’est ainsi qu’à 
l’Institut Pasteur d’IIanoï le nombre des examens pratiqués 
en 1933 dépasse 1.000 avec 211 résultats positifs. 

Il est difficile de dire si la diphtérie est réellement en pro- 





LA DIPDTÉRIE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 51 
gression en Indochine, ou si plus simplement, elle est recherchée 
plus souvent. Elle est diagnostiquée beaucoup plus souvent chez 
l’européen que chez l’indigène. La cause en est vraisemblable¬ 
ment le plus grand empressement mis par les premiers à venir 
consulter le médecin. Eiifin si la léthalité de la diphtérie chez 
l’indigène (i 7,79 p. 100) est environ 7 fois plus forte que chez 
l’européen il faut remarquer, avant d’en tirer une conclusion, 
que les médecins n’observent guère chez l’indigène que les cas 
graves, vis-à-vis desquels ils ne peuvent en outre intervenir que 
tardivement. 

C’est au Tonkin et en Cochinchine, principalement dans 
les deux grands centres Hanoï et Saïgon que les cas de diphtérie 
sont dépistés. * 

D’une façon générale, c’est pendant les mois frais de no¬ 
vembre à février que les cas de diphtérie sont les plus nombreux 
Cette variation saisonnière est particulièrement sensible au Ton¬ 
kin où les saisons sont beaucoup plus tranchées (voir graphique). 

E.xceptionnellcment nous notons en iqSS, 64 cas au Cam¬ 
bodge (dont 4 o chez des européens) sans qu’aucun renseigne¬ 
ment plus précis nous soit donné sur cette poussée épidémique. 

Partout ailleurs l’apparition de la diphtérie est essentielle¬ 
ment capricieuse et aussi beaucoup moins fréquente ; il ne s’agit 
que de cas isolés rares survenant dans diverses localités. 

II. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. 

En résumé la diphtérie est beaucoup plus rare aux colonies 
qu’en Europe ; malgré l’apport indiscutable de germes, l’affec¬ 
tion ne s’y répand pas comme la plupart des affections conta¬ 
gieuses. Elle ne tient donc qu’une place peu importante dans la 
pathologie de notre empire colonial. Dans le groupe des affec¬ 
tions épidémiques observées à la fois aux colonies et dans la 
métropole elle vient, au point de vue fréquence, presque au 
dernier rang. 

Sommes-nous en présence d’une question de résistance 
raciale ou de conditions climatiques particulières? 

Le climat intervient certainement pour une certaine part; 



62 SOREL. 

les régions à climat tropical typique, comme TAfrique équatoriale 
française ne connaissent véritablement pas la diphtérie. Au 
contraire, le Tonkin, les Hauts Plateaux de Madagascar, Dakar, 
la Nouvelle-Calédonie, c’est-à-dire les régions dont le climat 
se rapproche davantage de celui des zones tempérées, sont celles 
précisément où ces manifestations s’avèrent les plus nombreuses. 

Remarquons enfin que les points contaminés sont également 
ceux où le chiffre de la population européenne est le plus élevé. 
Elle y contribue largement, sans aucun doute, à l’apport de 
germes qui pourtant existaient, dans certaines au moins de nos 
colonies, avant l’occupation européenne. En Indochine, la diphté¬ 
rie semble avoir été apportée de Chine bien avant notre arrivée. 

A Madagascar également les médecins indigènes avaient con¬ 
naissance avant notre arrivée d’épidémies d’angines graves dont 
la nature diphtérique apparaît des plus probables. 

Pour l’Afrique occidentale française l’origine des germes infec¬ 
tieux est plus difficile à établir. Le seul point touché par la 
maladie est le port de débarquement, Dakar, où une part fort 
importante de la population est européenne. Si, actuellement, 
le B. de Loeffier semble y avoir acquis droit de cité dans les 
quartiers indigènes, l’opinion presque unanime des médecins 
africains n’en est pas moins que les premiers germes toxiques 
ont été importés d’Europe. 

Advier émet pourtant quelque doute au sujet de cette hypo¬ 
thèse en s’appuyant sur les résultats des réactions de Shick. 

Ces résultats se présentent comme suit ; 

Nombre de réactions prati(juées. 819 


Résultats négatifs. 368 

Résultats positifs. 5 i 


Advier ajoute «il n’est pas besoin d’établir de pourcentage 
pour conclure à l’imprégnation diphtérique antérieure de la 
plupart des sujets». 

Constatons que ces pourcentages sont de i5,()8 p. 100 pour 
les résultats positifs et 84,09 p. 100 pour les négatifs, chiffres 
très comparables à ceux obtenus par Cauchy et Smity en Nigéria 






LA DIPHTÉRIE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 53 
(où sur 1.768 réactions pratiquées sur des indigènes les auteurs 
ont trouvé 81p. 100 de résultats négatifs). 

Les chiffres d’Advicr sont également de l’ordre de ceux don¬ 
nés à Tananarive par Girard et lléiâvaux en 1980 : sur 1 19 en¬ 
fants, 18 réagirent positivement soit 9 p. 100. 

Ainsi, en Afrique occidentale, en Indochine, à Madagascar, 
les pourcentages des immuns sont toujours très supérieurs 
à ceux constatés dans les villes d’Europe où la diphtérie est 
beaucoup plus fréquente. 

Ne serait-ce pas dès lors arriver à mettre en doute, avec le pro¬ 
fesseur Ricardo Jorge, la valeur spécifique des tests biologiques? 

Ou bien, doit-on accepter la thèse que, dans les pays où la 
diphtérie reste encore une rareté, la négativité de la réaction 
de Schick puisse être considérée comme la preuve d’une immu¬ 
nité acquise par une atteinte antérieure, si légère fût-elle, de 
cette affection. 

A Hanoï, en effet, Vaucel pratiquant 485 intradermo- 
réactions .sur les enfants indigènes a pu sur As 1 contrôlés 
constater 67 résultats positifs soit 16,9 p. 100. Il ne saurait 
donc être question d’une immunité raciale naturelle ainsi qu’il 
l’a été, un peu hypothétiquement peut-être, envisagé pour 
l’Afrique Ooccidentale française. 

Le détail des recherches de Vaucel semble le montrer (au 
moins pour la race annamite). Les pourcentages des réactions 
positives atteignent 5 o p. 100 de 1 à a ans et tombent à 6,07 
p. 100 de i 4 à 17 ans. 

Enfants de 1 et a ans, 46 positifs a 3 , soit 5 o p. 100. 

3- 35 - 16 - 45,6 - 

4— 34 — 7 — 20,59 ~ 

5 _ 34 - 8 - 23,5 

6—39 — 6 — i 5,7 — 

7 — 32 — 2 — 6,25 — 

8 _ 24 - 1-4,1 



i 3 — i 4 — 1—7,0 — 

i 4 à 17 — 38 — 2 — 6,27 — 



54 SOREL. 

Ainsi apparaît-ii rationnel de penser que l’immunité s’acquiert 
peu à peu chez l’indigène qui héberge sans dommage apparent, 
des bacilles de Loelllcr. 

Les recherches, à Tananarive, de Girard qui a signalé l’exis¬ 
tence chez l’indigène d’angines banales sans gravité mais dont la 
nature diphtérique est indiscutable renforcent-elles aussi, la 
thèse de l’immunité progressivement acquise? 

Plusieurs enquêtes menées tant en Afrique qu’en Asie, à 
l’occasion de cas de diphtéries graves survenues chez des 
enfants européens, ont montré, dans leur entourage indigène 
immédiat des malades porteurs sains, dans la gorge desquels 
on n’a jamais trouvé, comme c’est d’ailleurs la règle, que des 
bacilles atoxiques. 

Ramon après étude des sérums d’indigènes du Congo et 
expérimentation sur des cynocéphales admet nettement le rôle 
primordial de l’infection diphtérique apparente ou inapparente 
dans la genèse de l’immunité antidiphtérique des noirs. 

III. CONCLUSIONS. 

Nous sommes amenés à conclure que les indigènes, et tout 
particulièrement ceux de race noire, offrent une réelle résistance 
à l’infection diphtérique «dont le virus subirait chez ces indi¬ 
vidus une profonde atténuation» (G. Kinnéard). 

L’existence de cas sporadiques ou de petites poussées épidé¬ 
miques observées en milieu indigène pourrait s’expliquer 
par différentes causes dont l’une serait l’exaltation de la viru¬ 
lence de germes, jusque là bien supportés, par passage sur des 
individus plus sensibles, en l’espèce des Européens. 

C’est en effet, presque uniquement dans les grands centres 
(Hanoï, Dakar, Tananarive), que les indigènes contractent des 
affections graves à B. de Lœffler. 

En définitive, bien que le B. diphtérique soit très répandu 
dans nos colonies, la diphtérie (aujourd’hui facilement contrô¬ 
lable par nos laboratoires) ne constitue présentement de 
menace sérieuse pour aucune d’entre elles. 

Cet état de choses nous paraît dû d’une part au climat. 



LA DIPHTÉRIE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 65 


Diphtérie et scarlatine en Indochine. 
(191g & ig33 inclus.) 



GnAPUIQDE IV. 


la diphtérie devenant d’autant plus rare qu’on se rapproche 
davantage des régions avoisinant l’Équateur, d’autre part et 
surtout à une résistance spéciale des races indigènes particu¬ 
lièrement des races les plus colorées. 

Ces constatations sont à mettre en parallèle avec celles concer¬ 
nant la scarlatine et rapportées il y a qmilques années à l’Office 
international d’IIygiène publique par Sir George Buchanan. 

L’hypothèse que la rareté de la scarlatine sous les tropiques 
serait due elle aussi à une résistance plus grande, à l’infec¬ 
tion des races colorées, vient encore de se trouver confirmée 
par les recherches de AV. Von Slupe au Congo Belge. Pratiquant 
la réaction de Dick sur 20 i indigènes de la région de Luputa, 
cet auteur rapporte que gS p. 100 des sujets examinés présen- 





talent une réaction négative et démontre que le nombre des 
réactions négatives augmente manifestement avec l’âge. Ainsi, 
l’enfant indigène qui ne présente dans ses premières années 
aucune immunité contre la scarlatine acquiert ultérieurement 
cette immunité soit par une scarlatine inapparente, soit par 
une angine à streptocoques capable de développer le phéno¬ 
mène de Diclf, 

Le petit nombre de cas annuels de scarlatine et de diphtérie 
observés dans nos différentes colonies rend difficile l’étude 
parallèle des caractéristiques de ces deux affections, sauf peut- 
être en ce qui concerne l’Indochine (v. graphique). 

La scarlatine est encore dans nos colonies plus rare que la 
diphtérie et semble avoir moins de tendance encore à s’y 
propager. 

Comme la diphtérie, la scarlatine rencontre le même obstacle 
à son développement : la résistance particulière des races 
colorées. 

Le rapprochement méritait d’être établi. 


IV. PROPHYLAXIE DE LA DIPHTÉRIE 
DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 

Dans les conditions exposées ci-dessus quelle a été et quelle 
doit être à l’avenir la prophylaxie de la diphtérie dans les colo¬ 
nies françaises ? 

On s’est borné, jusqu’ici, à pourvoir les Instituts Pasteur 
ou les Laboratoires des grands centres de vaccin antidiphté¬ 
rique et d’en recommander l’emploi. 

Le vaccin employé a toujours été l’anatoxine délivrée par 
l’Institut Pasteur de Paris — et les doses injectées, celles recom- 
BMindées par Ramon. 

En Indochine, la vaccination n’est pas systématiquement mise 
en usage. On se contente de l’appliquer dans le voisinage des 
malades ou des porteurs de germes. 

A Madagascar, depuis la fin de 1997, l’Institut Pasteur 
de Tananarive délivre du vaccin antidiphtérique. En 1929, 



LA DIPHTÉRIE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 57 
il y avait a 5 o enfants vaccinés à Madagascar, mais il s’agissait 
simplement d’enfants européens vaccinés sur demande des 
familles effrayées par la poussée endémo-épidémique de 1928. 
Là se limite encore aujourd’hui l’action préventive contre le 
B. de Lœffler. 

Les milieux indigènes n’ont guère répondu à l’appel qui 
leur avait été adressé à ce sujet. Les quantités d’anatoxine 
délivrées annuellement par l’Institut Pasteur ne dépassent pas 
une centaine de boîtes de 3 ampoules destinées presque unique¬ 
ment à des européens. 

En Afrique occidentale française, la situation est la même; 
200 boîtes d’ampoules d’anatoxine suffisent à vacciner les 
volontaires des milieux européens. 

En Nouvelle-Calédonie, la fréquence inusitée de cas de diph¬ 
térie apparus fin 1927 et début 1928 ont amené les autorités 
médicales à conseiller la vaccination. Au cours du deuxième 
semestre de cette dernière année 1928, un millier d’enfants 
ont reçu des injections d’anatoxine. Les résultats ont paru 
excellents car aucun cas de diphtérie n’a été déclaré pendant 
les trois derniers mois de 1928. 

1.660 enfants étaient vaccinés à Nouméa en 1929 mais le 
danger paraissant moins imminent les demandes de vaccina¬ 
tions se firent plus rares ; en 19 3 o, 3 o 8 enfants furent vaccinés ; 
en 1981, 70 et à peine quelques dizaines au cours des dernières 
années. 

Dans les autres colonies la diphtérie étant inconnue ou d’une 
rareté exceptionnelle la question de la vaccination ne s’est pas 
posée. 

Nous croyons d’ailleurs cet effort assez peu utile pour l’en¬ 
semble de nos territoires d’outre-mer. Dans la brousse, la 
pratique systématique de la vaccination antidiphtérique ne 
répondrait pas à un besoin prophylactique réel. La question 
ne mérite donc d’être discutée que pour les grands centres 
comme Tananarive, Dakar, Hanoï, Saigon, Nouméa et quelques 
autres où l’expérience nous montre que la diphtérie n’est pas 
tout à fait exceptionnelle. 



58 


SOREL. 


La vaccination des enfants européens destinés à séjourner 
aux colonies et particulièrement dans les centres précités doit 
être recommandée aussi bien qu’en Europe. 

Elle doit l’être encore pour les enfants indif[ènes de ces 
grands centres. La proportion de i 5 p. loo de Sbick positifs 
observée dans ces éléments, nous prouve que le nombre des 
écoliers indigènes sensibles à l’infection diphtérique n’est pas 
négligeable. Il y aurait intérêt à faire comprendre aux indigènes 
évolués, surtout à ceux dont les enfants fréquentent les écoles 
où ils sont au contact d’enfants européens les dangers auxquels 
ils sont exposés et les bénéfices qu’ils peuvent retirer de la 
vaccination. 

Au reste des vaccinations employant une méthode aussi 
éprouvée que celle de l’anatoxine ne peuvent que produire le 
meilleur effet auprès des indigènes en les convainquant de 
l’efficacité de nos méthodes prophylactiques. 

Mais là doit se borner pour le moment notre effort. D’autres 
«ndémies beaucoup plus redoutables réclament à l’heure actuelle 
notre activité sous les tropiques. 

Notre vigilance ne doit cependant pas être en défaut et des 
instructions sont données aux fins de pratiquer des sondages 
systématiques dans les grands centres. 

Les Indications qu’ils nous fourniront nous permettront de 
connaître en temps utile les variations dans le degré d’immunité 
et le cas échéant d’agir efficacement et en temps voulu. 



VOYAGE D’ÉTUDES MALARIOLOGIQUES^EN ITALIE. 


RAPPORT 

SÜR LE VOYAGE D’ÉTUDES MALARIOLOGIQUES 
EFFECTUÉ EN ITALIE 
SOUS LES AUSPICES DE LA S. D. N. 
par MM. les ALAIN , CAVALADE, GINEBYS, 

MÉDECINS-CAPITAINES, 

et ROUGÉ, 

MÉDECIN-LIEUTENANT. 

Les médecins français désignés pour suivre, en 198 5 , le 
Cours international de Malariologie de Rome ont rejoint cette 
ville, le 1 5 juillet. Us ont pris part à la deuxième phase du 
Cours comprenant de nombreuses démonstrations pratiques 
et l’enseignement épidémiologique. 

Des conférences et des travaux pratiques alternèrent avec la 
visite dé nombreuses «bonifications!). Les cours et démonstra¬ 
tions ont été faits à Rome par MM. les professeurs Bastianelli, 
Missiroli, Hackett, Ciuca, Kikuth, Ralfaele, etc. Les voyages 
d’étude ont eu lieu en compagnie de professeurs de l’École 
supérieure de Malariologie de Rome et à cette occasion quelques 
aperçus sur l’organisation sanitaire italienne ont été possibles. 

Une partie du Cours a été consacrée au rappel des notions 
préliminaires nécessaires pour la compréhension des grands 
problèmes modernes soulevés par le Paludisme. 

La prémunition dans le paludisme, les races d’anophèles 
vectrices, en Europe, leur biologie, leur rôle, la lutte antiano- 
phélienne ; la valeur clinique et épidémiologique des différents 
agents thérapeutiques employés contre le paludisme sont les 
importantes questions qui ont été traitées. Les médecins italiens 
ont ensuite montré par la viste des «bonifications)) les solutions 





60 ALAIN, CAVALADE, GINIEYS, BOUGÉ, 

qu’ils ont appliquées dans leur pays pour mener la lutte anti- 
palustre et les résultats obtenus. Les mesures prises sont dans 
leur ensemble valables uniquement pour l’Italie; et par le 
choi.x des bonifications visitées les Italiens ont voulu marquer 
combien dans un même pays les moyens adoptés sont sous la 
dépendance des conditions géographiques, économiques et 
démographiques des régions à assainir. 

La prémunition dans le paludisme a été exposée par M. le 
professeur Bastianelli et par M. le professeur Ciuca, qui a donné 
les résultats de la grande expérience actuellement en cours 
en Roumanie. Leurs exposés ont montré combien l’étude du 
paludisme expérimental, avec des malades infectés par mousti¬ 
ques ou par injection de sang virulent avait permis de préciser 
ces notions, les caractères de la prémunition, sa spécificité 
et même sa k racialité î) ; l’infection naturelle se prêtant mal à 
de pareilles expériences. Ils ont confirmé les points les plus 
importants de la question; l’apparition précoce de la prémuni¬ 
tion, sa netteté et sa durée chez les malades infectés par PI. vivax, 
ses caractères moins nets et plus fugaces chez les malades infectés 
par PL prœcox, la difficulté sinon l’impossibilité d’infecter 
expérimentalement les moustiques avec PL malariae. La prému¬ 
nition ne joue qu’avec des races d’un même plasmode et ne 
s’établit dans la nature, probablement pour ces raisons, que 
pour un endroit donné. Les populations habitant les campagnes 
impaludées du pays romagnole, par exemple, venus travailler 
dans les Marais Pontins ont présenté au paludisme de ces 
dernières régions une sensibilité notablement accrue, bien 
que moindre que celle des travailleurs venus de réglons salubres. 
Les avis sont partagés sur l’action empêchante possible de la 
quinine et en général de la thérapeutique antipalustre dans 
l’établissement de l’état de prémunition. En pratique on n’a 
pas modifié la posologie des médicaments antipalustres. 

Un autre point très important de l’épidémiologie du palu¬ 
disme a été traité par MM. les professeurs Missiroli, Hackett 
et RalTaele, c’est le rôle joué par Anophèles Maculipennis et 
ses différentes variétés dans la transmission du paludisme en 



VOYAGE D’ÉTUDES MALARIOLOGIQUES EN ITALIE. 61 
Italie. Leur recherches menées de pair avec celles des mala- 
riologues du monde entier sur les différentes espèces d’ano¬ 
phèles vectrices, les ont menés aux conclusions suivantes : 
en général les anophèles capables de transmettre le paludisme 
peuvent être divisés en deux catégories; la première de beau¬ 
coup la plus dangereuse comprend les espèces ou races 
d’anophèles se nourrissant généralement sur l’homme; elles 
sont dangereuses en proportion exacte de leur nombre; c’est 
le cas pour l’Italie, d’yl. Elulus et d’. 4 . Maculipennis variété 
labranchiae-, la lutte antilarvaire et contre l’adulte prend alors 
une importance de premier plan ; les conditions de vie, d’habitat 
des populations, le nombre de têtes de bétail, et l’aménagement 
des étables sont, en présence du paludisme transmis par ces 
espèces, des facteurs secondaires. Au contraire d’autres ano¬ 
phèles ne deviennent dangereux que si les conditions locales 
les amènent en contact avec l’homme; contact normalement 
supprimé grâce aux conditions biologiques naturelles existant 
dans les communautés agricoles établies depuis longtemps ou 
en cours de développement; c’est dans ce cas que la zoopro¬ 
phylaxie donne tous ses résiütats et que le paludisme n’est 
plus qu’en rapport indirect avec le nombre dos anophèles t; et 
ne dépend que de l’efficacité ou de la déficience de la barrière 
naturelle établie entre l’homme et le moustique». Les habi¬ 
tudes particulières de cette seconde catégorie d’anophèles 
{A. maculipennis variétés messeae et typicus pour l’Italie) 
donneraient au moins en partie la solution du mystérieux 
problème de l’anophélisme sans paludisme. Ces travaux ont 
pu être menés à bien par la recherche systématique de la 
réaction des précipitines pratiqués avec le sang de l’estomac 
des moustiques capturés. Si les connaissances actuelles sur la 
biologie des anophèles adultes ne permettent pas de lutter 
de façon plus efficace, ii semble que vis-à-vis des larves on puisse 
obtenir des résultats très importants. Les races anopliéliennes 
sont adaptées, à leur stade larvaire, à des gîtes très spéciaux, 
il semble qu’en modifiant les conditions biologiques qui 
régissent ces gîtes on puisse éliminer par rivalité de formes 
une espèce dangereuse au profit d’une espèce moins dangereuse 



62 ALAIN, CAVALADE, GINIEYS, ROUGÉ. 

ou inoffensive. Les larves d’il. Elutus et d’yl. Macullpennis 
variété îabranchiae vivant dans les eaux saumatres on s’est 
efforcé avec succès, semlile-t-il, en modifiant la salinité des 
eaux à les rendre inhabitables aux larves ou à les faire supplanter 
par les variétés typicus ou melanoon inoffensives dans les condi¬ 
tions normales. Les exemples cités ont été ceux de la plaine 
du Pô et ceux de Durazzo en Albanie. 

La paludisme jusqu’à ces temps derniers, sévissait en Italie 
à l’état endémique, décimait la population et rendait illusoire 
toute tentative faite pour y développer l’agriculture. Le problème 
malarique lié à la fois aux problèmes social et national posait 
dos solutions délicates et parfois difficiles à résoudre. Néanmoins, 
à la faveur de capitaux considérables engagés, les autorités ita¬ 
liennes, l’État, ont réussi, après de nombreux efforts, à résoudre 
le problème et à débarrasser l’Italie de ce véritable fléau. 

Les résultats obtenus sont remarquables, car ils sont le fruit 
des mesures rationnelles qui ont été à l’origine de la lutte anti¬ 
palustre. Cette lutte, véritable organisation scientifique, vise trois 
facteurs : 

1° L’bomme; 

9 ° L’anophèle; 

3 ° Le terrain. 

Tous les moyens connus actuellement pour lutter contre ces 
trois facteurs ont été mis en œuvre, avec cependant des varia¬ 
tions dans leur application, suivant la prépondérance de l’un de 
ces trois facteurs. 

Dans l’ensemble, la base de cette lutte est constituée par un 
certain nombre de stations sanitaires réparties dans les zones 
malarigènes, avec, à leur tôte, un médecin qui pourvoit à l’assis¬ 
tance des malades en général et à la prophylaxie palustre en par¬ 
ticulier. 

Chaque médecin a à sa disposition un laboratoire appelé 
«Centre diagnostique» où se font les divers examens hématolo¬ 
giques, l’étude des parasites, la détermination et la classification 
dj leurs hôtes vecteurs. 



VOYAGE D'ÉTUDES MALARIOLOGIQUES EN ITALIE. 63 

En outre à chacun de ces centres, sont adjointes des équipes 
sanitaires spécialisées dans la lutte anlipaluslre. Ces équipes 
comprennent de nombreux agents qui se divisent en groupes : 

a. Prophylacteurs 

b. Signalateurs; 

c. Désinfecteurs. 

Chacun de ces groupes remplit des fonctions bien déterminées. 
C’est ainsi que le rôle des prophylacteurs consiste,surtout à dis¬ 
tribuer soit la quinine, soit la plasmochine ou l’atébrine, dans un 
but prophylactique. Ils font en outre les prélèvements de sang 
de tous les sujets qu’ils visitent, pourvoient au recensement et 
au contrôle âes malades. 

Les signalateurs visitent tous les jours les habitations qui res¬ 
sortent de leurs secteurs et signalent au médecin la présence de 
malades qui ont échappé jusqu’alors aux investigations sani¬ 
taires. 

Les désinfecteurs sont chargés de découvrir les centres d’in¬ 
fection anophélique, les gîtes à larves en particulier, de visiter les 
lignes de porcheries établies dans les zones de protection, de 
procéder à la capture et à la détermination des anophèles. Ils 
portent en outre tous leurs soins aux nombreux canaux d’irriga¬ 
tion et de drainage qui sillonnent les «Bonifica», et répandent 
les produits anlilarvaires les plus habituellement employés tels 
que vert de Paris, pétrole, carhurol. 

Toutes ces mesures prophylactiques ne sauraient donner leur 
maximum si elles ne s’accompagnaient d’une propagande inten¬ 
sive de la lutte antipalustre, véritable œuvre d’éducation auprès 
de la population rurale. Cette éducation est surtout confiée à 
l’école, où l’activité éducatrice est plus considérable. Les jeunes 
enfants sont mis face au danger et grâce aux leçons illustrées par 
l’image, fixent dans leurs souvenirs les précautions élémentaires 
qu’ils doivent prendre pour échapper aux atteintes du mal. 

Auprès de la population rurale, les autorités se sont efforcées 
de faire comprendre l’utilité de l’emploi des moustiquaires et des 
grillages entourant les ouvertures des maisons, contre l’intro- 



6 â ALAIN, CAVALADE, GINIEYS, ROÜGÉ. 

duction des anophèles. C’est ainsi que dans l’Agro Romano par 
exemple, toutes les habitations sont protégées par un réticulum 
métallique à mailles très fines. 

L’assistance antipaludéenne se fait pendant toute l’année. 
Mais elle est naturellement intensifiée pendant les mois de mai, 
juin, juillet, août, septembre, octobre et novembre, mois pen- 
dans lesquels les anophèles sont plus nombreux et plus dange¬ 
reux. Pendant les autres mois de l’année, l’activité de ces centres 
ne se ralentit pas, car c’est à la faveur de ces jours de répit que 
le recensement et le dénombrement de la population malade, le 
traitement intensif des malades, peuvent se pratiquer sur une 
grande échelle. 

Chaque grande bonification possède de plus des colonies de 
vacances où sont accueillis les jeunes enfants malades. Ils y sont 
l’objet de traitement appropriés et de cures reconstituantes. 
Ces colonies conçues dans un esprit moderne connaissent un 
succès sans cesse grandissant. 

L’assistance antipaludéenne ne se contente pas de prendre des 
mesures prophylactiques vis-à-vis du paludisme. Elle envisage 
également le traitement de l’affection. Dans chaque centre on 
pourvoit au traitement des malades par l’emploi de la quinine 
sur une vaste échelle. La quinine est encore considérée comme le 
remède souverain de la malaria. A titre curatif on s’adresse à de 
fortes doses, variant entre a et 3 grammes par jour. A titre pré¬ 
ventif, les doses administrées sont en moyenne de 6o centi¬ 
grammes par jour. Néanmoins dans les cas où la quinine se 
montre inefficace, on a recours à la plasmocbine ou à l’atébrine 
dont l’application est sujette à un contrôle rigoureux. Ces deux 
produits sont systématiquement rejetés toutes les fois qu’il 
s’agit de traiter des malades se déplaçant fréquemment d’un 
endroit à l’autre et qui, de ce fait, échappent au contrôle du mé¬ 
decin. A titre prophylactique, le plasmocbine et l’atébrine 
peuvent se donner tous les jours à doses faibles pendant une 
semaine, ou deux fois par semaine à doses fortes. Chaque cure 
est suivie de semaines de repos, de façon à permettre à l’orga¬ 
nisme d’éliminer des produits qui, par accumulation toxique, 
seraient capables de déterminer des désordres graves. 



VOYAGE D’ÉTÜDES MALARIOLOGIQDE EN ITALIE. 65 

Enfin, pour terminer ce bref aperçu sur l’organisation de la 
lutte antipalustre, on accorde une grande confiance à la lutte 
biologique dirigée contre les insectes à l’état larvaire et à la zoo- 
propbylaxie appliquée de façon rationnelle. Pour la lutte 
biologique contre les insectes nuisibles on a recours à quelque 
ennemi naturel. Dans le cas actuel, on a recours à un petit pois¬ 
son le Gambusia dont on a abondamment peuplé les canaux d’ir¬ 
rigation et les marais à eaux stagnantes. Dans les vastes étangs 
aux eaux profondes on a adjoint aux Gambusia, des carpes qui, 
après avoir dévoré les plantes aquatiques, permettent aux Gara- 
busia de s’attaquer aux larves. Dans certaines régions où les 
marais constituaient de vastes gîtes à larves, le paludisme a pu 
être supprimé grâce à la seule action des Gambusia. 

Quant à la zoo-propbylaxie, elle jouit également d’une grande 
faveur. C’est ainsi qu’une zone à byperendémicité palustre 
(Ardea), a été efficacement et exclusivement protégée par l’éta¬ 
blissement d’une ligne de porcherie tout autour de la région 
habitée. Les anophèles de cette région appartiennent presque 
tous à la variété Labranchiae, c’est-à-dire celle qui de préférence 
recherche le sang humain plutôt que le sang animal. Par l’éta¬ 
blissement de porcheries, les autorités médicales sont parvenues 
à détourner de l’homme ces anophèles, et à faire disparaître de 
l’Ardea, le ^ludisme qui y provoquait une mortalité assez élevée. 

Enfin, dans la lutte contre les insectes à l’état larvaire, le vert 
de Paris, le carburol, le pétrole, sont employés une fois par 
semaine. Il convient également de citer un nouveau produit qui 
a été appliqué avec succès : la calciumcyanamide, mêlée en par¬ 
ties égales avec de la poussière des routes qui jouit de propriétés 
antilarvaires et fertilisantes à la fois. 

La lutte antipaludéenne ainsi comprise a abouti à des résul¬ 
tats remarquables : 

Dans la banlieue romaine, la malaria a complètement dis¬ 
paru. 

Dans l’Agro Romano, l’endémicité qui, il y a quelques années, 
donnait un index de 5 p. loo est descendue à i ,5 p. loo. 

MED. ET PBARU. COL. — Jauv.-fév.-mars 1986. XXXIV—5 



66 ALAIN, CAVAUDE, GINIEYS, BOUGÉ. 

Dans ies zones de l’Agro Romano, où l’organisation antipalu¬ 
déenne s’est développée par accroissement des stations sani¬ 
taires, elle est descendue à i p. loo 

Dans le village d’Ardéa, où tous les facteurs de cette lutte ont 
été mis en jeu, l’index de morbidité qui s’élevait il y a quelques 
années à plus de 4 o p. loo, est descendu successivement en 
l’espace de trois ans à 8,5 p. loo, 7,6 p. 100, 5 p. 100. Par 
contre, dans les régions où l’on n’emploie qu’un seul facteur de 
lutte, l’index de morbidité reste encore très élevé. 

L’organisation de cette lutte n’a pu être possible que dans des 
régions préalablement bonifiées, rendues à l’agriculture. 

L’Italie est un pays surpeuplé pour un territoire relativement 
restreint. C’est en même temps un pays essentiellement agricole 
et dont le développement industriel se trouve forcément limité 
par l’absence de matières premières (minerais en particulier) 
qui rend en ce domaine l’économie italienne tributaire de 
l’étranger. Par ailleurs, la configuration géographique du pays, 
l’abondance de régions montagneuses ou marécageuses restrei¬ 
gnent grandement l’étendue de la zone cultivable. L’accroisse¬ 
ment continuel et désiré de la population rend chaque jour plus 
angoissant le problème du pain. Ces données conditionnent les 
préoccupations dominantes du régime fasciste quedes déclara¬ 
tions suivantes de Mussolini permettent de caractériser : et On 
naît beaucoup en Italie, j’en suis très heureux... Ce sont 
éoo.ooo personnes en plus qui naissent chaque année. Vous 
voyez alors quels problèmes formidables sont imposés à l’esprit 
par ce chiffre. Il faut utiliser notre territoire jusqu’au bout, l’as¬ 
sainir jusqu’au dernier marais». 

Ainsi se trouvent définies les nécessités et les buts de ce que 
les Italiens ont appelé la Bonification intégrale. Par la bonifi¬ 
cation on veut tout d’abord augmenter la production pour 
faire face à l’augmentation de la population. C’est en outre un 
moyen de résister il Puibanismc. Puis en fixant le travailleur 
agricole qui jusqu’à présent n’était la plupart du temps qu’un 
nomade, souvent misérable, on augmente son potentiel de vie en 
Ini assurant la continuité du travail. Enfin en provoquant par- 



VOYAGE D-ÉTÜDES MALARIOLOfilQÜES EN ITALIE. 67 
tout le recul de l’endémie malarique (conséquence immédiate do 
l’aménagement de terrains et des conditions meilleures d’exis¬ 
tence) on contribue au renforcement physique de la race. 
Quelques cliiffres permettront d’apprécier l’envergure de l’opé¬ 
ration Eu 1912, le cadastre général et définitif des zones 
d’endémies palustres fut établi, il comporte les données sui¬ 
vantes : 

Superficie tolah du Royaume d’Italie. aSG.Gio Km*. 

Superficie totale des terres marécageuses.. i 8 .i 5 g — 

Superficie totale des zones d’endémie pa¬ 
lustre . 84.0A6 — 

Le recensement de la population exposée à l’infection a donné 
ces cliiffrcs : 

Population totale (recensement de 

199.1). 37.273.788 habitants. 

Population demeurant en zone 

d’endémie. 4.294.097 — 

Population n’iiahitanl pas mais 
travaillant dans la zone endé¬ 
mique ou étant exposée d’une 
autre façon à rinfuction. 11.000.000 — 

C’est donc un tiers du territoire qui était t'i bonifier, 1 5 mil¬ 
lions d’individus étaient' exposés, donnant chaque année 
Soo.ooo cas déclarés de paludisme. 

Les zones dont on a projeté de transformer radicalement l’or¬ 
ganisation productrice ont une superficie de 8. 180. 65 y hec¬ 
tares. 

Elles comprennent : le territoire qui s’étend en éventail sur 
1 million d’hectares environ, à gauche et h droite du Pô; d’un 
côté, à travers la plaine de la A'énitie, jusqu’à l’isonzo; de l’autre 
le long de l’Apennin Emilien jusqu’au Rubicon. Dans l’Italie 
centrale, l’élendue de la Mareniina jusqu’aux limites du Latium 
le long du Cbiarone; la vaste zone Pontinc que la cDircctissima» 
Rome-Naples lie aux régions de Fondi; du Ponlano de Sessa, 
du bas Vollurno en descendant vers la Campanie. Plus au Sud, 
la Calabre. Enfin la Sicile, la Sardaigne. 


5. 








68 ALAIN, CAVALADE, GINIEYS, ROUGÉ. 

Les bonifications en cours d’exécution concernant une super¬ 
ficie de 4.733.989 hectares. Les travaux déjà exécutés ont 
stabilisé les conditions foncières et hydrauliques sur une super¬ 
ficie de 979.809 hectares et ont établi sur une superficie de 
1.119.877 hectares les conditions de base pour la transfor¬ 
mation agricole, déjà réalisée siir 789.689 hectares. 

La dépense effectuée jusqu’à la fin de l’exercice financier 
1933-1934 est évaluée à 6.791.700.000 lires dont 4.071 mil¬ 
lions 900.000 lires depuis 1999; c’est-à-dire depuis l’avène¬ 
ment du régime fasciste. 

Ce qui apparaît de remarquable outre la puissance d’un 
pareil effort, c’esf l’union intime, pour la réalisation d’une telle 
entreprise, du législateur, du sociologue, de l’ingénieur et du 
médecin. La préoccupation médicale passe au premier plan; 
nul travail n’est entrepris qui n’ait une incidence hygiénique; 
la nécessité épidémiologique subordonne toutes les autres. 
Ainsi se trouvent intimement liés la lutte antimalarique et le 
développement économique et social du pays. La législation 
italienne sur la bonification est complexe; elle a été unifiée 
en 1934. Dans les zones de bonification, le plan de transfor¬ 
mation générale de l’organisation culturale est établi par l’État 
qui prend à sa charge la majeure partie des dépenses pour les 
travaux tendant à modifier les conditions du milieu physique 
ou économique. Par la suite les propriétaires devront conduire 
leurs exploitations d’après les directives de l’État. Ils reçoivent 
pour cela une assistance financière du Gouvernement. Ainsi les 
constructions rurales, les chemins d’accès aux domaines, les 
défrichements mécaniques ou par les explosifs, certaines appli¬ 
cations électro-agricoles sont subventionnés. L’exécution des 
travaux préliminaires d’intérêt public est parfois confié aux 
organes propres de l’État (Génie civile et «Milizia Nationale 
Forestale»), mais de préférence elle est confiée aux Consortiums 
de propriétaires intéressés, sur la base d’un acte de concession 
formel. La loi attribue aux Consortiums la personnalité morale 
de droit public qui consent à l’État le droit de surveillance et 
de contrôle de leurs actes afin d’éviter que l’intérêt privé n’em¬ 
piète sur l’intérêt public. On voit ici l’application fasciste de 



VOYAGE D’ÉTUDES MALARIOLOGIQÜES EN ITALIE. 69 
l’organisation corporative par laquelle l’initiative privée n’est 
pas supprimée mais utilisée et contrôlée par l’État. 

Deux grands principes régissent l’ensemble des lois sur la 
bonification : 

1® Chaque autorité, entrepreneur ou personne, qui forme 
un plan de bonification, doit prévoir en même temps le plan 
hydraulique, agraire et médical; il doit avoir l’approbation des 
autorités sanitaires; 

3 ° Même les travaux Intitulés de «petite bonification» 
peuvent bénéficier des subsides de l’État et être rendus obli¬ 
gatoires pour les propriétaires fonciers. 

La préoccupation constante est la protection de la santé du 
travailleur, soit ouvrier des camps d’ouvriers chargés de l’exé¬ 
cution des grands travaux de bonification, soit paysan cultivant 
le sol qui lui a été confié. Ces mesures peuvent même avoir, 
dans certains cas, un caractère coercitif par l’obligation domi¬ 
ciliaire de la protection mécanique, la mise en œuvre de petites 
mesures antilarvaires, la déclaration obligatoire des cas de palu¬ 
disme, le respect des règles de prophylaxie et de traitement. 
L’initiative de ces mesures est confiée aux autorités sanitaires 
qui ont charge de l’organisation et de la direction de la prophy¬ 
laxie et d’assistance sanitaire dans chaque province sous le 
contrôle du Service de la Santé publique. 

Au cours du voyage différentes bonifications ont été visitées, 
à divers stades de développement et de mise en valeur, en par¬ 
ticulier celles de Ferrare et Ravenne, du delta du Pô, mais 
surtout celles de Macarese, de Fiumicino et de l’Agro Pontino. 
Ce qui frappe, c’est l’éclectisme des moyens employés, c’est 
la souplesse des méthodes s’adaptant partout aux conditions 
géographiques, économiques ou démographiques; à la base 
cependant l’unité de doctrine par l’intervention toute-puissante 
de l’État. 

ü serait trop long d’exposer dans le détail les diverses mé- 
tJiodes prophylactiques utilisées dans chacune des bonifications 



70 


ALAIN, CAVALADE, G1N1EYS, ROUÇÉ. 
visilfos; rllcs varient avec les conditions locales. Ces méthodes 
sont d’ailleurs familières à tous les malariologues. Toutefois, 
l’expérience de bonifiiation humaine tentée avec succès dans 
certaines régions marécageuses du littoral de l’Adriatique est 
à signaler. Dans ces zones la modification du milieu physique 
est opérée, de façon générale, par le colmatage des marais, 
soit naturel en y détournant le cours limoneux de certaines 
rivières, soit artificiel. Cependant, pour les portions situées 
au-dessous du niveau de la mer, l’assèchement est fait par 
pompage. En outre, dans certains marécages par accès d’eau 
de mer, on modifie la salinité de l’eau de façon à la rendre 
impropre à la pullulation des larves. On borne à cela la lutte 
contre l’agent vecteur; on n’emploie aucune petite mesure 
antilarvaire, distribution de vert de Paris, pétrolage, etc., qui 
seraient une charge trop lourde pour ces régions à population 
peu dense. Par contre, la prophylaxie est dirigée contre le réser¬ 
voir de virus. Un système de prospection et de surveillance 
sanitaire méticuleux fonctionne, de manière à ne laisser échapper 
aucun cas de paludisme. Les malades sont traités énergiquement 
dès le premier accès. Un recensement rigoureux permet de les 
traiter à nouveau dans la saison préépidémique, de manière à 
stériliser les porteurs de gamètes à l’époque où les anophèles 
recommencent à pulluler. La quinine, l’atébrine, la plasmochine 
sont utilisées avec leurs indications particulières. Dans ces condi¬ 
tions, l’endémie palustre a beaucoup reculé. 

Mais l’œuvre la plus grandiose, celle qui constitue l’orgueil 
du régime nouveau, c’est la bonification des Marais Pontins. 
D’après les données de M. le professeur Ilvcnti, l’Agro Pontino 
est une vaste plaine en forme de quadrilatère située au centre 
de l’Italie. La superficie à assainir, déterminée par des lois 
récentes a été évaluée à 80.000 hectares. Les obstacles qui 
entravent l’écoulement des eaux superfiiâelles de l’Agro sont 
midtiples, l’insufiisance de la pente, la nature du sol très argi¬ 
leux et le niveau élevé de la nappe phréatique sont parmi les 
plus importants. La situation est encore aggravée par une 
dune qui suit l’axe du quadrilatère, en aval de la voie appienne 



VOYAGE D'ÉTUDES MALARIOLOGIQUES EN ITALIE. 71 
el parnllèlomenl.^ celle-ci et qui atteint une altitude de ao mètres 
au-dessus du niveau de la mer. Les difficultés naturelles furent 
aggravées par l’abandon des terres à la suite d’événements 
historiques séculaires et la plaine tout entière se transforma 
en une immense étendue parsemée de forêts de broussailles, 
de roseaux et de vastes pâturages naturels perdus dans les 
marécages où anophèles et autres insectes trouvaient un habitat 
idéal. De tous temps l’assainissement des Marais Pontins consti¬ 
tua une des préoccupations des dirigeants de l’Italie; depuis 
Jules César jusqu’à Napoléon 1 “' des projets furent faits et des 
travaux entrepris. Cependant, malgré la découverte du cycle 
vital de l’hématozoaire et la connaissance do l’épidémiologie 
du paludisme, il fallut attendre la loi de 1928 pour mettre en 
œuvre le principe fondamental suivant lequel la bonification 
hydraidique, la bonification agraire et la bonification humaine 
sont les trois parties d’un tout indispensable au succès de 
l’entreprise. 

Jusqu’à l’avènement du fascisme, et malgré quelques efforts 
entrepris dès 1908 par la Croix Rouge ou par des entreprises 
privées, l’Agro Pontino était resté dans un état d’abandon 
presque complet. Les rares habitants vivaient sur les pentes 
dos monts Lepini et descendaient dans la plaine pour cultiver 
les terrains les plus voisins. Ils vivaient misérablement dans 
des cabanes de roseaux. La zone comprise entre la voie Appienne 
et le cordon côtier était composée de pâturages naturels où 
paissaient des troupeaux de veaux et de bufiles. Dès juin, les 
populations se réfugiaient sur la montagne, mais souffraient 
du paludisme contracté au printemps. L’endémie palustre 
sévissait de façon intense. En 1980, l’index splénique des habi¬ 
tants de Sermouetta montait à 80 p. joo el plus de 5 o p. 100 
des jeunes gens de cette commune étaient réformés pour infan¬ 
tilisme. 

La décision de Mussolini d’appeler l’Œuvre Nationale des 
Combattants à procéder à la bonification agricole des Marais 
Pontins et à la repopulation rurale a marqué une étape décisive. 
Dès 1924, pour un premier secteur appelé Bonification Pontine 
et dès 1927 pour le deuxième secteur de Piscinara, les travaux 



72 


ALAIN, CAVAI^VDE, GINIEYS, ROUGÉ. 
avaient commencé par l’aménagement des cours d’eau naturels 
et la création d’un réseau de grands collecteurs pour les eaux 
élevées, moyennes ou basses. Le sol, débarrassé des eaUx stag* 
nantes par un premier système de canalisation, est irrigué par 
un deuxième secteur, afin de pouvoir être livré à la culture. Au 
mois d’avril 1984, avaient été créés, en grande partie aux 
frais de l’État, 8ao kilomètres de canaux, 83 kilomètres de 
digues, 530 kilomètres de routes, 385 ponts, 9 villages ruraux. 
Trois nouvelles villes de conception ultra-moderne, Littoria, 
Sabaudia et Pontinia surgissaient. Partout s’élevaient des habi¬ 
tations rurales, belles fermes répondant à des conceptions 
hygiéniques parfaites. De quelques centaines d’habitants, la 
population des Marais Pontins, devenus l’Agro Pontin, s’éle¬ 
vait rapidement à 5 o.ooo. Partout la lutte antimalarique est 
poursuivie avec la dernière rigueur. Grandes et petites mesures 
aûtilarvaires (pétrolage, distribution de vert de Paris, station 
de captage) et la surveillance médicale des habitants et surtout 
des camps de travailleurs, le dépistage précoce des malades, 
la protection mécanique, la destruction des anophèles dans les 
habitations, la quininisation préventive, la zooprophylaxie, tout 
est mis en œuvre, grâce à une organisation des services d’hygiène 
et d’assistance sociale concentrée depuis 1983 entre les mains 
de la Croix Rouge italienne. Voici quelques chiffres relatifs à 
l’organisation sanitaire créée : 


Stations sanitaires de l’Agro Pontino. 

Lits d’infirmerie...... 

Médecins directeurs de Stations.. 

Médecins assistants. 

Médecins directeurs d’équipes de désanophéb'salion.. 

Sage-femme. 

Infirmières. 

Agents désinsectiseurs. 

Personnel divers. 

Automobiles pour les médecins. 

Ambulances automobiles..... 

Camions pom* le matériel........... 

Dépenses annuelles. 4.000.000 de 


36o 


4S 

96 

49 

11 


8 

8 















73 


VOYAGE D’ÉTUDES MAURIOLOGIQUES EN ITALIE. 


Pour les années 1980, 1981, 1989 et 1988, les chiffres de 
population de l’Agro Pontino et la morbidité et mortalité palu¬ 
déennes sont les suivants : 



1930..... 5.5ou a.o35 ."i 0,36 590 39 

1931 . 5.5oo 1.339 - - i3o 0.99 

1932 . 1/..106 8.193 37 0,32 ,3./.35 In '-] 

1933 . Al.036 io.3iü 3 0,029 1.189 

«A côté de la persistance d’un taux très faible de mortalité et 
de l’augmentation du nombre de cas en 1988, due soit au fait 
que la population avait triplé, soit au reliquat et rechutes de 
l’épidémie de 1989, on constate une baisse des chiffres des 
infections primaires, signe certain que les foyers d’infection 
sont en diminution et que l’homme a réussi à dominer et à ré¬ 
duire l’endémicité dans la zone. 

«La preuve en est que le Duce a pu inaugurer le 5 août 
1988 une colonie marine pour les enfants des colons de Lit- 
toria, à Torre Olevola, à 8 kilomèires de Terracina, localité où 
autrefois le paludisme, faisait rage. 4 oo enfants y sont hébergés 
dans des conditions parfaites pendant les mois de vacances. 
Aucun cas nouveau de paludisme ne s’y est déclaré, n (Profes¬ 
seur Ilventi, L'assainissement des Marais Pontins.) 

Enfin pour mesurer l’importance de l’œuvre de bonification 
sur l’ensemble du territoire italien, et pour en apprécier 
l’influence sur la régression du paludisme, on citera ces chiffres 
de la mortalité par malaria. Jusqu’en 1900, elle dépassait 
annuellement i 5 .ooo décès. En 1999, elle est descendue à 
4 .o 85 et en 1980, elle est réduite à 9.781. 

Dans certaines régions où l’œuvre de bonification a été plus 
intense, l’abaissement de la mortalité est encore plus important 
et dans le Latium et les Pouilles, cette diminution atteint les 
proportions respectives de 91 p. 100 et de 85 p. 100. 

De tels résultats, un peuple (peut s’enorgueillir. C’est pour 
les médecins français qui ont suivi le Cours international de 
Malariologie de 1986, un agréable devoir que de remercier les 






7â DECAY. 

professeurs de l’École Supérieure de Malariologie de Rome et 
les conférenciers étrangers de leur dévouement, du grand intérêt 
de leur enseignement, de la magnifique leçon de choses dont ils 
les ont fait bénéficier. 

Enfin ils tiennent à dire à tous les médecins italiens avec 
lesquels ils ont été mis en contact combien ils ont été sensibles 
aux attentions qui leur ont été prodiguées. 


LE SALICYLATE DE BISMLTH 
DANS LE TRAITEMENT DE LA SYPHILIS, 

par M. le Dr DECAY, 

HéDUClN-LIEUTESAXT. 


I. Histohiqde. 

Lorsqu’en 1928 le docteur Lenoir, médecin de l’Assistance 
médicale en Indochine, reprit l’étude du salicylate de bismuth, 
il s’appliqua à en atténuer les effets qui l’avaient fait rejeter de 
la thérapeutique antisypbilitique. Ce produit donnait en effet 
des réactions beaucoup trop accusées et beaucoup trop pro¬ 
longées. 

Il ajouta à la suspension huileuse de salicylate de bismuth, 
du gaïcol, produit dont l’action analgésiante est bien connue, 
en môme temps qu’il s’efforçait d’obtenir pour la préparation 
de sa suspension un produit particulièrement sec et toujours 
constant. 

Le résultat de ses recherches et de sa longue expérimen¬ 
tation parut en novembre 1927 dans le Bullelin de la Société 
Médico-Chirurgicale de l'Indochine. 



LE SALICYLATE DE BISMOTH ET LA SYPOIUS. 75 

La formule de préparation est la suivante : 

Gaïcol, 1 gramme; Salicylate de bismuth, lo grammes; 
Huile d’olive q. s., loo grammes. 

La préparation en est d’une grande simplicité, ce qui est un 
avantage indéniable dans les milieux coloniaux où on le prépare. 

Le gaïcol est dissous dans l’huile sans précaution spéciale. 
On pulvérise alors dans un mortier le salicylate de Bismuth 
parfaitement sec; ceci fait, on ajoute i à a centimètres cubes 
d’huile gaïcolée que l’on triture avec le salicylate de bismuth 
jusqu’à consistance d’une pâte épaisse, bien homogène; on 
ajoute centimètre cube par centimètre cube l’huile gaïcolée, 
de façon à obtenir une sorte de crème bien liée; à ce moment, 
on peut ajouter le reste de l’huile gaïcolée sans aucune pré¬ 
caution particulière; la suspension ne risque plus de devenir 
grumeleuse. 

3 00.00 0 injections de ce sel furent pratiquées entre igaS 
et 19a7, date à laquelle le docteur Lenoir publia son très 
intéressant travail. 

Il concluait : «La suspension huileuse de salicylate de Bis¬ 
muth a une activité sensiblement égale à celle des meilleurs sels 
bismuthiques. Cette activité reste entière quand l’injection est 
faite dans les muscles de la fesse. La réaction locale, quelquefois 
nulle, est toujours modérée. 

D’autre part, fait non dénué d’importance, le salicylate de 
bismuth revient à un prix extrêmement modique. 


IL Le salicyeate de bismuth dans le traitement de la syphilis. 

Dès son arrivée en Indochine, le médecin-général Sorel, 
direclenr du Service de Santé des troupes, vit l’intérêt que pou¬ 
vait présenter un tel médicament pour assurer le traitement 
de nos vénériens, et après en avoir obtenu la fabrication par les 
pharmacies d’approvisionnement d’Annam-Tonkin et de Gochin- 
chine-Cambodge, il s’efforça tout de suite d’en généraliser 
l’emploi. C’est ainsi que nous pouvons relater ici le résultat 
de 11.000 injections pratiquées. 



ÏAIlLEAl l. 


Salicylule de bisntiilli en lySH. 



DOSE. 

EFFlCACrné. — .WANT.VGISS. 

NO.MBBK 

DE TBAITEMENTS 

ACCIDENTS ET i.NCONVÉNtENTS. 

A. à‘ ft.A.C., Ha¬ 
noi. Méd.-capi- 
taino Remucci. 
(Indigènes.) 

3 ce., tous les 
3 jours. 

10 injections 
par série. 

2 1. Cicatrisation complète du chancre 
après une série de lo injections. 
Ceci n'est pas la règle pour le Riiliyl 
ou d'autres sels de bismuth. 

Un nombre 
important de 
2 1- 

a cas de 2 2. 

Gingivites et stomatites rares si lionne 
surveillance de la dentition et doses 
modérées de Bi. 

Bcaction inflammatoire légère de la 
fesse s.aus abcès. 

Ni induration, ni nodosité, lassitude 
simple. 

B. Plm-Lan|'-Tliu- 
ong. ly Bon- 

3 cc. à 5 jours 
d'intervalle. 
10 injections. 

Trop loxiqne. 

10 traitements. 

Tous les Irailenieuls ont été interrom¬ 
pus , sans e.xceptioü, à cause de sto¬ 
matites sérieuses. 

C. Tuyon-Quang. 
Mèd.- capitaine 

3 cc. 9 fois pai’ 
semaine. 

Bons résultats. 

4 traitements.. 

Aucun accident. 

D. Haïphong. 
Méd.-coininan- 
danl Loopy. 

a cc. tous les 
li jaurs. 

10 injections. 

2 1. Cicatrisation en ao ou a.ï jours 
des chancres. Certains malades au¬ 
raient cependant présenté des acci¬ 
dents secondaires : etTicacilé dou¬ 
teuse comme traitement d'attaque. 
Conclusion malgi'é tout l’avorahle. 

ai séries de lo. 

Injections peu douloureuses, acciileiils 
buccaux rarement observés et hé- 

Réaction locale insignifiante. 


1 3 injections de 

2 1. i3 résultats n.Ycellents; cicalrisa- 

A trmiomeni» complété» du ao' ou atj. 
JOUI- par Ic.-liteiiieiit arseiiicat : a|i|in- 

/i traitements iiileri-on]|iiis : extension 
du chancre (chancres mixtes), 
iraiienieni u eiurelien meii tolère. 

• ' 

3 cas de stomatites bénignes. Injoc- 

F. Cao-Bang. 
Méd -capitaine 

10 injections de 
a cc. tous tes 

2 1. Cicatrisation du chancre observée 
au bout de 3 injections. 

7 traitements. 

Pas d’intolérance; une seule fois injec¬ 
tion douloureuse. 

G. Naïu-Dinh. 
Méd.- cojuman- 
danl Bisset. 

tous les 3 ou 
/. jours. 

2 1. Ellicacité analogue à celle des 
autees sels de hismuth; cicatrisation 
en qiieh|iies jours ou quelques se¬ 
maines [U à ü injections). 

2 2. Roséole, plaques muqueuses dis¬ 
paraissent en 3 à /i semaines. Avan¬ 
tages eu tous points : injections fa¬ 
ciles; pas d'accidents. 

traités et aè/i 

.Mi'dicalion facilement acceptée par 
les malades. 

injections jicu douhmeenses. en tout 
cas douleur pass.agère. 

Liseré bismuthique jamais suivi de 
stomatites franches. 

Interruptions pour fatigue, courba¬ 
ture, céphalée : grippe bismuthique. 

11. Quang-Ngaï. 

?. 

?. 

10 traitements. 

Interrompus pour stom.itites bismu¬ 
thiques. 

Méd.-lie U te¬ 
nant Giradd. 



1. Ycn-Bay. Méd.- 
lieutenant. 

10 injections de 
a cc. espacées 
de 3, è. 5 

2 1. Disparition de la h‘ à la G* injec- 

B. W. négative à la fin de la série. .Ne 
parait pas inférieur aux arsenicaux. 

5 cas. 

Aucun accident. 

Lue seule stomatite légère en fin de 
traitement. 

Une induration de la région fessière, 
trouble de la salivation et douleur 
de l’articulation temporomaxillaire : 
symptômes vagues qui n’ont pas né¬ 
cessité l'interruption du traitement. 





















Tablbad n. 

Salicylale de bismuth en i g3i. 



■ 

«OSES. 

EFFICACITÉ. 

»O.UUltE 

CAS TRAITÉS. 

INCIDENTS ET ACCIDENTS. 

l. Bac-Ninh. 

D’' Sainz. 

t inject. tous les 
a jours en Irai- 
lemenl (l’al’“ 
Dose : ? 

AmélioratioTi du chancre aussi rapide 
que par les arsénobenzènes. Bon mé¬ 
dicament simple donnant des résul¬ 
tats rapides. 

53 malades 
traités. 

330 injections. 

3 réactions fébriles. 

3 stomatites. 

2. Lang-Son. 

D' CAiLLAnn. 

3 ec. de 5 eu 5 

10 injections. 

Excellents résultats cliniques. 

71 traitements. 
C 80 injections. 

Localement, injection bien tolérée. 
Six traitements interrompus à la 4” 
ou 5" injeclion par stomatite. 

3. Cao-Bang .... 

?. 

3 chancres X. Guérison en 3 u à 36 jours 
par 5 à 9 injections, 
i ulcération chancriforme de la lèvre 
guérie en s piqûres. 

1 adénite d’origine indéterminée gué¬ 
rie en 19 jours par 4 piqûres. 
Rapidité d'action semhlahle à celle du 
Novar. 

8 traitements. 
80 injections. 

Pas de gingivite, pas d’albuminurie. 
Piqûre douloureuse : des malades 
auraient demandé grâce à la 5' pi- 

4. l):ip-Cau. 

D' OnDJARï. 

•') cc. 3 fois par 
semaine. 

Action aus.si elRcace que celle des autres 
sels de bismuth. 

130 malades 

lions. 

Localement, injection douloureuse, 
mais pas d’abcès. Les stomatites 
sont plus fréquentes qu’avec les 
autres sels de bismuth. 

^ n^fn-inf/ 

•?. 

?. 

1 seul traile- 
ment. 

Celui-ci a été interrompu dès la 4' iu- 
jection pour slomatite. 

D' Maiiciiat. 



(). Bac-Ninh. 

D' Leschi. 

D' LK»fo.NB. 

•2 CC. l/a tous les 
3 jours. 

Médicament très actif : disparition 
de 1 accident primitif aussi rapide 

4 traitemenis. 
4o injections. 

Pas de réactions locales. 

Quelques réac.ions générales ont été 

û jours. 

secondo-lerliaire. 

60 injections. 

1 réaction génér. : ut dinrrlic'c. 

8 . Quang-Yeu . . . 
D' Challieb. 

5 cc. a fois par 
semaine. 

Le salicylale de bisinulli a une action 
franchement mauvaise. 

Seul parait bon comme traitement d'en¬ 
tretien. 

t.n traitements. 

Traitomcnl attaque abandonné au bout 
de 3 injections : stomatite. 

Traitement consolidation ; stomatite 
au bout de 3 injections 

Traitement en'rcticn : i seule stomatite. 

9. Sepl-Pagoclcs. 
D' iMatiiiolet. 

a cc. tous ies 

Pas plus actif que le tarlro-hismulhato. 

•?. 

Liquide épais. Dillicile à- injecter. 
Douleur à l’injection. 

10. Ycn-Bay .... 
D' Chiozza. 

■>. cc. tous les 

10 injections. 

Résultats .satisfaisant- au point de vue 
clinique et sérologique. 

t 3 séries, iso 
injections. 

Injection non douloureuse. 3 interrup¬ 
tions pour stomatite, mais dans ces 

3 cas, dentition en mauvais état. 

11. Tong. 

De Fiebe. 

3 cc. tous les 

10 injections. 

Résultats comparables à ceux des autres 
sels de bismuth. 

39 séries. 3io 
injections. 

Légèrement plus douloureuse que Ru- 
bil et Bivatol, pas de stomatite eu 
espaçant de 4 jours. Bien accueilli 
par les malades. 

12 . iloncav. 

5 cc. a fois par 

Peu favorable. 

3 traitements 
pra'iqués. 

3 stomatites. 

13. h‘ R. A. G... 
Hanoï-Tonkin. 
D' Rendcci. 

3 cc. a fois par 
semaine. 

8 injections. 

Pouvoir cicatrisant voisin du Novar, dé¬ 
passant Rubyl et Bivatol. Pouvoir sé¬ 
rologique puissant. Les accidents sé- 
condaires seraient peut-être un peu 
plus long à cicatriser. 

90 traitements. 
85o injections. 

Début de stomatite dans sS p. 100 
des cas à la 4" injeclion. Tension 
douloureuse de la fesse (pas plus 
que Rubjl et Bivatol). 

Bien accueilli pttr les malades. 

14. i"R. T.T. .. 
Hanoï. 

D' Labat-Labodr- 

a cc. tous les 
4 jours. 

10 injections. 

Bon médicament. Résultats cliniques 
et sérologiques satisfaisants. 

•■)3 traitement'. 
85o injections. 

Peu douloureuses. 

Quelques stomatites. 

15. 9 ' R.I. C. ... 

D' Gobjda. 

1 

3 cc. tous les 
4 jours. 

10 injections. 

Bons résultats cliniques. 

i5o traitements. 
3 4oo injections. 

Douloureuses, mais en fait jamais 
d’empâtement, ni d’abcès. 

Quelques stomatites, du reste peu 
fréquentes. 

Les hommes préfèrent le gi4. 












80 


DECAY. 


Nous diviserons ce travail de la manière suivante : 

A. Le salicylale de bismuth; sa présentation; 

B. Efficacité du saiicylate de bismuth du point de vue cli¬ 
nique; 

G. Les incidents; 

D. Action de ce produit sur le degré photométrique de la 
réaction de Vernes; 

E. Posologie. 

A. Le salùylate de bismuth. — Sa présentation. 

Le saiicylate de bismuth, tel qu’il est délivré par les pharma¬ 
cies d’approvisionnement du groupe de l’Indochine, se pré¬ 
sente actuellement en suspension huileuse. Chaque ampoule 
de 5 centimètres cubes contient o,i o de bismuth actif par centi¬ 
mètre cube. La formule de préparation est exactement celle 
donnée par le docteur Lenoir. 

B. Ejfficaâté du saiicylate de bismuth du point de vue clinique. 

Pour avoir une idée aussi exacte que possible sur le saiicylate 
de bismuth et pour parer à un oubli toujours possible, lorsqu’on 
essaie de résumer un aussi grand nombre d’observations, nous 
avons pensé utile, avant d’en faire l’analyse, de résumer d’abord 
en deux tableaux les appréciations de tous ceux qui se sont 
intéressés à l’étude de ce produit. (Voir tableau I, igSS et 
tableau II, igSé. Ils concernent le traitement de gSo véné¬ 
riens avec environ i i.ooo injections de saiicylate de bismuth.) 

En milieu militaire, nous ne voyons guère de la syphilis que 
les accidents primaires et secondaires, plus rarement ceux de 
la période dite Ksecondo-tertiaireji, et pour ainsi dire jamais 
ceux de la syphilis tertiaire. Ainsi cette étude ne s’attachera- 
t-elle qu’aux syphilis primaire, secondaire et secondo-ter- 
tiaire. 

a. Syphilis primaire. — D’une manière générale lorsqu’on 
emploie le saiicylate de bismuth comme traitement d’attaque à 
la période du chancre, celui-ci se cicatrise parfaitement. 




LE SALICYLATE DE BISMDTH ET LA SYPHILIS. 


Le temps nécessaire pour l’obtenir varie, mais rarement les 
10 injections sont nécessaires et en moyenne la cicatrisation 
est accomplie entre la 4° et la 6' injection, c’est-à-dire en 
trois ou quatre semaines, si on fait une piqûre tous les trois 
ou quatre jours. 

Certains médecins (médecin-capitaine Renucci, médecin-capi¬ 
taine Sainz, médecin-commandant Leschi) vont même jusqu’à 
dire que le salicylate de bismuth a un pouvoir cicatrisant voi¬ 
sin de celui du Novar. La cicatrisation serait obtenue dans cer¬ 
tains cas en dix jours. 

A l’inverse, le médecin-capitaine Soulage nous apporte 
4 observations de traitement qu’il a été obligé d’interrompre à 
cause d’extension du chancre, mais ce médecin se bâte d’ajouter 
qu’il s’agissait de chancres mixtes. 

D’une manière générale, on peut affirmer que son action est 
au moins aussi bonne que celle des autres sels de bismuth : 
quinby, bivatol, actuellement en honneur. 

La cicatrisation du chancre une fois obtenue, ce médicament 
permet-il d’éviter l’apparition des accidents secondaires? Oui, 
répondent les observations dans la majorité des cas. 

Mais nous nous devons cependant de signaler que le médecin 
commandant Loupy affirme que certains de ces malades ont 
présenté des accidents secondaires malgré une série de i o injec¬ 
tions de salicylate de bismuth à 9 centimètres cubes tous les 
quatre jours. Le médecin capitaine Soulage en signale égale¬ 
ment 4 cas avec 4 centimètres cubes et demi tous les quatre 
jours. Peut-être s’agissait-il tout simplement dans ces cas de 
traitements entrepris trop longtemps après l’éclosion de l’acci¬ 
dent primaire, mais nous ne trouvons aucune explication à ce 
sujet dans les notes qui noiis ont été envoyées. 

b. Syphilis secondaire. — Nous ne pouvons guère que signaler 
les observations du médecin commandant Basset (Nam-Dinh) 
et celles du médecin capitaine Renucci en igSS et igSé. La 
roséole et les plaques muqueuses disparaissent au bout de 
trois ou quatre semaines de traitement (9 ou 3 centimètres 
cubes tous les quatre jours). 

uÉD. ET POARM. COL. — Janv.-fov.-mars 1986 . 


XXXIV-6 



82 


DECAY. 


c. Syphilis secondo-lerliaire. — Nous ne possédons que peu 
d’observations sur l’eflicacilé du salicylate de bismuth dans le 
traitement de la syphilis à la période secondo-tertiaire; nous 
n’en voyons que peu de cas dans les troupes. Ceux que nous 
relevons se trouvent surtout chez des malades qui ignorent 
leur affection. Ceux-ci viennent alors consulter pour des maux 
de tête tenaces, des douleurs ostéocopes; et c’est seulement, bien 
souvent l’épreuve du traitement qui montre qu’on avait affaire 
à des accidents spécifiques de cet ordre, quand le médecin n’a 
pu, à cause de son éloignement d’un laboratoire, constater une 
sérologie positive. Citons comme opinions favorables, celles du 
médecin commandant Delinotte, à Lao-Kay (1934). 

C. Les incidents. 

A vrai dire, on n’a jamais constaté d’accidents au cours du 
traitement par le salicylate de bismuth. Aussi ne parlerons-nous 
ici que des incidents. 

Ceux-ci sont de deux ordres : incidents locaux; incidents 
généraux. 

1° Incidents locaux. — a. Immédiats. — L’injection du salicy¬ 
late de bismuth est peu douloureuse. C’est là, l’opinion de la 
plupart des médecins qui ont à se servir de ce produit; et tous 
ceux-là sont d’accord qui n’ont pas dépassé la dose de 3 centi¬ 
mètres cubes tous les trois ou quatre jours. 

Le médecin-capitaine Fière (Tong, 1934), qui cependant 
s’est conformé à cette règle, note que les injections seraient 
légèrement plus douloureuses que lu Rubyl et le Bivatol; 

b. Médiats. — Le plus qu’on ait noté est une induration dou¬ 
loureuse de la fesse, très rare du reste, puisqu’elle n’est signalée 
qu’une seule fois par le médecin lieutenant Grinsard (Yen-Bay, 

1933). 

Le plus souvent, tout se limite à une simple tension doulou¬ 
reuse de la fesse qui ne va jamais plus loin; et on n’a jamais 
observé d’induration ou d’abcès, sauf dans le cas précédent. 

Ces incidents sont eux-mêmes extrêmement peu fréquents 
si on se limite à 3 centimètres cubes par piqûre au maximum 



LE SALICYLATE DE BISMUTH ET LA SYPHILIS. 


83 


comme le docteur Lenoir le recommande. Presque tous les expé¬ 
rimentateurs sont d’ailleurs d’accord pour dire que le salicylate 
de bismuth est bien toléré localement. 

3° Incidents généraux. — Les plus souvent observés sont les 
accidents buccaux; rarement graves, ils doivent se limiter à la 
gingivite si on surveille attentivement la denture des malades. 
Presque tous les médecins ont vu quelques cas de ces incidents 
SC produire. Le médecin capitaine Renucci affirme môme que les 
stomatites se produisent dans sfi p. loo des cas. Celui-ci, 
il est vrai, injecte 3 centimètres cubes, 3 fois par semaine, ce 
qui est à notre avis trop et insuffisamment espacé. Le médecin 
commandant Marchât signale également que sur 3 traitements 
pratiqués, il y a eu 3 stomatites, mais lui également injecte 
trop et trop rapproché, 5 centimètres cubes s fois par semaine. 

Tous ceux au contraire qui ont injecté le salicylate de bismuth 
à la dose de s centimètres cubes tous les quatre jours, concordent 
pour dire que les accidents buccaux sont rares et particuliè¬ 
rement bénins. 

Lorsque les gingivites se produisent, elles apparaissent en 
moyenne à la 4° injection, il suffit à ce moment de suspendre 
le traitement ou plus simplement d’espacer les piqûres pour 
voir tous les phénomènes disparaître. 

L’intolérance bismuthique s’est également manifestée par 
quelques autres phénomènes. 

Le médecin commandant Basset (Nam-Dinh, 1933 ) signale 
trois traitements interrompus pour fatigue, courbature, céphalée, 
véritable grippe bismuthique d’après lui. 

Le médecin commandant Dolinotte nous rapporte un trai¬ 
tement interrompu pour céphalée et diarrhée. Le médecin capi¬ 
taine Sainz a lui aussi été obligé d’abandonner le traitement 
dans 5 cas, à cause de réactions fébriles. 

Enfin le médecin lieutenant Grinsard dit avoir observé des 
troubles de la salivation avec douleur de l’articulation temporo- 
maxillairo. Troubles qui n’ont du reste pas nécessité l’inter¬ 
ruption du traitement. 



DEGAY. 


D. Action du salicylate de bismuth 
sur le degré photométrique de la réaction de Vernes. 

Peu d’opinions ont été émises par les médecins dont nous 
avons réuni les observations sur le pouvoir sérologique de ce 
médicament. La cause en est dans le trop grand éloignement 
des postes de Hanoï, et dans l’impossibilité de ce fait, de faire 
parvenir un sérum convenable au laboratoire de sérologie de 
l’Institut Pasteur, ou au laboratoire de syphiligraphie selon 
la méthode de Vernes. Seul parmi les médecins de poste, le 
médecin lieutenant Grinsard (Yen-Bay, igSS) nous signale 
que le B.W. serait négativé dès la première série de salicylate 
de bismuth. 

Depuis bientôt deux ans à Hanoï, tous les spécifiques sont 
suivis au moyen de la méthode de Vernes, pour chacun d’eux 
est constitué un dossier composé d’un graphique et d’une fiche. 
Nous utilisons presqu’exclusivement le salicylate comme sel de 
bismuth. 

a. Syphilis primaire et secondaire. — Les observations réunies 
permettent de constater : 

1 ° Que le salicylate de bismuth en association avec les autres 
antisypbilitiques, fait toujours baisser d’une manière très appré¬ 
ciable l’indice photométrique de Vernes amenant souvent 
celui-ci au zéro; 

3° Que le salicylate de bismuth employé en traitement d’at¬ 
taque a une action excellente certainement supérieure au cya¬ 
nure souvent égale au novarsénobenzol. 

b. Syphilis secondo-tertiaire. — Nous n’avons pu malheureu¬ 
sement n’en réunir que 4 observations, toutes du reste extrê¬ 
mement favorables au salicylate de bismuth qui s’est montré 
supérieur aux autres médications antisypbilitiques tant par sa 
rapidité que par son efficacité pour obtenir l’abaissement du 
degré pbotométrique. 



LE SALICYLATE DE BISMUTH ET LA SYPHILIS. 


85 


c. Enfin dans les syphilis en cours de traitement, et dans les¬ 
quelles le degré photométrique est à zéro ou voisin de ce chiffre, 
le salicylate de bismuth ii’a jamais donné aucun mécompte et 
a toujours maintenu ou fait baisser le chiffre auquel on était 
parvenu. C’est presque toutes les observations du laboratoire 
de syphiligraphie que nous serions obligé de publier ici, si 
nous voulions présenter des exemples. 

E. Posologie. 

D’après les observations dépouillées, il semble que nous 
puissions arrêter la dose optima à injecter chaque fois à a cen¬ 
timètres cubes, c’est-à-dire à o gr. ao de bismuth actif, l’inter¬ 
valle entre chaque injection étant de quatre jours, et le nombre 
des injections étant de i o. Si on opère ainsi on peut être à peu 
près assuré qu’aucun accident ne viendra troubler la cure 
entreprise dont l’efficacité restera excellente à cette dose. 

Conclusion. 

Le salicylate de bismuth se révèle un excellent antisyphib- 
tique et agit d’une manière aussi efficace sur les accidents pri¬ 
maires, secondaires gt secondo-tertiaires que n’importe quel 
autre sel bismuthique spécialisé, sans provoquer un pourcen¬ 
tage plus grand d’accidents générauxet locaux que ces derniers. 

De plus son action se révèle aussi efficace au point de vue 
sérologique qu’au point de vue clinique. 

C’est donc un médicament dont l’emploi doit se généraliser 
dans l’armée, tant en raison de son efficacité thérapeutique 
que de son prix de revient extrêmement modique ; i cent 
de piastre, c’est-à-dire lo centimes français l’injection. 



MONNIER. 


NOTE 

SUR LA FERMENTESCIBILITÉ 
DU LAir DE SOJA, 
par U. E. lŒONNIER, 

PUARaACIES-CiPlTAINF, DES TKOBPES COLONIALES. 

Dans un mémoire (D publié dans le numéro de janvier, 
février, mars 1935 des Annales de Médecine et de Pharmacie 
Coloniales, nous avons montré la valeur nutritive et la variété 
des aliments indocbinois dérivés du soja. On a vu comment 
les Extrôme-Oricutaux et plus particulièrement les Annamites 
parviennent à transformer les protides et les lipides mal assimi¬ 
lables de la {jraine de soja en préparations appétissantes et 
digestibles. 

Pour deux de ces préparations ; le fromage et la crème de 
soja, le stade essentiel de la transformation est le lait de soja. 
Rappelons qu’il y a lieu de distinguer le lait de soja cru ou 
«nùoc-dàunguoï» du lait de soja cuit ou «nùoc-dàu». Le pre- 
niier est une suspension peu stable résultant de l’écrasement 
à la meule de graines de soja ramollies par un courant d’eau. 
C’est un liquide assez fluide, blanc-jaunâtre, présentant une 
odeur spéciale de légumine et une saveur sui generis légère¬ 
ment aigrelette. 

Le lait de soja cuit est obtenu par chauffage du lait cru pen¬ 
dant une demi-heure environ à l’ébullition commençante. 
C’est le véritable lait de soja, le seul parfois utilisé directement 
pour l’alimentation des enfants et des vieillards. Le lait de 
soja cuit constitue une émulsion relativement stable. 11 se 

y (') Les préparations 4 base de graines de soja dans l'alimcnlalion des 
Annamites. 



FERJIENTESCIBILITÉ DU LAIT DE SOJA. 87 

différencie du lait cru par son aspect plus onctueux, sa couleur 
un peu plus foncée, son odeur rappelant celle du pain hrûlé 
et sa saveur faiblement amère. 

Cru ou cuit, le lait de soja est une denrée très périssable. 
Exposé à l’air, au bout d’un temps variable avec la température 
ambiante, il perd son bomogéneité, il «tourne!) en donnant 
naissance à un caillot pâteux entouré d’un liquide presque 
clair, de coloration jaune-verdâtre analogue à du petit-lait. 
Si l’on prolonge son exposition à l’air, le lait de soja cru ou 
cuit ne tarde pas à prendre une couleur grisâtre. On constate 
aussi une liquéfaction partielle du caillot et l’apparition d’une 
odeur nauséabonde caractéristique. 

Ce fait nous a permis de penser qu’il devait se produire une 
fermentation protéolytique se développant très peu de temps 
après la fermentation entraînant la caséification du lait de 
soja. 

1“ Lait cru. 


TEMPS 

DE FERMENTATION. 

ACIDITÉ 

ACIDE LACTIQUE. 

,.ii. 

MÉTHODE 

OBSEnVATlONS. 



r. -, 

(') Commcnccmont de 
la caséidculion. 



.'5,4 


ü.L 

9,69 

3,08 

5:0 


4,6 

4,9 

(’) Caséificalion com- 


ploie. 


3,95 

3,3o 

3,4 

W Commencement de 
la lli|Ucraclion du 
caillot. 


3,7 

30 heures. 

9,08 

4,3 

A4 heures. 


5,9 

Odeur putride. 

48 heures. 

1,48 

5,3 

lïoiiros. 

5,3 


G6 heures . 

0,90 

0,87 

6,0 


lit liAiireff. 

6,1 


74 heures . 

0,81 

6,1 



0,68 

6,9 


90 heures. 

o,G8 

6,9 


94 heures. 

0,67 

6,3 
























MONNIER. 


2° Lait cuit. 


TEMPS 

DE FERMENTATION. 

ACIDITÉ 

ACIDE LACTIQUE. 
(p*n LITRE.) 

MÉTUODE 

OBSERVATIONS. 


0,63 

6,1 

6) Commencement de 
la ,,<i!,eifn,aliuii. 


0,63 

6,1 


0,88 

6,0 



0,98 

5,8 

Caséification com- 


5,5 

plète. 


a.39 

3,52 

4-9 

4,7 

4.5 

3.6 



ta liquéfaction du 
caillot. 

30 heures . 

üà heures . 

3,L 

3,31 

Odeur putride-. 

48 heures. 

3,9 

4,1 

52 heures. 



66 heures.; 

1,68 

5.4 

5.5 

5,7 

6,3 


70 heures. 

i,5o 


là heures . 

1,16 


86 heures . 

0,65 

0,65 

0,65 


90 heures. 

6,3 

6,3 


94 heures. 





Dans le but d’apporter une contribution à l’étude de la 
fennentescibilité du lait de soja, nous nous sommes livré 
aux expériences élémentaires suivantes. Dans une étuve à 
3 O degrés, nous avons placé d’une part un échantillon de lait 
de soja cru et d’autre part un échantillon de lait cuit, tous deux 
fraîchement préparés. A intervalles assez rapprochés, nous 
avons mesuré, sur chacun de ces échantillons, l’acidité de titra¬ 
tion à la phtaléine du phénol et le pH. Les tableaux ci-dessus 
résument les déterminations effectuées. 

Les résultats analytiques ci-dessus montrent que la caséifi¬ 
cation du lait de soja cru ou cuit est due à une augmentation 
de l’acidité de titration corrélative d’un abaissement sensible 
du pH. La coagulation du lait cru précède celle du lait cuit. 
Dans les deux échantillons, la caséification devient complète 
au fur et à mesure que la fermentation acide se développe 





















[FERMENTESCIBILITÉ DU LAIT DE SOJA. 89 

jusqu’à accuser un |>H minimum de 3,4 pour le lait cru et 
de 3,6 pour le lait cuit. 

Les analyses mentionnées plus haut expliquent aussi les 
deux fermentations superposées constatées empiriquement. 
Les composés acides ayant pris naissance ne sont pas en quantité 
suffisante pour empêcher la fermentation protéolytique de se 
développer. Dès que celle-ci est commencée, l’acidité du milieu 
est rapidement neutralisée par les composés basiques à fonction 
amine ou amide résultant de la désintégration des protéides 
de la caséine végétale du grain de soja. On assiste alors à une 
augmentation sensible du pH ayant comme corrolaire le com¬ 
mencement de la liquéfaction du caillot entraînant peu après 
l’apparition de l’odeur putride caractéristique. 


II. CHRONIQUE DOCUMENTAIRE. 


PROTECTION DE LA MATERMTl': 

ET DE L’ENFANCE INDIGÈNE 

DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1934. 

Les rapports présentés à la section coloniale du Congrès 
international de l’Enfance qui s’est tenu à Paris en iç)33, ont 
montré la grandeur' de l’effort patiemment poursuivi dans les 
colonies françaises pour la protection de la maternité et de 
l’enfance, les progrès considérables réalisés depuis quelques 
années et les résultats déjà obtenus. 

Dans ce domaine, l'action administrative s’est manifestée dès 
le début de la création de l’assistance médicale indigène; les 
mères et les enfants étaient examinés et traités dans les forma¬ 
tions sanitaires et les services de consultations de médecine 



90 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 
générale ; puis peu à peu, dans les agglomérations urbaines, des 
maternités ont été construites i et des consultations spéciales, 
prénatales et de nourrissons ont été ouvertes de telle sorte 
que les services de protection de la maternité et de l’enfance 
reposent actuellement sur une structure solide. 

En ces dernières années les voies de communication se sont 
multipliées; les moyens de transports sont devenus plus 
rapides; le service de santé a donc pu étendre son action 
hors des centres urbains et porter ses opérations dans les villages 
éloignés suivant les directives précisées dans l’Instruction minis¬ 
térielle du 3 O décembre 1994 , relative au développement des 
services de médecine préventive, hygiène et assistance dans les 
colonies. La protection de l’enfance a bénéficié du même 
développement et des services spécialisés ont pu être organisés 
dans bien des agglomérations qui en étaient jusqu’ici dépourvues. 

Il est possible, dans tous les postes médicaux, de créer un 
centre d’eugénie avec ses éléments de base : maternité, 
consultations de femmes enceintes, consultations de nourris¬ 
sons et de jeunes enfants. Pour inciter les mères à venir pré¬ 
senter régulièrement leurs enfants à la visite du médecin il 
est fait des distributions de menus cadeaux dont l’effet attractif 
est certain; vêtements, savon, sel; des concours de bébés dotés 
de prix en espèces permettent en outre de provoquer l’émula¬ 
tion des mères et d’accentuer leur assiduité à la consultation. 

Le personnel européen et indigène de médecins et de sages- 
femmes paraît, pour le moment, suffisant à quelques exceptions 
près. Il n’en est pas de môme du personnel spécialisé qui s’est 
montré partout nécessaire au bon rendement de toute œuvre 
de médecine sociale, à savoir les infirmières‘visiteuses. 

Certains essais aux colonies ont montré que là aussi elles 
sont indispensables pour assurer une liaison efficace, confiante 
et continue entre les formations sanitaires et la femme indigène. 

On doit donc favoriser le recrutement d’infirmières euro¬ 
péennes spécialement qualifiées, destinées à être affectées 
dans les principales agglomérations urbaines, où elles s’impo¬ 
seront rapidement comme plusieurs exemples le prouvent. 

On doit en outre envisager le recrutement de jeunes filles 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 193A. 91 

indigènes en s’inspirant de l’exemple de l’Afrique occidentale 
française. A l’École de médecine de Dakar il existe en effet 
une section spéciale d’élèves infirmières visiteuses indigènes 
qui y font deux ans d’études théoriques et surtout pratiques. 
Recrutées par voie de concours après avoir passé leur certificat 
d’études primaires, une fois admises à l’École, elles fréquentent 
tous les matins comme les élèves sages-femmes les consultations 
de la polyclinique, les services de l’hôpital et de la maternité 
où elles sont entraînées à la pratique de tous les soins courants 
à donner aux malades. Presque toutes les après-midi sous la 
surveillance de monitrices européennes elles vont en tournée 
dans les quartiers indigènes où elles distribuent le B. G. G. et 
assurent à domicile la prophylaxie des principales maladies 
sociales; elles apprennent à acquérir la force de persuasion 
nécessaire pour attirer les malades aux consultations, pour 
stimuler les défaillants. Après le concours de sortie de l’École 
de Dakar, elles ont suffisamment de connaissances pour rendre 
d’excellents services. Mais elles doivent rester des infirmières 
visiteuses et pour cela ne devraient être affectées pour le 
moment que dans les formitions dirigées par un médecin 
européen. D’ailleurs dans les postes médicaux dont le service 
est assuré par un médecin ou une sage-femme indigène, ceux-ci 
peuvent, dans la plupart des cas, assurer les services de la pro¬ 
tection de la maternité et de l’enfance conjointement avec leurs 
autres fonctions. 

Enfin, pour les localités rurales, le Gongrès de tgSS a émis 
le vœu que l’on généralise le procédé qui consiste à éduquer 
les matrones exerçant dans les villages, procédé dont l’appli¬ 
cation doit être adapté aux mœurs locales et qui a déjà fait ses 
preuves en Indochine et autour de certaines villes de l’Afrique 
occidentale. 

Parallèlement à l’action administrative s’exerce actuellement 
l’activité des œuvres privées locales. 

Les comités de ces œuvres, composés de personnalités fémi¬ 
nines très dévouées, sont tout particulièrcmmt qualifiés pour 
s’occuper des mères et des enfants indigènes. 



92 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 

En Indochine la Société de secours aux blessés militaires, à 
Madagascar l’Union des Femmes de France, en Afrique fran¬ 
çaise l’Association des Demes françaises, et dans de nombreux 
centres coloniaux les œuvres dites des «Berceaux» ou «des 
Gouttes de lait» ont rendu pour la protection de l’enfance les 
plus grands services. 

L’activité médico-administrative et l’activité des œuvres 
privées envisagent la question de l’enfance sous l’angle de la 
Médecine sociale. Mais depuis de longues années, les Missions 
ont joué, dans ce domaine un rôle important en dirigeant leurs 
efforts vers l’Assistance sociale, par l’organisation d’orphe¬ 
linats et d’écoles primaires ou professionnelles répandues dans 
tous nos territoires d’outre-mer. 

Des instructions ministérielles ont prescrit d’organiser la 
liaison entre l’Administration et les œuvres de protection de 
l’enfance. 

Le Département a enfin attiré l’attention de toutes les colonies 
sur la question des enfants métis abandonnés. 

Ce problème des métis est à envisager non seulement au 
point de vue politique et moral mais aussi au point de vue 
médical. Aux colonies certains d’entre eux deviennent des 
Isolés et des déclassés. 

S’il est abandonné par son père rentré en France, le métis 
reste entre les mains de sa mère indigène. Pour celle-ci il est 
le plus souvent une gène et parfois même elle est avec son 
enfant rejetée par sa propre famille qui ne considère pas le 
métis comme étant de sa race. Dès lors, l’enfant métis .subit dès 
son plus jeune âge les plus grandes difficultés pour assurer 
sa subsistance journalière. Les soins médicaux, il ne peut 
les trouver que confondu dans la masse des indigènes venant 
aux consultations des dispensaires. Les sentiments de rancune 
et de révolte que, si souvent, il manifeste plus tard, proviennent 
non seulement du souvenir des humiliations morales subies, 
mais encore des privations matérielles supportées dans l’enfance. 

Déjà existent dans beaucoup de nos colonies des œuvres 
d’assistance sociale aux garçons métis et aux filles métisses 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1934. 93 

moralement et matériellement abandonnés. Les écoles orphe¬ 
linats administratifs de Bamako où les métis des deux sexes 
sont reçus au titre de pupilles de la colonie; la Société de 
Protection de l’Enfance de la Cochinchine à Saigon; la Société 
de Protection de l’Enfance au Cambodge à Pnom-Penh; la 
Société d’Assistance aux Enfants franco-indochinois à Hanoï ; les 
Orphelinats des missions étrangères en Indochine, l’École des 
Sœurs de Saint-Joseph de Cluny à Dakar; l’Œuvre des Petits 
métis abandonnés à Madagascar ; les Orphelinats des Missions 
de la Congrégation du Saint-Esprit en Afrique équatoriale 
française et au Cameroun. 

En résumé la plupart des colonies possèdent actuellement 
des organisations souvent même très poussées ayant pour but 
la protection maternelle et infantile. Les rapports souvent très 
complets adressés sur ce chapitre au Département permettent 
d’établir par leur groupement une mise au point de la question. 


Afbique Occidentale Française. 


Gouvernement général. 

Le personnel féminin indigène, plus spécialement destiné 
à la protection maternelle et infantile, provient de l’École de 
Médecine du Gouvernement général de l’Afrique occidentale 
française à Dakar. 

Dès le début de son fonctionnement (i'"' novembre lyiS) 
cette école a eu pour mission de former non seulement des 
médecins mais aussi des sages-femmes indigènes. 

Un décret du i 6 février it)3o a créé de plus une section 
d’infirmières visiteuses. 

Les élèves-sages-f( mmes ou infirmières-visiteuses sont recru¬ 
tées à la suite d’un concours, dont le niveau correspond sensi¬ 
blement à celui du certificat d’études primaires de France. 

Depuis iqS-.î, il y a une moyenne de 70 candidates pour 
ao places d’élèves-sages-femmes et 5 places d’élèves-infirmières- 
visiteuses. 



94 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L'ENFANCE 

La durée des études est de trois ans pour les sages-femmes 
et de deux ans pour les infirmières-visiteuses. 

En 1984, il est sorti de l’École de Dakar, 11 sages-femmes 
et 10 infirmières-visiteuses. Au total l'École a déjà fourni 
aux services de l’Afrique occidentale française : 191 sages- 
femmes et 38 infirmières-visiteuses. 

Circonscription de Dakar. 

Pour une population de 6 i. 4 i 3 , le nombre absolu des 
naissances a été en 1984 de a.176 contre ».975 en 1983 — 
ce qui fournit un taux de natalité de 88,67 P- 

La morti^nataiité en 1984 a été de 176 (contre 118 en 
fgî 5 ) soit un taux de 9,86 p. 100. Elle trouve surtout ses 
causes dans la syphilis. 

La mortclité infantile se chiffre pour l’année par un total 
de 789 décès (dont 1 15 dus à la peste). Sa répartition entre 
les âges, jusqu’à 1 5 ans est donnée par le tableau ci-dessous : 


ÂGES. 

GARÇONS. 

FILLES. 

TOTAL. 

PROPORTION 

1000 DÉCÈS. 

Oà 2 mois. 

i43 

99 

3/11 

3,94 

2 à 30 mois. 

i5o 

126 

376 

4,47 

30 mois à 7 ans. 

52 

5i 

io3 

1,67 

8 ans à 15 ans. 

62 

58 

130 

1,95 


bo6 

333 

7^9 

12 ,o5 


La mortalité infantile a un caractère saisonnier, avec prédo¬ 
minance très nette p ndant la période des pluies et des varia¬ 
tions theimques. Si l’on excepte les ii5 décès par Peste, 
les causes principales de la mortalité ont été : 

— Débilité prématurée : Athrepsie.— 

Hérédu-syphilis. 18C décès, soit 39,80 p. 100. 

— Affections des voies respiratoires.. io3 — — iC,5o — 

— Tétanos ombilical. 70 — — 11,ai — 

— Affections du tube digestif. 4o — — 6,4o — 












DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 193â. 95 

Le télenos cmbilical tue encore de trop nrmbreux enfants. 
Sur îes 70 cas qui ont été observés en 1984, 4 seulement peu¬ 
vent être imputés aux matrones éduquées. Les autres sont à 
l’actif des matrones qui échappent encore à l’influence du 
médecin. 

L’action médicale est fortement soutenue par l’Administra¬ 
tion qui, cette année encore, a alloué 9.000 francs de primes 
et des trousses à pansements aux plus méritantes de celles qui 
suivent les conseils des médecins. 

Les formations officielles et les œuvres privées concourrent 
à l’exécution du progr; mma de protection de l’enfance. 

Le large dcveloppdii nt des consultations pré-natales et 
des consultations infantiles dans les dispensaires est l’un des 
moyens d’action les plus efficaces. 

Cette action médico-sociale est assurée par les consultations 
et traitements donnés à la polyclinique Roume, dans les dispen¬ 
saires urbains et ruraux, dans les postes de protection de 
l’enfance de Tiaroye et de Yaff, par le groupe d’assistance mobile 
pourvu d’une sage-fimme auxiliaire qui dessert les villages 
éloignés de la banlieue. 

n a été ainsi donné en 1984 : 


[^Consultations pré-nalnlcs. 8.664 

— gynécologiques. 3o.o5i 

— d'enfants et vaccinés. 66.685 


La maternité indigène connaît un succès croissant. Le ebifire 
des entrées est passé de 691 en 1980 à 1.986 en 1984. 
Le chiffre des accouchements à terme a été de 786 contre 690 
en 1988, ce qui a permis de contrôler plus du tiers des nais¬ 
sances. L’administration étudie un projet de réglementation 
de là femme enceinte. 

La surveillance de l’enfant et de l’adolescent se poursuit 
en milieu scolaire. Une partie de l’enseignement est dirigé 
dans ce sens de l’éducation hygiénique et, dans les écoles de 
filles, dans celui delà puériculture et de l’hygiène de la grossesse. 
Le contrôle médical est régulièrement exercé par le médecin 






96 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 
des écoles et des visites hebdomadaires de dépistage pratiquées 
à l’Institut d’Hygiène sociale. 

Les constatations faites au cours de ces visites sont portées 
sur une fiche individuelle qui suit chaque élève pendant toute 
sa scolarité et permet le contrôle de son évolution physique 
et s’il y a lieu, pathologique. 

La totalité des élèves de Dakar est ainsi visitée au moins une 
fois par an. 

Des œuvres confessionnelles ou laïques complètent l’action 
administrative. 

Les premières sont représentées à Dakar par les Congréga¬ 
tions des Sœurs de Saint-Joseph de Cluny et de l’Immaculée- 
Conception qui abritent chacune des groupements de i 5 o 
à 180 orphelines. Elles sont soumises à. un contrôle médical 
officiel et disposent chacune d’un médecin assurant le service 
médical de leur établissement. 

La plus importante des œuvres laïques agissant dans la 
Circonscription de Dakar, est l’Association des Dames françaises 
(Société de Croix-Rouge) qui a fait des soins à donner à l’enfance 
indigène l’un des principaux buts de son activité. 

Après avoir organisé en iqSS, dans le but de provoquer 
un mouvement d’émulation parmi les mères indigènes un 
«concours de bébé noir» doté de 8.000 francs de prix, elle 
a organisé en iqSé, des distributions de vivres et vêtements 
aux enfants indigènes en annexe des consultations de nourris¬ 
sons. Cette œuvre a distribué par ses propres moyens : 

a.000 petits vêtements dits «boubous»; 
a.Soo kilogs de riz; 

300 — de sucre; 

100 — de farine de mil; 

a00 boites de lait concentré; 
i5o kilogs de savon (en morceaux de 76 gr.). 

L’action de cet organisme se montre particulièrement précise 
car elle est conduite en parfaite harmonie avec l’Administration 
qui lui indique les buts de nature à compléter ceux qu’elle 
poursuit elle-même. 

Elle a placé par ailleurs, à son programme pour igSS, 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1934. 


97 


la construction et l’aménagemsnt d’une garderie d’enfants 
pour laquelle elle a réuni plus d’une centaine de mille francs 
et a bénéficié d’une inscription équivalente au Budget du 
Gouvernement général. 

Par son activité, par l’admirable dévouement de ses éléments 
dirigeants, par son esprit de collaboration étroite avec l’Admi¬ 
nistration, cette œuvre, qui a déjà mis à son actif de magni¬ 
fiques résultats, mérite grandement d’être soutenue et encou¬ 
ragée. 

Sénégal. 

La question de la Protection maternelle et infantile au Sénégal 
a été très complètement exposée, dans un article du médecin 
colonel Passa, paru dans css Annales (iqSS, n° 4 , p. i.o 56 ). 

Nous renvoyons donc, pour les détails, à cet article. 

Le nombre des accoucbements pratiqués dans les maternités 
en 1934 a été de 1.1 34 (contre i.o 84 en 1933). 

Le nombre des accoucbements pratiqués à domicile par les 
sages-ftmmes accoucheuses va sans cesse croissant. 

En 1934, 97.453 consultations ont été données aux femmes 
enceintes et 19 i. 56 1 consultations à des enfants de o à 9 ans 
194.586 consultations à des enfants de 9 à 5 ans. 

Le médecin-colonel Passa insiste sur l’action de l’Œuvre 
de la Goutte de lait créée à Saint-Louis en octobre 1983. 

Mauritanie. 

Les populations Maures échappent encore trop à l’action 
du médecin pour qu’on puisse envisager actuellement dans ce 
pays la création de maternités ou l’ouverture de consultations 
spéciales pour les enfants. 

Soudan. 

Actuellement dans tous les centres de la colonie, sont installés 
des ttdispensaires-maternités?) avec sages-femmes auxiliaires 
indigènes, où en dehors du service des accouchements, fonc¬ 
tionnent des consultations pour les femmes enceintes, les mères, 
les nourrices et les nourrissons. 

USD. ET PDAnu. COL. — Janv.-fév.-mars 1986. 


XXXIV-7 



98 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L'ENFANCE 

Dans de nombreux centres les sages-fcmmss sont secondées 
par des infirmières-visiteuses qui vont à domicile diffuser des 
notions de puériculture. Il existe aussi une infirmière-visiteuse 
européenne, a 5 sages-femmes auxiliaires indigènes et i 5 infir¬ 
mières-visiteuses indigènes sortant de l’École de Dakar. 

Le chiffre des accouchements pratiqués dans ces formations 
est passé de 5 oo en 1997 à 3 .o 85 en iqSS et à 4 .006 en 
1934. 

D’autre part le développement du service des consultations 
au cours des trois dernières années est donné par le tableau 
suivant : 


ANNÉES. 

FE.MIIKS E.VCEINTES. 

KOUIUtlSSO.NS DE 0 A 2 ANS. 



CONSULTANTS. 


1931. 

i.gSo 

3.85o 

i4.5i4 

53.967 

1932. 

3.io3 

6.776 

16.31.5 

71.431 

1!)33. 

5.oag 

12.494 

aa.437 

84..58I 

1934. 

7.040 

i8.5a5 

38.347 

107.985 


Chaque dispensaire-maternité procède à des distributions 
de petits vêtements et layettes pour les nouveau-nés. 

D’autre part, des primas sont données aux matrones pour 
chaque-accouchement fait par elles lorsque la mère et l’enfant 
ont présenté un bon état de santé pendant les trois premiers 
mois qui suivent la naissance. 

Les femmes indigènes fonctionnaires ont droit à un congé 
de maternité de deux mois avec solele de présence. 

Le «Berceau Africain» a un comité régional à Bamako et 
deux comités locaux à Kayes et à Ségou. Il seconde très active¬ 
ment l’œuvre des médecins et des sages-femmes à la fois par 
des dons en argent et en nature, et par l’influence personnelle 
de ses membres sur les mères indigènes. 

Un comité de la «Croix-Rouge» a été formé en fin d’année 
à Bamako. Il est affilié à celui de Dakar. 








DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1934. 99 

Niger. 

Le nombre des accouchements surveillés a été de 1.8 o 3 
(contre i .343 en 1933). Les sages-femmes auxiliaires sont au 
nombre de 9. Quand les 90 infirmières-visiteuses prévues 
auront pu être recrutées (il n’y en a actuellement que 9), 
le service se trouvera encore grandement amélioré. 

Il existe 9 infirmières-visiteuses européennes, l’une à Zinder, 
l’autre à Koni — qui obtiennent d’admirables résultats. — 
Les chiffres des consultations des dispensaires ou maternités 
ont été les suivants : 


FKMJIES EXOEINTES. 

NOUlIlilSSOXS DB 0X2 ANS. 

ENFANTS OR 2 X 5 ANS. 

CO.VSUUT.»TK.S. 

00»SU,.TAT,OV». 

,;O.VBB,.TANTB. 

COASL.,.TATIONS. 

C0N.SI.,.TA»1.S. 

.:«,A»|.,.TAT,OX». 

i3.5a5 

3o.i i4 

3G.28a 

103.380 

i4.83o 

64.989 


Guinée. 

Le nombre des accouchements surveillés est passé de 3 .808 
en 1933 à 6.369 en 1934. 

Le nombre des sages-femmes a été porté à 9 4 et presque 
tous les postes médicaux en possèdent une. Il y a eu en outre 
4 infirmières-visiteuses. 

Les matrones ont commencé à se familiariser avec nos métho¬ 
des et plusieurs d’entre elles rendent de sérieux services dans 
les postes dépourvus de sages-femmes. 

Cinq nouvelles maternités ont été ouvertes en 1934 : à 
N’Zérekarc, Siguiri, Momou, Telimele et Dalaha. 

Le nombre des consultations s’est élevé comme suit : 


FE.XIMES ENCEINTES. 

VOUIiniSSONS i>bOX 2ANS. 

ENFANTS DB 2 X 5 rns. 

CONSU.TANTB.A. 

,:ONSU,.TATIONS. 

CONSULTANTS. 

CONSULTATIONS. 

CONSULTANTS. 

CONSULTATIONS. 

i4.o33 

49.477 

63.339 

193.873 

5.3.167 

139.166 


Sur certains chantiers en particulier, sur les «Placées» de 
Ségruci, où par moments sont rassemblés plus de i 5 .ooo tra- 

7- 




100 PROTECTION DE LA .MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


vailleurs on a eu l’heureuse idée d’installer des garderies d’en¬ 
fants. Ces derniers passent la journée dans des hangars spacieux 
sous la surveillance d’un infirmier et des femmes indigènes que 
leur âge empêche de travailler. 

L’œuvre de la tt Croix-Rouge u instituée en Guinée en mars 
1984 a pu distribuer aux enfants plus de 3 .ooo vêtements, 
<ij^nquante couvertures de laine, des biberons «Pyrex» et des 

3 k ^dicaments. 

Côte d'ivoire. 

[1 existe à la Côte d’ivoire 3 1 maternités. 11 a été pratiqué 
O accouchements. A Bouaké fonctionne un centre de puéri¬ 
culture, dirigé par une infirmière-visiteuse européenne. 

Il y avait en 1984 ; 87 sages-femmes auxiliaires, il en faudrait 
au moins 80 pour doter chaque subdivision ou groupement 
indigène important d’une maternité. 

C’est elles qui serviront â’intermédiaires entre les médecins 
et les matrones, ces dernières étant indispensables poui- 
atteindre la totalité de la population et faire vraiment de la 
protection de l’enfance indigène. Un essai d’utilisation de 
ces matrones a déjà été fait dans les cercles du nord et a déjà 
donné des résultats intéressants. Des crédits sont prévus en 
1935 pour permettre à ces matrones de faire des stages dans 
les maternités, et pour l’achat de trousses dont on compte 
les munir. 

Des primes leur seront également accordées. 

Il a été donné en 1984 : nü 3.254 consultations à des nour¬ 
rissons (de O à 9 ans) et 579.506 consultations à des enfants 
plus âgés. 

Dahomey. 


Le Dahomey possède 1 9 maternités indigènes dans lesquelles 
1.187 accouchements ont été pratiqués. Le personnel plus 
spécialement affecté à la protection maternelle est composé de 
une infirmière-visiteuse européenne, 45 sages-femmes auxi¬ 
liaires et 16 infirmières visiteuses indigènes. Les matrones 
sont encouragées par des primes. 



DANS LES COLONIES F1UN(,;AISES EN 1934. 101 


Dans tous les postes médicaux ont été organisées des consul¬ 
tations prénatales et des consultations de nourrissons. Leur 
rendement est donné par le tableau suivant : 



L’effort financier consenti par la colonie pour intensifier 
la protection de l’enfance peut se chiffrer, pour i934, 
à 19.000 francs. 

II existe depuis 1996 une œuvre du «Berceau Africain». 
En août 1934 un comité local de la «Croix-Rouge» s’est cons¬ 
titué à Cotonou. 

L’œuvre officielle d’assistance aux métis fonctionne depuis 
1909. Un orphelinat reçoit à Porto-Novo les métis abandonnés : 
58 demandes d’admission ont pu être satisfaites. L’œuvre est 
dotée d’une subvention annuelle de 65 .ooo francs. 

Les œuvres confessionnelles, catholiques et protestantes 
contribuent également à la protection de l’enfance malheureuse. 

M”' la marquise de Noailles, déléguée de l’Association des 
Dames françaises, s’est consacrée, avec un admirable dévoue¬ 
ment à la réorganisation complète de la Croix-Rouge en Afrique 
occidentale française, avec l’aide d’un comité placé sous la 
présidence d’honneur de M"*" Brevié. Elle a visité successive¬ 
ment les sept colonies du groupe et y a fondé dans chaque 
chef-lieu un comité principal, des sous-comités et en brousse 
une vingtaine de petits groupements qui tous luttent contre la 
mortalité infantile, toujours en accord avec l’Administration 
et le Comité de Dakar. 

M"*' la marquise de Noailles a publié dans Hygiène et Médecine 
(novembre iqBb), les détails de l’organisation qu’elle a réussi 
à mettre sur pied et les résultats qu’on peut en attendre. 








103 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


Territoires sous mandat. 

Togo. 

En 1934, il y aA'ait au Togo 6 maternités avec 11 sages- 
femmes et a infirmières-visiteuses. 1.279 accouchements ont 
été pratiqués. 

4 1.1 4 7 consultations p our nourrissons ont été données prin¬ 
cipalement pour paludisme, affections des voies respiratoires, 
affections des voies digestives, affeclions oculaires, dermatoses. 

1.513 visites à domicile ont été faites à Lomé. 

Dans les cercles : à Palime, 780 consultantes ont été inscrites 
aux consultations prénatales, i 5 o à Anécho. 

L’œuATe du Berceau Africain a délivré pendant l’année 
6 . 5 oa boîtes de lait, 198 brassières, aSg tétines, 943 robes, 
5 O kilogrammes de savon et 5 o kilogrammes de sucre. 

19 pièces d’étoffe ont été distribuées dans les cercles de 
Palimé et d’Anécbo. 

Une quarantaine de métisses sont entretenues à Lomé par 
le budget municipal. 

La mission catholique en recueille 45 . 

Cameroun. 

Le Gouvernement du Cameroun possède 7 maternités (Doua¬ 
la, Yaoundé, Ayos, Kribi, Ébolowa, Doumé, Batouri). Le per¬ 
sonnel féminin ne comprend qu’une sage-femme européenne 
et 60 infirmières indigènes, mais le Cameroun n’a pas encore 
de sages-femmes auxiliaires ni d’infirmières-visiteuses. 

Le nombre d’accouchements pratiqués dans les formations 
sanitaires a été de 3 . 484 . 


Le service des consultations a enregistré les chiffres suivants : 


CONSULTATIONS 

PIIÉNATAI.ES. 

NOUBRISSONS. 

E.\K 
DE s À 

NTS 

5 AK 3 . 

.. 


T. v.r. 




8.913 

36.039 

30.503 

111.689 

35.763 

114.796 





DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1934. 103 

L’œuvre du Berceau Indigène du Cameroun fondée en 1982, 
a obleriu en 1 gSd de magnifK|ucs résullats. Elle a pu fonctionner 
grâce à une somme de 17.800 francs versée par ses membres, 
et à des dons en nature représentant une valeur deux ou trois 
fois plus forte. L’œuvre a pu ainsi étendre son action jusque 
dans les plus petits chefs-lieux de région. Actuellement, elle 
compte 16 filiales. Les nourrissons y sont amenés régulière¬ 
ment, la courbe de leur poids y est suivie avec soin. Les petits 
malades sont adressés immédiatement aux médecins qui assistent 
d’ailleurs souvent eux-mêmes aux consultations. Tous les trans¬ 
ports de lait, savons, vêtements, envoyés du siège dans les 
liliales, sont imputés sur le budget de l’œuvre. 

Tous les médicaments et objets de pansements nécessités 
par les nombreuses consultations sont distribués gratuitement 
au compte du budget de l’Assistance médicale indigène. Avec 
la subvention de 100.000 francs qui lui a été allouée sur les 
fonds d’emprunt, l’œuvre a pu faire terminer à Yaoundé, les 
constructions d’une cité enfantine où ont été admis et où sont 
élevés jusqu’à leur entrée dans des écoles professionnelles 
89 enfants orphelins ou abandonnés; l’œuvre a participé pour 
une large part à l’entretien de la cité. 

Les missions religieuses font aussi fonctionner des œuvres 
poursuivant le môme but que celle du Berceau Africain, mais 
infiniment plus réduites. Les médecins du territoire y colla¬ 
borent. Nous pouvons citer ainsi : les pouponnières de la Mis¬ 
sion catholique de Yaoundé et de Dscbang et celles de la Mis¬ 
sion protestante française à Foumban. 

Il a été aussi distribué J 35 caisses de savon, 112 caisses 
de lait, 4.238 serviettes, 3 .887 couvertures, 1.179 pull-over, 
1.872 robes. 


ArniQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 


Gabon. 

Il y a eu au (labon 1 19 accouchements pratiqués en 1984 
dans les formations sanitaires. 




lOa PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 

Aux consultations prénatales se sont présentées 842 femmes 
qui ont fourni 1.791 consultations. 

Aux consultations de puériculture, on a enregistré : 
2.742 consultants et 6.774 consultations. 

L’œuvi-e du Berceau Gabonais fonctionne à Libreville depuis 
igSo. La ville est divisée en secteurs répartis entre les dames- 
visiteuses du Comité, aidées par les infirmières indigènes. Il 
est procédé ainsi à des distributions de layettes — et parfois 
de lait — en même temps que des conseils d’hygiène sont don¬ 
nés aux mamans. 

Cette œuvre, fonctionnant en plein accord avec le service de 
Santé se révèle très féconde, gagnant les mères indigènes à nos 
méthodes, et les attirant dans nos services de Maternité et de 
Puériculture. 

Moyen-Congo. 

Il n’existe que deux maternités au Moyen-Congo : celle de 
Brazzaville et de Poinje-Noire. Elles sont encore trop peu 
fréquentées. Cependant un progrès très net a été enregistré 
en 1934. C’est ainsi qu’à la maternité de Brazzaville où les sta¬ 
tistiques antérieures comptent à peine une vingtaine d’accou¬ 
chements annuels : 68 parturientes ont été hospitalisées cette 
année. De plus, au village, 2 7 accouchements ont été pratiqués 
par les infirmières de l’hôpital. Les nourrissons ont été vaccinés 
avec le B. C. G. 

Une infirmière sage-femme européenne s’est activement occu¬ 
pée de l’organisation de consultations prénatales (l’une au dis¬ 
pensaire de Poto-Poto, l’autre au dispensaire de Bacongo). 

A l’hôpital a été également créée une consultation de nourris¬ 
sons. Depuis le milieu de l’année, il y a mensuellement 70 à 
80 nourrissons consultants. 

L’arrivée de nouvelles infirmières destinées aux dispensaires 
de puériculture, permet d’espérer des résultats encore plus 
heureux. Un gros effort, est nécessaire car la mortalité infantile 
est très grande. 

A Pointe-Noire, notre matérnité indigène, construite sur 
fonds d’emprunt, a été ouverte en juillet. 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1934. 105 

Une sage-femme française a été engagée pour en assurer le 
service. Des consultations prénatales et des consultations de 
nourrissons ont été organisées (1256 consultants, 699 consul¬ 
tations). Des tournées de propagande ont été entreprises dans 
les quartiers indigènes et les villages voisins. 

A Ouesso, 26 accouchements ont ^u être pratiqués avec l’aide 
de l’infirmière du poste. 

A Berberati, une consultation, dirigée par la femme d’un 
administrateur a fonctionné pendant une partie de l’année 
(26 consultants, 862 consultations). 

Oubangui-Chari. 

Un gros effort a été fait en iqSA dans la colonie en ce qui 
concerne la surveillance de la maternité et de la première 
enfance. 

Dans presque tous les centres de la circonscription ont fonc¬ 
tionné des consultations régulières. 

11 n’existe encore que deux maternités, celles de Bangui et 
de Bambosi, dans lesquelles il a été pratiqué 481 accouche¬ 
ments normaux et 28 interventions obstétricales. 

La maternilé de Bangui, qui n’a été ouverte qu’en l’année 
1984, a rassemblé dès sa première année de fonctionnement 
le quart des accouchements de l’agglomération. 

Dans les consultations de femmes enceintes des différents 
centres, il y a eu : 2.770 consultantes et 7.067 consultations. 
De nombreux traitements antisypbilitiques ont aussi pu être 
institués en cours de grossesse. 

Pour les nourrissons, on note : 20.876 consultants et 
46.281 consultations. Par rapport à 1982, tous ces chiffres 
ont doublé. 

Lorsqu’aux équipes mobiles pourront être adjointes des 
sages-femmes ou infirmières-visiteuses, la protection de la mère 
et de l’enfant pourra également se faire dans la brousse, but 
qu’il est important d’atteindre. 

Dans certaines circonscriptions, on a tenté d’éduquer les 
«matrones». Il est important en Afrique équatoriale française 
plus que partout ailleurs de les gagner à notre cause. 



106 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L'ENFANCE 
En février 198^, après la visite de la marquise de ^WIlle3 
fut fondée à Bangui la «Section de l’Oubangui-Chariji de 
l’Association des Dames françaises. 

Grâce aux cotisations locales et à de généreuses subventions 
du Comité de Paris de TA. D. F., la Croix-Rouge a pu organiser 
une consultation pour femmes enceintes et nounâssons. 

Le rapport du Comité établi en fin septembre, mentionnait 
les résultats suivants : 

Consuhathns prénatales ; 

Femmes inscrite 
Consultations.... 

Consultations de nourrissons ; 


Enfants inscrits. 791 

Consultations. 7.986 


L’action de ce Comité s’est aussi étendue à d’autres centres 
de la colonie où elle est venue appuyer les efforts des médecins. 

Tchad. 

Dans 4 postes médicaux il existe une maternité annexe : 
à Fort Archambault, Fort Lamy, Bongor, Massema. Quoiqu’il 
n’y ait pas d’organisation spéciale à cet égard, des consultations 
sont données aux mères et aux enfants dans tous les postes, 
3 infirmières indigènes concourent à ce service. 

Les rares accouchements pratiqués dans les formations sani¬ 
taires sont presque toujours des accouchements dystociques. 
Dans la circonscription du Mayo Kebbi (subdivision de Bangor) 
les femmes sont moins réfractaires à nos méthodes et c’est dans 
cette race Banana que nous pouvons espérer obtenir, à assez 
brève échéance, de bons résultats. 

Les mêlis abandonnés. 

La question des métis abandonnés préoccupe vivement le 
Gouvernement général de l’Afrique équatoriale française. 

A l’heure actuelle, 333 enfants sont recueillis et élevés, dont 


«97 







DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1934. 107 

a 65 par ies œuvres privées et C8 par les internats annexés aux 
écoles publiques. 

Les œuvres privées d’assistance et d’éducation des jeunes 
métis qui fonctionnent en diverses localités de l’Afrique équa¬ 
toriale française, généralement sous la direction des missions 
catholiques, apportent une contribution très importante à la 
solution de ce problème. 

Elles reçoivent ou vont recevoir une aide matérielle de la 
part de la colonie. 

L’Administration a créé, par arrêté du 5 septembre igSA, 
dans la région du Tchad, où aucune mission confessionnelle 
n’a pénétré, 4 internats : à Fort-Lamy, Massenya, Abéché et 
Fada. 

Indépendamment des enfants indigènes qu’ils reçoivent, ces 
internats recueillent les jeunes métis de moins de i6 ans dont 
l’entietien est entièrement à la charge de la colonie. Le nombre 
de ces enfants est actuellement de lo filles et 4 o garçons. 

Cette œuvre de protection des métis va être poursuivie avec 
le plus grand intérêt. 


Indochine. 


Cochinchine. 

Il existe en Cochinchine : 9 0 hôpitaux provinciaux avec 
maternités, 4 a ambulances maternités, 29 maternités isolées 
et 110 postes de sages-femmes mobiles. 

Le cadre des sages-femmes indigènes comprend 9 24 unités. 
Il a été pratiqué 89.359 accouchements dont 98.928 dans les 
diverses formations sanitaires et 11 .194 à domicile par les 
sages-femmes mobiles. 

A la maternité indigène de Cholon pour 2.888 femmes 
hospitalisées, il y a eu 72 avortements et 167 morts-nés. Les 
causes de cette morti-natalité sont surtout la syphilis, l’alhu- 
minurie et le paludisme. 

L’organisation administrative est en outre puissamment aidée 
par des œuvres privées confessionnelles ou non. 



108 PROTECTIOiN DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENKANCE 

A. Parmi les œuvres non confemonnelks nous citerons : 

■ A Saigon. — a. Une consultation de nourrissons dirigée par 
le Comité local de la Croix-Rouge française, œuvre privée entre¬ 
tenue par des souscriptions publiques : 4 oo consultants, en 
moyenne par jour; 

h. Crèche de la rue Payot dirigée par l’Association des Amis 
de l’Enfance. Reçoit les enfants au-dessous de 6 ans. Effectif 
journalier : 20 à 3 o enfants; 

c. Crèche de Gaukho dirigée par l’Association des Amis de 
l’Enfance. Reçoit les enfants au-dessous de 6 ans. Effectif 
journalier : 3 a enfants; 

d. Crèche de Tandinh dirigée par l’Entr’aide Maternelle. 
Reçoit les enfants au-dessous de 5 ans : 3 o enfants par jour; 

e. Crèche de Khan-Hôi dirigée par l’Entr’aide Maternelle, 
entièrement comparable à la Crèche de Tandinh. 

A Ckohn. — Société de protection de l’Enfance. Reçoit les en¬ 
fants de plus de 6 ans, les élève et les instruit en vue de leur 
assurer une situation honorable. Moyenne annuelle des admis¬ 
sions : 10. L’œuvre a eu à sa charge en 1034 : 281 orphelins 
dont i 52 garçons et 129 fdles. 

Le Foyer de la Jeune fille, œuvre appartenant à cette société, 
reçoit les jeunes filles seules qui travaillent à Saigon ou dans 
les environs immédiats. 

B. Œuvres à caractère confessionnel. 

Baria. — Crèche de la Sainte-Enfance : 60 enfants conservés 
jusqu’à l’âge de 7 ans. 

Rentré. — Crèche des sœurs de Saint-Paul de Chartres : too 
à i 5 o enfants recueillis par année. Enfants placés en nourrice 
sous la surveillance périodique des sœurs. Passé l’âge de trois ans, 
ils sont évacués sur Vinh-Long et Travinh. 

Bienhoa. — Orphelinat de la Sainte-Enfance des sœurs de 
Saint-Paul de Chartres : Éducation des fillettes abandon¬ 
nées : 62 enfants. Crèche de la Sainte-Enfance : 5 o enfants 
recueillis en moyenne par an. 

Cantho. — Crèche de la Sainte-Enfance. Une centaine de nour¬ 
rissons sont recueillis par mois. Mortalité considérable dans 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1934. 109 

les premiers jours (environ 8o p. loo). Ceux qui survivent sont 
confiés à des nourrices surveillées périodiquement. 

Chaudôc. — Orphelinat de garçons des Sœurs de la Provi¬ 
dence. Les enfants à i a ans sont confiés à la Mission. L’établis¬ 
sement reçoit annuellement une moyenne de 35 o enfants. 

Cliolon-Province. — Crèche de Cang-lôc : une quinzaine d’en¬ 
fants assistés. 

Giadinh. — Plusieurs établissements : 

Une crèche à Govap ; 87 enfants; 

Une crèche à Avidongxa : 4 o enfants; 

Maison de charité : 36 enfants. 

Gocong. — Crèche et orphelinat de la Sainte-Enfance : les 
enfants abandonnés sont recueillis par les sœurs de l’Ordre de 
Saint-Paul de Chartres. Local bien aménagé, spacieux avec un 
matériel confortable. 

Long-Xûyen : 

Une crèche pour enfants débiles et abandonnés; 

Un placement en nourrice pour nourrissons abandonnés; 

Un orphelinat pour filles; 

Une maternité avec a sages-femmes de la province; 

Une consultation avec distribution gratuite des médicaments 
usuels, tenue par une religieuse infirmière. 

L’établissement reçoit une subvention de i.Soo piastres de 
ta province. 

Mytho. — Crèche annexée à l’Asile des incurables, a 3 5 enfants 
ont été admis à la crècbe pendant l’année 1984. 

Sadec. — Une crèche : 5 00 entrées en moyenne; un orphe¬ 
linat jusqu’à l’âge de la ans. 

Soclrang. — Une crèche : ao enfants et 60 en nourrice; 
une pouponnière ; la enfants sortant de nourrice; un orphe¬ 
linat : 4 o enfants. 

Thudaumol. — Maison des Pupilles de Bencat; préparation 
aux carrières agricoles; 

A. M. A. S. (Asile de Caûdinh) : 60 enfants abandonnés; 

Crècbe de Lai-Thieû : une dizaine d’enfants abandonnés 
par mois. 



110 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 

Travinh. — Œuvres de la Sainte-Enfance (Sœurs de Saint-Paul 
de Chartres) : 

Crèche : A reçu 282 nourrissons en 1984. 82 sont décédés 
dans les premiers jours. 1 5 o ont été placés en nourrice, 8 9 sont 
décédés. Les nourrices perçoivent 8 piastres par mois et sont 
visitées par le médecin une fois par mois. A l’âge de 2 ans, 
les enfants sont placés à l’orphelinat. 

Orphelinat ; Les garçons vont en classe jusqu’à l’âge de 1 2 ans 
puis sont dirigés sur la ferme-école de Ghava. Les fdles sont 
conservées jusqu’à leur mariage. 

Vinhlong. — Crèche de la Sainte-Enfance et Orphelinat de 
Vinhlong : 85 lits. Sœurs de Saint-Paul de Chartres; 

Crèche provinciale (10 lits) et asile des vieillards (24 lits) 
à Cholach. 

Saigon. — a. Orphelinat de la Sainte-Enfance de Saigon 
(Sœurs de Saint-Paul de Chartres) : Recueille les fdlettes de 
plus de 5 ans, les initie aux travaux de couture et broderie et 
les élève jusqu’à leur majorité ou leur mariage. Effectif actuel : 
une trentaine. Admissions nouvelles : 2 à 8 en moyenne par 
mois; 

b. Orphelinat de Tandinh (Sœurs Saint-Paul de Chartres). 
Reçoit des fdlettes de plus de 7 ans et les élève jusqu’à leur 
majorité en leur assurant une instruction élémentaire et pri¬ 
maire franco-indigène et en leur apprenant divers travaux de 
couture et broderie. Moyenne annuelle de i 5 à 20 admissions. 
Effectif actuel : 64 fdlettes; 

c. Refuge pour enfants abandonnés de Xom-Chieû (crèche) 
appartenant à la Paroisse de Xom-Chieû ; 10 lits. Reçoit les 
enfants au-dessous de 8 ans, les élève, les fait instruire à l’Ecole 
paroissiale de Xom-Chieû et leur apprend divers travaux ma¬ 
nuels. Arrivés à l’adolescence, ces enfants sont placés dans des 
orphelinats confessionnels ou dans des familles les réclamant; 

d. Orphelinat de Cholon (Sainte-Enfance). Reçoit les fdlettes 
de plus de 5 ans, les élève, les instruit et leur apprend des 
travaux de couture et broderie jusqu’à leur majorité ou mariage. 
Effectif actuel : 222; moyenne des admissions 8 à 5 par mois; 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 193/i. III 

f Crèche de la Sainte-Enfance. Reçoit les enfants abandonnés 
Çüo enfants en moyenne par an. 

Cambodge. 

Au Cambodge, il n’existe qu’une grande maternité indigène, 
celle Pnom-Penb, où il a été fait en igSd, 716 accouchements 
normaux avec enfants vivants. Dans l’intérieur du pays, on a pu 
surveiller 291 accouchements. Il existe dans la colonie 20 sages- 
femmes indigènes. 

Il faut également mentionner à Pnom-Penh 4 maternités 
privées, dans lesquelles 867 accouchements avec enfants vivants 
ont été faits. 

985 consultations préna'ales ont été données à la Maternité 
Roume. 

A Pnom-Penh, les différents dispensaires ont mentionné 
i 3 . 34 o consultations pour nourrissons. 

A. OEuvres privées non confessionnelles. 

Société de protection maternelle au Cambodge. 

1° Organisation de l'association. — Ce groupement philantro¬ 
pique s’efforce d’assurer à Pnom-Penh et dans plusieurs centres 
de l’intérieur la protection des femmes en état de gestation, des 
mères nourrices et des enfants du premier âge en secondant le 
service de l’Assistance médicale et principalement celui de la 
Maternité Roume par la distribution de secours en nature ou 
en espèces, l’organisation de consultations gratuites et la visite 
des parturientes. 

Le Comité de la société, composé de 1 5 notabilités françaises 
et cambodgiennes, s’est réuni régulièrement. La société ne 
perçoit aucune subvention des Pouvoirs publics. Elle a obtenu 
la capacité juridique par arrêté du Gouvernement général de 
l’Indochine en date du 18 août 1984. 

2“ Assistance au.v accoudées. — A Pnom-Penh, son activité 
est étroitement liée au fonctionnement de la Maternité Roume. 
En effet, les secours que distribue la société aux femmes accou¬ 
chées à la maternité, constituent le moyen de propagande le 



112 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


plus efficace en faveur de cet (établissement notamment parmi 
les femmes cambodgiennes que des croyances anciennes éloi¬ 
gnent des formations sanitaires. En effet, d’après les coutumes 
khmères, la grossesse et l’accouchement doivent donner lieu à 
certaines pratiques qu’il est malaisé d’accomplir dans les salles 
communes d’une maternité. On s’est efforcé sans heurter les 
croyances profondes des femmes cambodgiennes, de les attirer 
par une propagande active dans les établissements d’assistance 
médicale du protectorat en vue de leurs couches. La Société de 
Protection maternelle et infantile du Cambodge, qui comprend 
dans son comité de hautes personnalités, membres de la famille 
royale ou du Gouvernement Protégé, agit à cet égard avec tout 
le tact désirable. Elle étudie d’ailleurs en ce moment dans quelle 
mesure le clergé bouddhique, très influent dans le pays, pour¬ 
rait participer à la diffusion des conseils d’hygiène maternelle 
et infantile. 

Le tableau ci-dessous fait ressortir les progrès réalisés jus¬ 
qu’en 1934 dans la fréquentation de la Maternité de Pnom- 
Penh par les femmes de race cambodgienne, progrès dus aux 
efforts conjugués de la Direction locale de la Santé et de la 
Société. 


ANNÉES. 

NOMBRE TOTAL 
D’ACCODCUEMENTS 

NOMBRE 

I)E FEMMES 

CAMDOOtilENNBS. 

NOMBRE 

D’ENFANTS 

NOMBRE 

DE DÉCÈS 
O’BNKANTS 

(le 1 jour h t mois. 

1930. 

698 

(4o 

698 

37 

1931. 

750 

167 

687 

3o 

1932. 

S91 

913 

817 

aO 

1933. 

6q3 

i48 

.180 

aa 

1934. 

9*3 

969 

836 

38 


Chacune des g 1 9 femmes accouchées à la Maternité en 1984 
a reçu, après l’accouchement, les secours habituels de la société, 
c’est-à-dire une somme de 1 piastre et un trousseau d’une 
valeur de 1 piastre 4 o. Le total des sommes dépensées par la 
société au titre des secours a été en 1984 de 9.100 piastres. 









DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1934. 113 

Les dames-visiteuses ont régulièrement visité les femmes en 
traitement à la maternité. 

En 1934, ont été inaugurées dans les salles réservées aux 
parturientes cambodgiennes des séances hebdomadaires de lec¬ 
tures ou de récits, faits par une institutrice et portant sur l’his¬ 
toire ou les légendes du Cambodge. 

En 1934 également, ont été organisées pour la première fois 
des consultations gratuites données par la sage-femme euro¬ 
péenne de la maternité, dans différents quartiers de Pnom- 
Penh et notamment à Chandernagor, quartier séparé de l’agglo¬ 
mération proprement dite de Pnom-Penh par le fleuve Tonlé- 
Sap. , 

Enfin, dans différents centres de l’intérieur notamment à 
Pursat, des soins, conseils et secours ont été distribués aux 
parturientes indigènes par des dames de la colonie européenne. 

3° Perspective d'avenir. — La société se propose en 1936 
d’intensifier son action dans les provinces avec la collaboration 
des résidents et des médecins provinciaux. Elle prépare une bro¬ 
chure de conseils aux femmes enceintes, très simples et très 
pratiques, rédigée en cambodgien qui sera répandue dans tout 
le pays. C’est en effet seulement dans le domaine de la propa¬ 
gande, de conseils d’hygiène maternelle et infantile, que la 
société peut étendre actuellement son activité, les ressources 
financières très limitées dont elle dispose ne lui permettant pas 
d’apporter pour le moment à la population féminine du royaume 
une aide plus directe. 

B. OEuvres à caractère confessionnel. 

Les pupilles filles de la société de Protection de l’Enfance du 
Cambodge (société inscrite au paragraphe suivant) sont élevées 
sous le contrôle de la société par les sœurs de la Providence. 
Une allocation annuelle de 3.000 piastres leur est versée jus¬ 
qu’à concurrence de a 5 pupilles. 

C. Protection des métis abandonnés. 

Société de Protection de l'Enfance au Cambodge (reconnue d’uti¬ 
lité publique par décret du i5 décembre 1934). 
sifo. ETPü.iiiM. cor,. — Jativ.-fév.-raars igSô. 


XXXIV-8 



114 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L'ENFANCE 

Cette société a été fondée le 2G octobre 1908, dans le but 
d’assurer la protection, l’éducation et l’instruction des enfants 
des deux sexes dépourvus de ressources et de soutien. 

Dès son origine, la société fut dotée annuellement par le 
protectorat et la résidence-mairie, de subventions lui permettant 
de faire face aux dépenses des enfants recueillis; depuis deux 
ans, le Gouvernement général a bien voulu accorder à cette 
société une subvention de 2.000 piastres. 

Nombre de pvpilles élevés par la société. — Depuis sa création, 
en 1908, la société a élevé 176 pupilles garçons et 149 pu¬ 
pilles fuies, soit au total 828 enfants métis abandonnés ou or¬ 
phelins reconnus. L’effectif se compose à l’heure actuelle de 
48 garçons présents à la Maison de famille et de 19 fdles pen¬ 
sionnaires chez les sœui's de la Providence. 

Annam, 

En dehors des hôpitaux principaux et provinciaux, l’Annam 
possède 1 2 maternités isolées, dans lesquelles sont employées 
35 sages-femmes. 

Le nombre des accouchements pratiqués n’est plus en aug¬ 
mentation depuis trois ans : 

8.247 on 1982; 

8.725 en 1988; 

8 . 45 o en 1984. 

La mortinalité infantile est toujours aussi élevée. 

ttll ne peut être question, dit le directeur du Service de 
Santé de l’Annam, de créer des hôpitaux ou des postes de 
secours où toutes les femmes de l’Annam viendront accoucher. 

K Aussi est-il necessaire que des femmes indigènes soigneu¬ 
sement choisies et éduquées soient mises au courant des mé¬ 
thodes hygiéniques d’accouchement et que, rentrées ensuite 
dans leur village, elles soient à la disposition des parturientes 
pour pratiquer les accouchements dans des conditions qu’il 
serait téméraire d’espérer bonnes, mais qui, tout au moins, 
seront moins déplorables que les conditions actuelles.» 

Il est en effet très désirable que cette œuvre des Ba-Mus 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 193/i. 115 

rurales, déjà partiellement organisée, soit généralisée et ré|]^e- 
menlée dans tout l’Annam. 

A. Œuvres privées non confessionnelles. 

Il existe à Hué une société de bienfaisance franco-annamite 
dite «HAi Lac Thien» qui a pour but de venir en aide aux 
œuvres de bienfaisance de l’Annam et de secourir tous les 
malheureux en général. 

Cette société a organisé en faveur de l’enfance une consul¬ 
tation journalière et gratuite pour les nourrissons, les jeunes 
enfants annamites et leurs mères. Cette consultation fonctionne 
dans un local de l’hôpital de Hué avec le concours de médecins, 
d’infirmiers et d’infirmières de l’Assistance médicale. Des 
bonzesses appointées aident également à la consultation. Des 
dames, membres du Comité ou de la Société de bienfaisance, 
assistent à tour de rôle à ces consultations et distribuent aux 
enfants et à leur famille du lait, des médicaments et des vête¬ 
ments confectionnés par des jeunes filles pauvres ou des sœurs 
de charité. 

Cette consultation est très suivie et a permis de donner 
en 1 () 34 , ig.Soo consultations soit une moyenne journalière 
de G6 consultations. 

Des œuvres analogues existent dans la majeure partie des pro¬ 
vinces de l’Annam. Parmi celles qui s’occupent spécialement 
de l’enfance, il y a lieu de citer : 

a. Tourane. — Organisation d’une garderie et de jardins 
d’enfants avec consultation bi-hebdomadaire de nourrissons, 
soins de propreté aux enfants et présentation au médecin de 
tous les suspects, distribution d’un repas à midi. Un essai 
de crèche pour recueillir les nouveau-nés abandonnés n’a pas 
donné de bons résultats; 

b. Faifcc. — Fourniture de vêtements et brassières dans les 
maternités du chef-lieu et rurales, distribution de lait Nestlé, 
mise en nourrice des enfants abandonnés avec indemnité 
mensuelle aux nourrices; 



116 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 

c. Quang-Ngai s’occupe de soigner les enfants, de donner 
des conseils aux mères ; distribution de vêtements et de lait ; 

d. Nhalrang. — Fourniture de moustiquaires et layettes aux 
nouveau-nés ; 

e. Phantiet. — Consultation mensuelle de nourrissons, examen 
et pesage des enfants munis de fiches médicales, distribution 
de vêlements, de linge, de savon; amélioration matérielle aux 
différentes maternités de la province; achat de vêtements pour 
les accouchées, achat de moustiquaires, de berceaux, etc.; 
primes mensuelles en argent et en nature à tous les enfants 
bien tenus. 


B. Œuvres mixtes. 

En'Outre et faisant transition avec les oemTes confession¬ 
nelles, il existe à Vinh une société franco-annamite de secours 
aux orphelins du Nghé-An. Cet orphelinat a pour but d’élever 
les enfants abandonnés pour leur permettre ensuite soit de 
retrouver leur famille dispersée au moment des troubles, soit 
d’être adoptés par des familles aisées. 

112 enfants ont été ainsi recueillis. Cet orphelinat est dirigé 
par une sœur française assistée de deux sœurs annamites. Il 
est contrôlé par une commission de surveillance franco-anna¬ 
mite. 


C.OEuvres à caractère confessionnel. 

De tout temps, les missions catholiques se sont préoccupées 
de la protection de l’enfance. Il existe dans presque toutes les 
provinces des crèches ou œuvres de la Sainte-Enfance pour 
recueillir et élever les enlants abandonnés, 

Thanh-Hoa.— Sur 288 enfants recueillis, 21 survivent, qui 
ont été placés en nourrice dans des familles chrétiennes moyen¬ 
nant une légère rétribution. 

Vinh et Hatinh. — Presque chaque chrétienté catholique com¬ 
porte une Sainte-Enfance qui reçoit les enfants abandonnés; 
aucun chiffre exact n’a été fourni. 




DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1934. 117 

Cvanglri. — H existe un orphelinat à Phuoc-Môn entretenu 
par la famille de S. E. Nguyen-Huu-Sai. 

45 enfants recueillis, q 5 confiés à des nourrices des villages, 
a O gardés à l’orphelinat par des sœurs annamites, mortalité 
seulement a p. loo. 

Hué. — ÉtaÊlissement de la Sainte-Enfance. Il existe une crèche 
pour les enfants abandonnés et un orphelinat pour filles et 
garçons. Vers l’âge de 1 3 ans, les filles sont envoyées, en partie 
à l’Institut Jeanne-d’Arc, partie à la colonie agricole de Tha- 
Than. Les garçons sont envoyés à la colonie agricole où on leur 
apprend un métier (riziculteur, vannier, etc.). 

L’Administration donne une subvention à cet établissement 
qui est dirigé par une sœur européenne. 

Il y a également à Kim-Long sous la même direction un asile 
d’incurables hommes et femmes. 

Ouang-Natn. — Il existe à Tra-Liêu, au siège de la mission une 
Sainte-Enfance qui a pour but de recueillir et d’élever les enfants 
abandonnés, au nombre de a 6 actuellement. 

Binh-Dinh. — Il existe à Kim-Chaù à proximité de la Cita¬ 
delle de Binh-Dinh une Sainte-Enfance composée d’une crèche 
pour nourrissons abandonnés et un orphelinat annexé. Une 
vingtaine d’enfants s’y trouvent actuellement recueillis. Tant 
pour la Sainte-Enfance que pour l’hôpital annexe, les sœurs 
reçoivent une subvention annuelle de 5 oo piastres. 

Sông-Câu. — Il existe à Mang-Lang, à 25 kilomètres de 
Sông-Câu, un orphelinat dirigé par la mission et abritant une 
vingtaine d’enfants abandonnés. 

NMtrang. — Dans cette province existe un orphelinat tenu 
par des religieuses de Binh-Dinh et dirigé par le R. P. Garrigue. 
Sur i6 enfants recueillis, 2 seulement ont survécu. 

Phanrang. — Orphelinat et Sainte-Enfance dépendant de 
la mission. Aucun renseignement précis. 

Phariliêl. — Une crèche et un orphelinat de la Sainte-Enfance, 
2 0 enfants recueillis dont 5 survivants. 

Dalal. —Œuvre de la Sainte-Enfance; crèche et orphelinat; 
9 enfants actueHeinent vivants sur i 5 recueillis. 

Il y a lieu d’attirer l’attention sur le fait que les enfants qui 



,118 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L'ENFANCE 
sont confiés aux soeurs ou môme souvent abandonnés au voisi- 
nage des crèches, sont en état de misère physiologique très 
grande. Très souvent également ce sont des infirmes. Les sœurs, 
malgré leur très grand dévouement et leur indéniable compé¬ 
tence, ne peuvent sauver qu’une proportion très faible de ces 
malheureux abandonnés. 

D. Proleclion des métis abandonnés. 

Il n’existe qu’un organisme officiel : la section d’assistance 
publique de Thüa-Thîen qui s’occupe de la surveillance, de 
l’instruction et du placement des métis abandonnés. Cet orga¬ 
nisme ne dispose que de crédits malheureusement réduits, 
étant donné le nombre élevé de ses pupilles (environ 
4 piastres 2 5 par pupille et par mois). 

Les pupilles métisses filles sont reçues à Iliié à l’Institut 
Jeanne-d’Arc, établissement d’instruction dirigé par une sœur 
européenne. 

Laos. 


Cinq parmi les six hôpitaux du Laos (celui de Xieng Kouong 
étant trop peu important) sont pourvus d’une infirmière-sage- 
femme. A l’hôpital de Savamokhet a été construit en igSA sur 
fonds d’emprunt, un local pour la maternité. 

En 1933, 8 i 5 accouchements ont été" pratiqués dans les 
formations de l’Assistance. 

Quoique le nombre' des laotiennes proprement dites venant 
se confier aux médecins ou aux sages-femmes soit encore 
très faible en comparaison de celui des femmes annamites, il 
semble qu’un progrès très net commence à se manifester. 

Quoique l’entr’aide se pratique couramment en milieu 
laotien, aucune œuvre privée d’assistance n’existe encore. A 
Thakhek cependant les sœurs de la charité ont fondé au cours 
de l’année 1034 une école privée qui doit servir d’amorce à 
une crèche avec un asile. 

A Vieiitiane, les métis abandonnés sont recüeillis par l’Institut 
d’éducation morale à la française dirigée par le R. P. Excoffon. 



D.VNS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1934. 


110 


Tonkin. 

Le Tonkin est doté de 39 maternités du service général. 

8 maternités isolées, 6 infirmeries-maternités, 3 dispensaires- 
maternités et ii 3 postes d’accouchement. Il existe 73 sages- 
femmes indigènes de l’assistance médicale. 

10.835 accouchements ont été pratiqués dans les formations 
sanitaires. 

L’institution des Ba-Mu a rendu les plus grands services. Elles 
sont au nombre de SgS qui ont pu faire en-1034, 85 . 3 o 0 ac¬ 
couchements. Les accouchements sont pratiqués par elles dans 
des conditions relativement satisfaisantes. On évite, de ce fait 
beaucoup d’infections puerpérales. Les cas de tétanos ombilical 
et d’ophtalmie purulente deviennent aussi beaucoup plus 
rares. 11 faudrait porter le nombre de Ba-Mu à 1.300 environ, 
pour arriver à la suppression totale des matrones qui échappent 
à notre surveillance. 

A. — Œuvres privées non confessionnelles. 

Sodélé des enfants annamites abandonnés. — Son rôle est de gar¬ 
der pendant le jour les enfants des familles nécessiteuses, les 
vêtir et les nourrir; recueillir les nourrissons et enfants aban¬ 
donnés. 

Un médecin et dix dames assistées de nourrices en assurent le 
fonctionnement qui permet de retenir une moyenne journa¬ 
lière de cent enfants. 

Œuvre des crèches et jardins d'enfants à lîadàng. — Il s’agit de 
garderies d’enfants organisées dans les villages de Thanh-Liôt 
et Phuong-Trung où sont reçus, soignés et surveillés durant la^*- 
journée les enfants en bas-êge de la classe pauvre de la popula¬ 
tion rurale pendant que les parents sont aux champs. 

Consultations du dispensaire de la Croix-Rouge à Uandi : donne 
les conseils et les soins nécessaires aux mères et aux nourrissons 
qui se présentent. Les enfants de lépreux sont recueillis et con¬ 
fiés dès leur naissance à la Saint-Enfante de Hanoï. Leur nombre 
est actuellement de 67 et l’administration paye pour eux une 
somme annuelle de 3 . 3 00 piastres. 



130 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


B. (Ouvres à caractère confessionnel. 

Œuvres de la Mission. 


ÉVJ-CUÉS. 

ORPHELINATS 

SAINTE-ENFANCE. 

OnSERVATlONS. 

Bach-Ninh. 

16 

7 

ik 

3 45 garçons) . . 

Pi, ■ [ recueillis. 

sgo lilles ) 

a.sSi enfants recueillis. 

961 enfants recueillis. 

3.000 enfants recueillis. 

Et une école de sourds- 
muets. 

668 enfants recueillis. 

(En outre, une maternité 
avec i 5 lits, un dispen¬ 
saire et 3 crèches). 


Hanoï (\ille) . 

Lang-son et Gaobang... ! 
Nam-Dinh. 

Thai-Binh (chef-iieu)... 

Phat Diem (Nim-Dînh). 


G. — Protection des métis abandonnés. 

Société d'assistance aux enfants franco-indocliinois. — Cette société 
a été fondée en 1897 sous le nom de Société d’Assistanco aux 
enfants métis abandonnés. Elle fut reconnue d’utilité publique 
dix ans plus tard, le 3 i juillet 1907. C’est en 1909 qu’à son 
appellation primitive fut substitué le nom qu’elle porte aujour¬ 
d’hui : Société d’Assistance aux Enfants franco-indochinois. 

La société reçoit du budget local du Tonkin une subvention 
annuelle de 82.000 piastres; cette somme fut temporairement 
diminuée de 5 .ooo piastres en 1982 et 1988, puis ramenée 
en 19844 son taux primitif. 

Le nombre de pupilles entretenus par la société depuis la 
création a été de : 


Garçons. 485 

Filles. q 63 

Total. 748 











DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1934. 121 

Territoire d» Komng-Tchéou- Wan. 

Deux sages-femmes indigènes exerçent dans les deux hôpitaux 
du territoire. Le nombre des accouchements pratiqués en 1034 
n’a été que de 45 . Il s’agit presque toujours de femmes anna- 
m'tes des tirailleurs ou des fonctionnaires. Trop rares encore 
sont les femmes chinoises s’adressant à nous pour l’accouche¬ 
ment. Le nombre des nourrissons est encore trop faible pour 
nécessiter l’organisation d’une consultation spéciale. 

Du fait de l’absence totale d’œuvres d’assistance privées, la 
protection de la maternité et de l’enfance incombe entièrement 
à l’Administration. 

On doit noter toutefois, que la mission catholique de Pa-Koi 
vient d’envoyer à Fort-Bayard deux religieuses de l’ordre des 
catéchistes de Marie qui doivent organiser au chef-lieu du terri¬ 
toire, une maison de protection de l’enfance chargée de recueil¬ 
lir et d’élever les nombreux enfants abandonnés. 

Une partie des dépenses de fonctionnement de cet établisse¬ 
ment sera supportée bénévolement par de nombreux commer¬ 
çants et notables chinois qui ont mesuré l’importance sociale du 
but à atteindre. L’œuvre recevra d’autre part une subvention du 
budget du territoire. 

Groupe de l’Océan Indien. 

Madagascar et Dépendances. 

Protection de la maternité. — 3()3 sages-femmes assm'eut, dans 
46 maternités et i 46 postes d’accouchements le fonctionne¬ 
ment des services de consultations prénatales et post-natales 
où les femmes sont soumises à. la surveillance médicale et 
reçoivent les conseils d’hygiène et les soins nécessaires. 

Créés tout d’abord dans un petit nombre de formations 
sanitaires, ces services de consultations ont été étendus au 
cours des dernières années, si bien que leur action se fait 
maintenant sentir sur tout le territoire et commence à pénétrer 
les masses rurales, naguère encore réfractaires à nos méthodes. 



122 PROTECTION DE U MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 

Il convient de souligner particulièrement le rôle de tout 
premier plan que jouent, à cet égard, les sages-femmes mobiles; 
véritables agents avancés des services sanitaires, elles vont 
visiter à domicile les femmes enceintes, les conseillent, les 
dirigent sur les centres médicaux quand il y a lieu à traitement 
particulier ou à mise en observation spéciale et les envoient, 
en tout cas, le moment venu, sur la maternité la plus voisine. 

Le fait qu’en 1984 la mortalité maternelle a été ramenée 
à 4,3 pour mille accouchées, que le taux de la morti-natalité 
(y compris les décès de la première semaine) a baissé de 78,4 
à 56 ,q pour mille, que 4 i. 3 gg accouchements (soit Sa p. loo 
de leur total général) contre aô.iôa en igao et 8.677 en 
1910 ont été pratiqués par les sages-femmes indigènes, dé¬ 
montre les progrès réalisés. 

Ces progrès ne pourront que s’accentuer dès qu’entreront 
en fonctions les infirmières-visiteuses admises à l’École ouverte 
le 3 janvier 1985. 

Protection de l’enfance. — L’organisation actuelle a pour base 
les services de consultations infantiles, qui fonctionnent dans 
les chefs-lieux de circonscriptions médicales depuis plusieurs 
années. 

Ces consultations ont largement bénéficié du concours de la 
Croix-Rouge de Madagascar dont les sections sont au nombre 
de onze. 

Les principaux chefs-lieux de circonscription médicale, sont 
ainsi dès maintenant dotés d’un centre d’eugénique, avec 
tous ses éléments : maternité ou poste d’accouchement, sage- 
femme mobile, salle d’hospitalisation pour enfants, services 
spécialisés de consiaJtations pour femmes, nourrissons et 
enfants, etc. 

L’assistance médicale indigène assure le recrutement et les 
dépenses de solde du personnel médical et subalterne, fournit, 
s’il y a lieu les locaux, èt toujours le matériel d’exploitatioia 
et de clinique ainsi que les mâdicemmts. 

De leur côté les Demss de la Croix-Rouge sont les animatrices 
de ces centres. Elles accueillent les mamans et leurs enfants. 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1934. 123 

procèdent aux pesées, surveillent les bains, distribuent le lait, 
les cadeaux, etc. Par leur sollicitude, elles «apprivoisent» 
mamans et enfants qui n’hésitent pas à revenir. 

Le type-modèle de ces centres, déjà nombreux, se trouve 
réalisé à Tananarive, où la Croix-Rouge est propriétaire d’un 
hôpital d’enfants ainsi que d’un dispensaire, avec Goutte 
de Lait et service de consultations. L’Assistance médicale indi¬ 
gène assume intégralement les frais de fonctionnement de ces 
organismes, qui se sont élevés à 208.000 francs pour l’année 
1934. La Croix-Rouge achète de son côté le lait, les vêtements 
chauds et les layettes qui sont distribués aux enfants les plus 
nécessiteux, ainsi que les douceurs destinées aux enfants hospi¬ 
talisés. 


La Croix-Rouge de Madagascar n’est pas seule à bénéficier 
du concours de l’AdminisÜation et ce n’est jamais en vain 
qu’une œuvre privée ou confessionnelle a fait appel à l’aide 
des services de la colonie. 

L’appui moral est surtout assuré par les médecins de l’Admi¬ 
nistration et notcmment par les inspecteurs de l’Assistance 
médicale indigène. Ceux-ci se sont toujours fait un devoir 
d’apporter leurs services et leurs conseils aux œuvres privées, 
quelles qu’elles soient, qui existent dans le ressort de leurs 
circonscriptions. 

Les «Rureaux d’assistance sociale», qui fonctionnent depuis 
trois ans, sont «chargés de répartir les secours accidentels 
temporaires ou périodiques entre les œuvres privées de 
bienfaisance auxquelles leurs ressources ne permettent pas 
de développer leur activité et qui ont fait preuve de leur utilité 
sociale». 

D’autre part la Colonie consent aux œuvres privées de nom¬ 
breuses cessions de gros mitériel, de médicaments et de produits 
divers, soit au tarif le plus faible, soit m^me gracieusement. 

Elle subventionne même certaines d’entre elles, notamment 
celles qui recueillent les enfants métis abandonnés et qui sont 
au nombre de trois : «l’CEuvre des Paulins» dirigée par le 



1,24 PROTECTION. DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 
R. P. Joseph de Villèle, l’« Orphelinat des Sœurs Franciscaines» 
et l’ttCEuvre d’assistance et de protection de l’enfance» créée 
par le D' Fontoynont. 

(t L’Œuvre des Paulins» qui loge, habille, nourrit et instruit 
une centaine de pensionnaires, tous métis, a été créée en i qoS ; 
son existence fut officiellement sanctionnée par arrêté du 
1 5 mars iq 24 sous le nom de «Société de Secours des Enfants 
abandonnés»; elle reçoit une subvention de Sa 5 francs par 
élève. 

«L’Orphelinat des Sœurs Franciscaines d’Ankadifotsy», qui 
est pour les fillettes métisses (environ 70 pensionnaires) ce 
que la précédente est pour les garçons, reçoit le môme appui. 

Quant à la «Société française d’Assistance et de Protection 
des Enfants métis», elle est venue en aide, depuis sa fondation 
jusqu’à ce jour, à y 5 o enfants. Elle a pour ressources essentielles 
les subventions de la colonie, du budget communal et de la 
Chambre de commerce de, Tananarive. 

Il convient enfin de mentionner d’une façon spéciale certaines 
créations qui répondent aux mêmes préoccupations. 

1“ Concours de bébés. — Des concours de bébés, dotés de 
prix en espèces, sont organisés par les comités locaux des sec¬ 
tions de la Croix-Rouge, avec l’appui des services administratifs 
et du service de santé. Ils ont lieu généralement au mois de mai, 
à l’occasion de la «fête des enfants malgaches». A Tananarive 
plus de 1.000 enfants sont présentés au Jury. 

9° Distributions de vêtements chauds et layettes. — Un arrêté 
du i 5 mars 1917 dispose que : « l’habillement des enfants de 
parents indigents, dont le manque de ressources aura été dû¬ 
ment établi par les autorités indigènes, dans tes conditions 
fixées par chaque chef de district, suivant les circonstances 
locales, sera assumé par les soins et aux frais du fokonoloma 
ou de la communauté de village». 

Rien que cette disposition soit toujours en vigueur, l’Admi¬ 
nistration procède elle-même à des distributions de vête¬ 
ments chauds aux enfrnts indigents. Un crédit de 10 o .0 o o francs 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1934. 125 

est inscrit tous les ans à cet effet au budget local. Dans les 
maternités et postes d’accouchements, chaque femme reçoit 
pour son nouv,eau-né une petite layette, composée de deux 
chemises et de deux brassières. 

3 “ Distributions gratuites de quinine. — D’importantes déli¬ 
vrances gratuites de quinine sont assurées non seulement aux 
écoles officielles, mais encore aux œuvres privées, laïques ou 
confessionnelles, qui en font la demande. 

En moyenne st 5 o kilogrammes de ce médicament sont déli¬ 
vrés tous les ans aux écoles, officielles et privées. 

4 ° Inspection des écoles. — Gréée par arrêté du 1 5 février 1998, 
l’Inspection sanitaire des écoles, devenue effective depuis le 
mois de mai 1984, permet de suiveiller efficacement une grande 
partie de l’enfance indigène. 

Déjà plus de 10.000 élèves ont été examinés dans d’excel¬ 
lentes conditions et ont fait l’objet de fiches médicales. Ceux 
d’entre éux dont l’état de santé retient l’attention restent soumis 
à une surveillance particulière et sont au besoin dirigés sur les 
services spécialisés. 

5 “ Colonies de vacances. — L’Administration a participé égale¬ 
ment à l’organisation des «colonies de vacancesn qui ont com¬ 
mencé à fonctionner au mois de février 1984 grâce à dés fonds 
provenant de la vente du «timbre antituberculeux:;, et dont 
le but est d’assiu-er aux enfants chétifs un séjour de quelques 
semaines au bord de la mer; aaS enfants, groupés en neuf 
colonies, ont déjà bénéficié de la nouvelle institution et le total 
des journées de présence dépasse actuellement 11.000. 


En résumé, Croix-Rouge de Madagascar, orphelinats, ouvroirs, 
asiles, missions, léproseries bénéficient de l’appui moral et 
matériel des services administratifs et .sanitaires. Seuls les 
moyens de transport n’ont pu leur être fournis jusqu’ici, 



126 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


les moyens et les crédits dont dispose l’Administration locale 
suffisant à peine à la satisfaction de ses propres besoins. 


La Réunion possède : une maternité coloniale à Saint-Denis 
et un orphelinat colonial, 4 maternités communales (au Port, 
à Saint-Paul, Saint-Louis, Saint-Pierre), pouponnières et 
gouttes de lait (Saint-Denis, Saint-Louis). Le personnel com¬ 
prend : 10 sages-ftmmes fonctionnaires, 8 sages-femmes libres 
avec indemnité communale et 4 sages-femmes libres sans indem¬ 
nité. 

Il a été pratiqué i.ii)6 accouchements. Des consultations 
de nourrissons ont été ouvertes dans toutes les communes de 
moyenne importance. Un orphelinat colonial existe à Saint- 
Louis. 

L’action administrative est heureusement complétée par 
de multiples œuvres privées : pouponnières et orphelinats 
subventionnés par la colonie (3 à Saint-Denis, a à Sainte-Marie, 
1 à Sainte-Suzanne, Saint-Benoit, Saint-Paul, Saint-Leu et 
Saint-Pierre). 

Sur fonds privés est également en cours de création un labo¬ 
ratoire pour la préparation du B. G. G. 

Le paludisme étant la cause principale de mortalité infantile 
les crédits affectés à la distribution gratuite de quinine pour 
les enfants a été portée de 70.000 à i 5 o.ooo francs. 

Côte des Somalis. 

Il existe depuis plusieurs années déjà à Djibouti un dispen¬ 
saire spécial pour fimmes et enfants, avec un personnel infirmier 
féminin dirigé par une infirm'ère européenne. On y a donné 
en ig 34 ; 47.677 consultations. Depuis octobre 1984 a été 
instituée une consultation spéciale pour nourrissons une fois 
par semaine, à laquelle on s’efforce d’attirer les jeunes mères 
par la distribution de menus cadeaux. Nul doute que l’œuvre 
du «Berceau indigènes qui vient d’être créée ne rende bientôt 
de grands services en vue dé la sauvegarde de la petite enfance. 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1934. 


127 


Inde. 

A l’ondichéry seulement existe une véritable maternité, qui 
fonctionne comme école pour les sages-femmes. (11 existe en 
outre 3 ambulances maternités à Karikal, Chandernagor et 
Mahé.) 486 accouchements ont été pratiqués dans ces établis¬ 
sements dont 4 a 4 à Pondichéry. 

Prochainement s’ouvrira à Karikal une maternité particu¬ 
lière qui sera dirigée, sous le contrôle du médecin français, 
par une doctoresse hindoue, ayant sous ses ordres un per¬ 
sonnel instruit à l’École de Pondichéry. 

En dehors des sages-femmes du cadre, un certain nombre 
de sages-femmes libres exercent leur profession à Pondichéry, 
mais leur clientèle est très restreinte, seule la population 
européenne et un certain nombre de familles ont recours à 
elles. La grande majorité des accouchements sont faits par les 
Kmatrones» qui n’ont reçu aucune instruction médicale. 

Au cours de l’année >934, 11.479 consultations ont été 
données aux ftmmas enceintes et aux nourrissons. En juillet 
1934 a été créé à l’École de médecine de Pondichéiy un ensei¬ 
gnement de soins à donner à la mère et à l’enfant, qui a obtenu 
le plus grand succès dans les classes hindoues. 

Cet enseignement d’une durée de six mois est sanctionné 
par la délivrance d’un certificat d’aptitude. 

Déjà quelques jeunes filles, munies de leur diplôme, ont été 
affectées dans des dispensaires ruraux, où elles joueront le 
rôle de sages-femmes auxiliaires et d’infirmières-visiteuses et 
parviendront à se substituer aux matrones. 

En juillet 1934 a été créé à la Maternité de Pondichéry 
K l’Œuvre des saris» qui, à l’aide de dons particuliers a pu 
distribuer plus de 4 oo saris et layettes à la Maternité. Cette 
œuvre a renforcé l’action de la Société de la S. N. N. des femmes 
hindoues qui a coutume de distribuer 10 saris par mois. 

Les œuvres privées confessionnelles sont : k Le Bon Secours n 
(missions étrangères, 80 enfants). «L’Orphelinat des Sœurs 
de Saint-Joseph de Cluny» (leo enfants). Ces deux œuvres 
reçoivent l’aide des médecins et sont approvisionnées en médi- 



128 PROTECTION DE CA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 
caments par les dispensaires publics. Elles reçoivent respectif 
vement de la colonie des subventions de 3 .800 francs et 
a. 175 francs par an. 

Groupe de l’Océan Pacifique. 

Nouvelle-Calédonie. 

A la Maternité de Nouméa 1 o a accouchements ont été prati¬ 
qués en 1933. 84 femmes européennes et 18 femmes indigènes. 

Est à l’étude un projet de création d’un corps d’infirmiers 
et d’infirmières indigènes qui, seul permettra le développement 
de l’assistance indigène. Ges moyens sont indispensables pour 
réaliser une organisation de protection maternelle et infantile. 

Les fillettes abandonnées sont recueillies dans l’Internat 
de jeunes lilles de Nouméa et reçoivent leur instruction dans 
l’établissement même. 

Il n’existe pas d’orphelinat de garçons. Les jeunes garçons 
abandonnés sont placés chez des particuliers qui reçoivent une 
allocation allant de bo à ‘3 a 5 francs par mois. 

Etablissements français de l’Océanie. 

Une maternité fonctionne à Papeete avec une maîtresse sage- 
femme. Il y a d’autre part une sage-femme auxiliaire à Travea 
(Tahiti) et a aux Iles-sous-le-vent (une à Raïatea, une à Bora- 
bora). 180 accouchements à terme et 39 accouchements pré¬ 
maturés ou avortements ont été assistés à la maternité de 
Papeete; 39 nourrissons malades y ont également été soignés. 

A la consultation annexe de la Maternité on a examiné 61 4 
femmes enceintes et qbb nourrissons. Cette consultation a 
lieu deux fois par semaine. La mortalité infantile est encore 
forte : 38,8 p. 100 en 1984 chez des enfants de o à 1 an. 

L’école des sages-femmes auxiliaires fonctionne régulière¬ 
ment à la Maternité, 5 élèves ont commencé leur stage (qui dure 
trois ans) en <934. 

A la léproserie d’Orofara les nouveau-nés sont enlevés dès 
leur naissance et remis à des parents ou des familles qui 



129 


DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1934. 
les élèvent et reçoivent des secours en vêtements et en lait. 

Les enfants des écoles sont régulièrement montrés. Les 
instituteurs et institutrices font des stages à l’hôpital de Papeete. 

La Société de la Croix-Rouge s’occupe entre autres choses 
de la maternité et de l’enfance. 

Des layettes sont distribuées aux familles nécessiteuses. 
Il n’existe à proprement parler pas d’enfants abandonnés dans 
les îles de l’Océanie. 

Nouvelles-Hébrides. 

II n’existe pas aux Nouvelles-Hébrides d’organisation,spéciale 
visant la protection de la maternité et de l’enfance. Les accou¬ 
chements sont pratiqués dans les formations hospitalières 
générales. Ils ont été en 1984 au nombre de 82 concernant 
I 1 européennes, 9 Néo-Hébridaises et 1 2 Indochinoises. Les 
consultations pour nourrissons sont données aux hôpitaux et 
dispensaires. 

La mission catholique a reçu en 1984 une subvention de 
80.000 francs pour l’entretien des enfants assistés (Orphelinat 
de Montmartre et d’Anabrau) et 50.000 francs co mm e parti¬ 
cipation à la construction d’un internat à Santo. 

La mission catholique reçoit également une aide importante 
en médicaments et objets de pansement. 

GnouPE DE l’Océan Atlantique. 

I. Martinique, 

Aucune organisation spéciale n’existe à la Martinique pour 
la protection de la maternité et de l’enfance. Cependant la morti- 
natalité est élevée. Elle est en moyenne de 11,78 p. 100. 
On note particulièrement dans les communes suivantes. : 


Vau lin. 28,3 p. 100. 

Sainte-Anne . 20,9 — 

Saint-Joseph. 17,9 — 

Rivière Salée. 16,7 — 

François. |5,3 — 

KÉD. ET PBABB. COL. — Janv.-fév.-mars 1986. XXXIV-9 








130 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 

Quant à la mortalité infantile elle est supérieure à la moyenne 
dans les communes suivantes : 

Robert. 95,78 p. 100. 

Shü Ichcr. 95,37 — 

Morne Roiifre. 30,54 — 

Rivière salée. ao,43 — 

Gros Moine. i8,34 — 

Saint-E prit. 17,1^ — 

Les accouchements prématurés, les avortements sont extrê¬ 
mement nombreux (14,98 p. 100 en 1988). Les trois-quarts 
de .ces accidents sont dus à la syphilis. 

En dehors de la gastro-entérite, la broncho-pneumonie et 
le paludisme jouent un rôle important dans la mortalité infan¬ 
tile. 

Dans un pays sans hiver où la vie est facile la mortalité infan¬ 
tile pourrait être considérablement abaissée si l’activité des 
œuvres sociales permettait d’instruire les mères, de soigner 
les nourrissons, de distribuer du lait pur, etc. 

Les meilleures volontés paraissent s’être heurtées jusqu’ici 
à l’ignorance profonde et à l’indifférence totale des habitants. 


II. Guadeloupe. 

Il n’existe pas à la Guadeloupe de maternités proprement dites 
mais des services spéciaux d’accouchements existent dans 
chaque formation importante et des consultations prénatales 
et infantiles sont données. 

On peut compter 84 sages-femmes dont 12 sont rattachées 
à l’assistance; 5 seulement sont titulaires du diplôme univer¬ 
sitaire. Ces sages-femmes sortent des écoles de Saint-Claude 
ou de Pointe-à-Pitre; les meilleures d’entre elles reçoivent une 
bourse pour aller en France parfaire leur instruction. 

Sur 5.885 naissances enregistrées 125 accouchements seu¬ 
lement ont été pratiqués dans les formations sanitaires. 

La concurrence faite aux sages-femmes par les matrones est 
encore redoutable. 









DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1934. 131 

Durant la grossesse les femmes se soucient très peu de leur 
état. Un dispensaire spécial a été ouvert au Moule en avril 
1934 en vue des consultations prénatales. En fin d’année 
i 3 o femmes s’y étaient présentées. Cet essai est encourageant 
et des eiïorls de ce genre vont être faits dans plusieurs localités 
C’est à l’occasion de ces consultations que les sages-femmes 
pourront le mieux se faire connaître et apprécier. 

La mortinatalité atteint io,!2 3 p. 100. La mortalité infantile 
27,93 p. 100. La syphilis et plus encore le paludisme sont 
responsables de cet état de choses. Dans la lutte contre ces 
deux affections l’Institut d’hygiène sociale de Pointe-à-Pitre 
rend les plus grands services. 862 femmes étaient inscrites 
à cet Institut en 1984 et 5 o 8 enfants ont été examinés au 
point de vue de la recherche du paludisme. 

Il existe deux œuvres privées principales d’assistance à 
l’enfance indigène : l’une à Pointe-à-Pitre, l’autre à Basse- 
Terre. A côté il faut citer : «l’CEuvre des petits» à Basse-Terre, 
«l’Œuvre des Amis 'de l’école» à Basse-Terre, «l’Œuvre de 
Saint-Vincent-de-Paul» à Pointe-à-Pitre ayant pour but prin¬ 
cipal l’assistance matérielle. 

Des consultations gratuites, soins et médicaments, sont 
donnés amx nourrissons et aux enfants, admis jusqu’à l’âge 
de 10 ans. 

Du lait, des farines, des vêtements et chaussures sont distri¬ 
bués aux enfants les plus nécessiteux. 

Du 9 février 1982 au 3 i décembre 1984, 2.768 enfants 
ont été inscrits et secourus savoir ; 


igSa... i.ao4 Inscrits; 

1933 . 088 inscrits nouveaux; 

1934 . 871 inscrits nouveaux. 


Un total de i 5 .ooo consultations leur a été donné. 

9.080 boîtes de lait sec, 9.704 boîtes de lait condensé, 
plus, de nombreuses boîtes d’ovomaltine, blédine, farine lac¬ 
tée, etc., ont été distribuées au cours des mêmes années. 







132 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 

Le dispensaire infantile de Pointe-à-Pitre a son siège proche 
du laboratoire de Bactériologie et de l’Institut Prophylactique. 
Le médecin du dispensaire dirige vers le laboratoire, pour exa 
mens, les mères et nourrissons suspects de syphilis, paludisme, 
lèpre et cette liaison comme bien on pense ne peut qu’être 
féconde en résultats. 

L’œuvre d’assistance à l’enfance indigente fondée à Basse- 
Terre en 1933 par la Section Saint-Claude Basse-Terre de 
l’Association des Dames françaises est entrée en fonctionnement 
le 1" février 

La présidente de la section, M“” Pauvert, dirige de sa per¬ 
sonne l’œuvre avec un zèle et un dévouement dignes de tous 
les éloges, aidée de façon intermittente par quelques membres 
de l’association et une infirmière rétribuée. 

L’activité du dispensaire qui ouvre ses portes chaque jeudi 
se trouve résumée pour l’année 1934 dans les chiffres suivaqts : 


Nombre d’enfants inscrits. 385 

Nombre de consultations infantiles données. 610 

Nombre de consultations prénatales. i5 


Femmes et enfants sont examinés, soignés, suivis, une fiche 
médicale étant établie pour chacun d’eux. Des boîtes de lait, 
des médicaments sont distribués. 

L’œuvre des petits a été fondée par Mgr Genoud, évêque 
de la Guadeloupe qui en est le soutien; elle a son siège à Basse- 
Terre dans les dépendances de l’évêché : 

a. L’œuvre distribue chaque jour ia 5 grammes de pain 
par enfant (lao à i 5 o rations quotidiennes); 
h. habille anrihellement 180 à 900 enfants; 
e. leur donne lorsque besoin en est, soins et médicaments; 
d. leur offre chaque année à la Noël, jouets et friandises. 

L’œuvre «Les Amis de l’école à Basse-Terre» a pour but 
de porter une aide morale et matérielle aux enfants pauvres 
qui fréquentent les écoles communales de Basse-Terre. 






133 


DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1934. 

Elle distribue : des fournitures et livres classiques; des 
vêtements; elle assure aux élèves le repas de midi durant 
l’année scolaire. 

Elle tire ses ressources : 

a. Des cotisations de ses membres; 

h. Des subventions de la colonie et des communes. 

En 1934 la colonie lui avait consenti une allocation de 
i.Qoo francs, la commune de Basse-Terre, une allocation de 
1.000 francs. 

L’œuvre « Saint-Vincent-de-Paul u à Pointe-à-Pitre a été 
fondée en juillet 1984, trop récemment par conséquent pour 
qu’elle puisse avoir fourni des renseignements détaillés sur les 
résultats obtenus. 

L’œuvre a pour but de venir en aide aux nécessiteux (adultes 
et enfants) de la ville de Pointe-à-Pitre. 

III. Saint-Pierre et Miquehn. 

La Maternité de l’hôpital a reçu en 1984, 36 femmes 
(contre a 5 en 1988). 

Le cours d’élèves sages-femmes quoique réorganisé n’est 
encore suivi que par une seule élève. 

Un orphelinat a été annexé à l’hôpital hospice depuis mars 
1988. Il abrite i 3 pensionnaires. Des causeries faites par le 
médecin-chef sur l’hygiène de l’enfance sont radio-dilTusées. 

Les enfants sont l’objet à l’école de visites périodiques; 
leurs fiches médicales sont tenues à jour. 

Malgré tout la race est en vole de dégénérescence en raison 
directe de l’alcoolisme et de la consanguinité. 

Il n’existe à Saint-Pierre et Miquelon aucune œuvre privée 
s’occupant de la protection maternelle et infantile. 



134 


CAPf.nAN. 


AU SUJET D’UN CAS DE MORT SUBITE 
PAR ANÉVRYSME PARTIEL DU COEUR 
OBSERVÉ EN 1932, 

par M. le Dr CAPÉRAN, 

MÉDECIN-COMMANDANT. 


Nous avons parcouru avec intérêt, dans le numéro du mois 
de novembre 1Q26 des Archives de médecine et de pharmacie 
militaires, une étude d’ensemble de M. le docteur Cristau, 
médecin des hôpitaux militaires, sur les morts subites dans 
l’armée depuis la guerre, nous avons, d’autre part retrouvé 
parmi les archives de l’infirmerie du 16° R. T. S. le procès-verbal 
de l’autopsie d’un tirailleur décédé subitement au corps le 
8 février 1982 par syncope cardiaque. 

Le 8 février 19824 l’heure où nous nous apprêtions à nous 
rendre au quartier pour la visite du matin, un tirailleur vint, en 
courant, nous avertir qu’un de ses camarades venait de succom¬ 
ber au quartier Guibert. Nous nous y rendîmes en toute hâte 
et nous nous trouvâmes en présence d’un corps que des injec¬ 
tions de caféine et d’éther ne purent ranimer. G...souma 
n’avait pas été malade les jours précédents, il venait de se lever, 
et s’était affaissé en arrivant au bas de l’escalier pour le rassem- 
blm nt quotidien. Ainsi que le prescrivent les règlements, en 
pareil cas, il fut transporté au drpositoire de l’hêpilal mixte et, 
vingt-quatre heures après, nous procédâmes à l’autopsie ; voici le 
rapport retrouvé dans les archives : 

Aspect général du cadavre. — Homme de très grande taille, de 
race Sara, musculature harmonieusement développée, ne pré- 



CAS DE MORT SUBITE PAR ANÉVRYSME DU CŒUR. 135 
sentant extérieurement aucun signe de déchéance organique. 
Raideur cadavérique. 

Ouverture de l’abdomen. — Aucun signe pathologique, pas de 
congestion ni de rougeur des anses intestinales qui sont de 
couleur noimale, pas de suffusions sanguines ni de liquide 
louche dans la cavité péritonéale. Le foie est un peu gros, de 
consistance normale. Mais au niveau du médiastin, le pmcarde 
retient l’attention par son gros volume. Sa surface est normale 
sans adhérences pathologiques visibles. Sitôt incisé il laisse 
s’écouler un Hot de sang noir mêlé de caillots. La quantité peut 
en être évaluée à 3/4 de litre. 11 s’est donc produit un épanche¬ 
ment intrapéricardique assez récent. 

Le cœur, lui-même nous frappe par sa forme irrégulière; 
le feuillet viscéral du péricarde est, par place un peu dépoli. 
Nous observons, encore, à la pointe, des adhérences fibreuses 
organisées. 

Sur l’organe même, saillent trois éminences ectasiques : 
la première située à la pointe, forme comma une tumeur, elle 
a la couleur du myocarde, fait corps avec lui et son volume est 
celui d’une prune moyenne; les deux autres, de forme plus 
irrégulière, avoisinent également la pointe mais sont disposées 
plus latéralement, l’une insérée sur le bord droit du cœur et 
l’autre sur sa face gauche (selon la description de Rouvière). 
Les parois de ces diverticules sont molles et, à la coupe, leurs 
faces internes sont de tissu fibreux avec des sortes de piliers. 
Leur aspect est celui des oreillettes.' 

Ces trois diverticules, véritables anévrysmes partiels du cœur 
communiquent avec les ventricules par des orifices assez larges. 

Avant d’ouvrir les cavités ventriculaires, nous avons porté 
sous un filet d’eau les oreillettes ouvertes mais nous n’avons 
pas constaté que le liquide, traversant les orifices auriculo- 
ventriculaire, se soit écoulé hors des trois poches anévrysmales. 
Nous en sommes réduits à penser qu’il est vraisemblable que 
de minuscules anévrysmes coronaires se trouvaient épars sur la 
surface cardiaque et qu’ils ont été la cause de cet épanchement 
de sang dans la cavité du péricarde. 



.136 CAPÉRAN. 

Et notre conclusion était que ce tirailleur, porteur de volu¬ 
mineux anévrysmes partiels du cœur, avait succombé à la rup¬ 
ture d’une poche anévrysmale miliaire qui avait causé un épan¬ 
chement hémorragique du péricarde. 

Parmi 26 cas qui, avec certitude, peuvent être rapportés à 
des lésions cardio-vasculaires, M. Cristau relève : 


Endocardites. t 

Péricardites. • 

Symphyses du péricarde. 3 

Aortite avec coronarite. 3 

Ruptures abdominales. 3 

Myocardites. 9 

Pancardites. 4 

Aortites athéromateuses. 1 

Rupture de l’aorte thoracique. 1 

Hémorragie cérébrale. 4 


L’anévrysme partiel du cœur n’a donc pas été rencontré et 
notre observation en est un cas intéressant. 

Nous rappellerons, en terminant, ce qu’est l’anévrysme par¬ 
tiel du cœur. On désigne sous ce nom des diverticules anor¬ 
maux communiquant avec la cavité cardiaque. Ils occupent, 
classiquement, surtout le ventricule gauche vers sa pointe. 

L’altération du myocarde qui permet la formation de l’ané¬ 
vrysme peut être, en cas d’endocardite maligne ou d’abcès du 
myocarde, une ulcération du muscle cardiaque; c’est alors 
l’anévrysme parliel aigu. Mais il est, aussi, un anévrysme partiel 
chronique, qui résulte de la distension d’une plaque fibreuse, 
cicatrice d’un foyer d’infractus. C’est donc, en ce cas une consé¬ 
quence de la thrombo-artérite coronarienne. 

L’endocardite ou la péricardite adhéslve auxquelles on a 
successivement donné le principal rôle pathologique, semblent 
seulement être contemporaines de la lésion du myocarde. 

L’anévrysme peut déterminer la mort par rupture ou embolie, 
mais 1« malade est parfois emporté par un œdème aigu du 













LE POSTE MAITRE DE LA DÉLÉGATION DE DAK DAM. 137 


poumon ou une crise d’angine de poitrine ou bien encore il 
meurt asystolique. 

Voici donc une cause de mort subite certainement des plus 
rares et des plus imprévues dans l’armée, qui pour cela même 
nous a paru digne d’être rapportée. 


NOTE SUR LE POSTE MAÎTRE 
DE LA DÉLÉGATION DE DAK DAM (ANNAM), 

par M. le Dr NOUAIUÆ-DEGORCD. 

a^DECIN-LIEOTENANT. 


Gréé au début de l’année igSS au cœur d’une région Moi 
encore impénétrée, le poste Maitre est le centre administratif 
de la Délégation du Dak Dam qui elle-même est un des éléments 
constituants de la province du Darlac. 

En février 1984 a été affecté au poste Maitre un médecin 
des troupes coloniales qui, en outre de ses fonctions militaires 
proprement dites, devait donner ses soins aux indigènes que 
les officiers des postes de Boun-Jen-Drom et Maitre, s’efforçaient 
de diriger vers lui. 

La Délégation du Dak Dam se trouve toute proche de la 
charnière des frontières Cochinchine-Cambodge. Elle a pour 
limites, à l’ouest la Cochincbine et le Cambodge; les limites de 
cette province croisant la Srépok (Ea Krong) constituent la 
limite Nord; à l’est elle est formée par la délégation de Bônn 
Plao Sieng; au sud par le Donnai (Dak Dung). 

Cette région longue de i 5 o kilomètres, large de 5 ü kilor 
mètres, habitée par une population à type prédominant Muong 



NOÜAILLE-DEGOnCE. 


très clairsemée, cultivant par «raïs» et pour cela se déplaçant 
par groupes au moins tous les deux ans, est divisée en trois 
zones par son relief : 

Forêt clairière (poste de Bonn Jen Drom); 

Plateau central ( 85 o mètres d’altitude, poste Maitre); 

Versant boisé du Donnai, 

d’inégales valeurs au point de vue pathologique. 

Le paludisme règne avec une effrayante uniformité sur ces 
trois régions. Le pian, assez répandu, reste pourtant localisé 
dans la forêt clairière où le paludisme se manifeste avec le plus 
de sévérité. ' 

Sur le plateau central, plus que dans la forêt clairière se 
rencontrent les affections pulmonaires, bronchites à l’origine, 
qui se compliquent rapidement du fait des variations de la 
température, d’une humidité abondante (surtout de mai à 
novembre, période des grandes pluies), des grands vents (en dé¬ 
cembre et janvier), du manque de vêtement, d’hygiène et de soins 
qui se bornent la plupart du temps à l’invocation des génies. 

Cette rapide esquisse du relief de la population, de la clima¬ 
tologie et de la pathologie du Dak Dam était nécessaire pour 
mieux faire saisir le développement de l’assistance médicale 
indigène dans la Délégation du Dak Dam et plus particulière¬ 
ment dans la région dépendant directement du poste Maitre. 

L’assistance médicale indigène. 

I. Ce gui a été fait. 

Arrivé en février igSd au poste Maitre, le médecin ignorant 
tout de la région, de ses habitants, de leurs coutumes et de leurs 

Le (tRalsi) est une pratique qui consiste à brûler une partie de 
forêt pour y établir les cultures annuelles. La potasse des cendres fertilise 
quelque peu les terrains que les indigènes ne peuvent enrichir par d’autres 
engrais. Les tertres utilisés au cours des années précédentes restent en 
jachère jusqu’au jour où elles se recouvrent à nouveau d’un peu de végé- 



LE POSTE MAÎTRE DE LA DÉLÉGATION DE DAK DAM. 139 
maladies a d’abord essayé de ramasser les malades dans les 
villages. C’était l’époque de l’aménagement des Kraïs», les 
Muongs gardaient encore vis-à-vis du poste une certaine réserve 
méfiante. Et au cours des visites elTectuées dans les villages 
environnants il n’a été possible de voir que quelques rares 
infirmes, la population étant aux «raïs» situés le plus souvent 
à 2 et 1 o kilomètres du village. 

- A peine un, deux indigènes se faisaient-ils soigner lors de 
leur venue au poste en vue de cemmsreer; médicaments et 
pansements provenant de l’assistance médicale de Ban-Me- 
Thuet. 

Du reste très peu de Muongs sont malades : la sélection de la 
population s’établit dès l’enfance, comme nous le dirons plus 
loin, par l’action mortelle du paludisme. 

En août 19 34 une grande case destinée à abriter les indigènes 
qui voudraient venir se faire soigner, était construite à l’exté¬ 
rieur du poste. Le médecin réussit alors, après force pourparlers, 
à attirer un hemme d’un village voisin; il en fit son interprète 
et son infirmier, l’habillant et payant sa solde. Le temps de 
dégrossir cet indigène et de faire connaître sa fonction dans les 
villages amena le résultat escompté. 

Actuellement les indigènes viennent facilement et d’eux-mêmes 
se faire soigner. 

Ces résultats, minimes certes mais pleins d’espoir pour l’ave¬ 
nir, n’ont pu être acquis que grâce au concours du capitaine 
cemm ndant le poste Maitre et aux encouragements de la 
direction du Service de Santé des troupes du groupe de l’Indo¬ 
chine. 

Les indigènes sont venus surtout faire soigner des « bobos jî ; 
les enfants ne sont encore guère amenés. 

Au cours d’une reconnaissance effectuée du 3 au i o décembre 
1934, dans le sud de la délégation, 20 villages ont été visités 
et onze malades seulement ont pu être traités. Cette tournée a 
permis d’acquérir la certitude que le paludisme est l’élément 
morbide dom nant de la Délégation et que c’est contre lui que 
doit être dirigée la lutte. 

La femme Muong est très féconde; les fgmmes indigènes 



NOUAILLE-DEGORGE. 


liO 

ayant eu lo maternités et même plus ne sont pas exception¬ 
nelles. D’enquêtes effectuées près de villages de différentes par¬ 
ties de la délégation on peut iixer à cinq ou six la moyenne des 
enfants par famille. Mais hélas ! beaucoup meurent en bas âge 
fauchés par le paludisme et la famille n’a plus qu’un, deux, trois 
enfants. La tribu Muong ne progresse ni ne s’éteint, elle se 
maintient. Mais il semble bien que si quelque autre affection 
épidémique, facilitée par le développement des voies de commu¬ 
nication et les échanges commerciaux qu’a multipliés notre instal¬ 
lation définitive dans le pays, venait à se produire elle risquerait 
de porter à la tribu Muong une atteinte grave qu’il est de notre 
devoir d’envisager et par le fait même de prévenir. 

Ce qu’il importe de réaliser à l’heure actuelle c’est la lutte 
contre le paludisme par la protection de l’enfance. 

II. Ce qui devrait être fait. 

Tout d’abord reconnaître officiellement le médecin du poste 
Maitre comme chef de l’assistance médicale indigène dans la 
délégation du Dak Dam. 

Le médecin chef devrait pouvoir disposer d’un modeste 
budget qui lui permettrait : 

1° D’avoir comm3 infirmier un indigène de la région qu’il 
n’aurait plus à sa charge; 

2° De procurer les aliments courants (riz, sel, poisson, 
légumes), ou de régimes (thé, lait), aux indigènes qui croyant 
guérir en quelques minutes, viennent le plus souvent sans 
apporter de nourriture ; 

3 ° De créer et d’éduquer un personnel infirmier féminin 
(deux femmes Muongs) dont le rôle sera exposé plus loin; 

4 ” De donner enfin des primes, encourageant les indigènes 
à venir se faire soigner eux et toute leur famille. 

Le personnel, le budget, étant acquis il serait alors possible 
de s’attaquer à une tache de longue haleine mais indispensable. 

Dans la délégation du Dak Dam, nous l’avons dit plus haut, 
quand l’indigène a franchi le cap de la puberté il devient un 
être robuste ; mais peu de Muongs y arrivent puisque le palu- 



LE POSTE MAÎTRE DE LA DÉLÉGATION DE DAK DAM. tAI ' 
disme en tue un nombre considérable dans les premières années 
de l’enfance. 

La documentation recueillie par nous dans chacun des diffé^ 
rents villages visités permet d’évaluer la mortalité infantile à 
5 o- 6 o p. 100 au cours des trois et quatre premières années de 
l’enfance. Cette seule donnée indique donc nettement que la 
lutte contre cette mortalité par malaria doit être au premier 
plan de l’action médicale par la création d’une conmllation 
obligatoire pour hs nourrissons. 

D’entente entre le capitaine délégué du Dak Dam et le méde¬ 
cin, la région serait divisée en secteurs sanitaires. La population 
de chaque secteur, principalement les mères et les enfants, serait 
convoquée à tour de rôle et suivant les possibilités agricoles- et 
saisonnières. 

Cette consultation aurait comme personnel, tout à fait au 
début, un infirmier Rhadé de Ban-Me-Thuet et aussi deui 
femmes Muongs qu’il serait possible de trouver dans la région 
(femmes de partisans ou de tirailleurs, habitant au poste avec 
leur mari). 

Sous la direction du médecin chef, des conseils sur les soins, 
l’alimentation et l’hygiène quotidienne des nouveaux-nés 
seraient donnés aux mères. Pour attirer les parents, au moins 
dans les premiers temps de cette organisation, de menus 
cadeaux pourraient être distribués : savon, vêtements pour 
l’enfant, petits bracelets et petits colliers. Peut être même 
pourrait-on envisager de doter chacun des enfants d’une 
petite plaque de cuivre où seraient gravés, le nom, la date et le 
ieu de naissance de l’enfant; ainsi pourrait-on mieux suivre 
/individu dans son développement et créer en même temps 
un embryon A'étal-civil. 

Des cadeaux : sel, étoffes, fil, aiguilles, etc., pourraient aussi 
encourager les mères à amener plus , souvent leurs enfants. 

Dans quelques années les fenunes infirmières Muongs, ayant 
jiors des notions élémentaires d’hygiène, serviraient d'ttinfir^ 
ra'ères visiteuses» qui, circulant de village en village, amène¬ 
raient de nombreux consultants, signaleraient les malades in¬ 
transportables, prépareraient les vaccinations et parlant, avec 



142 NOUAILLE-DEGORCE. 

exactitude et preuves, des bienfaits que peut apporter aux popu¬ 
lations indigènes notre civilisation, aideraient grandement notre 
pénétration pacifique. 


Un autre problème médical est également à envisager : celui 
de la vaccination jennerienne des populations. 

Au cours des tournées, il a été permis de constater que survi¬ 
vaient chez les indigènes des souvenirs d’épidémies de variole 
formidables qui ont décimé les populations, et les ont amenées, 
devant les ravages causés, à abandonner et brûler les villages. 

La variole aurait été amenée par les colporteurs annamites 
cambodgiens ou laotiens qui depuis fort longtemps fréquentent 
les abords de cette région. 

Les villages voisins d’une journée de marche du poste dont 
nous avons acquis entièrement la confiance pourront être 
vaccinés l’année prochaine. Pour la région avoisinant le Donnai, 
on devra agir avec prudence car notre pénétration ne peut s’y 
faire que lentement et risquerait d’être arrêtée par une mesure 
trop hâtive. 


Dans ce rapport ont été exposées les grandes lignes du 
développement de l’action médicale dans la partie méridionale 
de la province du Derlac; elles sont le fruit d’une année d’ohser- 
vation et d’expérience des populations, de leurs coutumes, de 
leur activité variant à chaque saison. Le médecin ne doit pas les 
ignorer pour s’appuyer sur elles et en tirer des enseigneménts 
pour une action qui s’avère ardue et à longue portée du fait 
surtout que la formation d’auxiliaires du service de santé 
(hommes ou femmes), absolument ignorants, ne peut se faire 
du jour au lendemain. Ce résultat lointain ne doit pas faire 
perdre de vue l’utilité absolue de cette création, le plus tôt 
possible, ainsi que celle d’une consultation pour les nourrissons 
L’action médicale doit être continuée prudemment et lentement 
sans sous-estimer des résultats d’abord minimes puis encoura- 
géants déjà. 



ANALYSES. 


1A3 

La vaccination des populations, la protection de l’enfance, 
doivent être les buts poursuivis par la délégation du Dak Dam 
l’assistance médicale avec l’appui de l’autorité civile. 

Il est à souhaiter que tous les efforts tendent vers la réalisa¬ 
tion d’une protection efficace de l’enfance, seule capable dé 
diminuer les pertes causées par le paludisme et qui assurera 
la conservation et le développement d’une population laborieuse 
dure à la fatigue, d’une constitution physique vigoureuse bien 
supérieure à celles des populations annamites ou cambod¬ 
giennes. 


III. ANALYSES. 


Propriétés protectrices anti-amariles des sérums des descen¬ 
dants des singes rhésus immuns , par Hoskins. — The Journal 
of Immunologie, mai igSé, p. 891. (D’après Ojf. int. d'Hyg. pub., 
sept. 1935.) 

^ Il semble que les propriétés protectrices contre le virus amaril 
qui existent dans le sang des singes nouveau-nés de mères immunes 
ont passé de la mère à l’enfent plutôt à travers le placenta que 
par le lait. Au point de vue épidémiologique une question se 
pose : les tests de protection positifs contre la fièvre jaune, donnés 
par le sérum de jeunes enfants, ne sont-ils pas le résultat d’une 
immunité héréditaire plutôt que la preuve d’une réelle infec¬ 
tion ? 


Considérations sur le diagnostic de nvariola major» et de 
«variola minorn, par M. le D' Van Cajupeniiout. — OJ/'. int. Hyg. 
pub., sept. 1935. 

L’auteur analyse les constatations faites à co sujet au Congo 
Belge et pose les conclusions suivantes : 

»° Que variola major et variola minor sont deux affections 



ANALYSES. 


ISA 

différentes appartenant peut-être à un même groupe. Rien ne 
prouve que celle-ci soit une atténuation de la première; 

2° Que seules l’évolution (gravité des phénomènes, suppuration 
des vésicopustules) et tout spécialement la léthalité, permettront 
au médecin praticien de faire un diagnostic rétrospectif. Toute 
léthalité inférieure à 5 p. loo peut être considérée comme indice 
d’une épidémie de variola minor. Contre celle-ci la vaccination ne 
paraît pas avoir la même efficacité prophylactique que contre 
variola major; 

3° Que, au point de vue prophylactique, une efflorescence 
suspecte de variola major ou de variola minor entraînera toujours, 
pour les services médicaux des contrées du centre de l’Afrique, 
par exemple, l’obligation de prescrire les vaccinations et les revacci¬ 
nations éventuelles. Celles-ci pour les races de couleur devraient 
être bisanuelles ou trisanuelles. 


Le typhus dans l’Ouganda, par Henxesey (R. S. F.). — East Afri¬ 
cain Medical Journal, iqSA, vol. II, n” 2, p. /12-60, analysé dans 

Tropical Diseuses üulletin (igSS, vol. 32, n° 3, p. i5()). 

L’affection fut notée pour la première fois à Kobale en 1932. 
Le sérum des malades donnait une réaction de Wcil Félix positive 
83 cas en tout furent ainsi signalés. La léthalité fut nulle. L’en¬ 
quête montra que les gens étaient abondamment infectés de poux 
de la tête et du corps. 

L’auteur rechercha avec soin la réaction de Weil Félix utilisant 
différentes souches de X 19 et X K. 

Sur 57 examens 28 donnèrent une réaction positive avec X 19 
mais tous furent négatifs avec XK. Aucun sérum, même dans le 
cas de typhus à pou évident, ne donna un taux d’agglutination 
supérieur au 1/600'. 

Du sang de quelques malades fut injecté à des cobayes; ceux-ci 
réagirent par de la fièvre et certains d’entre eux présentèrent de 
l’oedème du scrotum. Cet oedème n’était pas apparent extérieure¬ 
ment mais à l’examen on trouvait un liquide gélatineux avec pré¬ 
sence de Rickettsia. 

Des poux, pris sur des malades ou des convalescents, broyés 
et injectés à des cobayes provoquèrent de la fièvre et de l’infection 
du scrotum. 



ANALYSES. 


145 


lie typhus exanthématique au Ruanda-Urundi (Congo belge), 

par J. Peiiciieiî el S. Casieh. — Aniialus delà Société belge de Méde¬ 
cine tropicale, igSS, tome X.V, u° 3 , p. 3 o 5 . 

Les auteurs relatent qu’une maladie fébrile prit une allure 
épidémique dans une région du Ruanda-Urandi au cours de 
l’année 19 33 . 

Cette maladie épidémique, diagnostiquée tout d’abord grippe 
infectieuse, fut rattachée ensuite par P. et C. au groupe des fièvres 
exanthématiques en se basant sur l’épidémiologie, la clinique et 
l’expérimentation. 

L’origine du typhus exanthématique de l’Urundi est restée 
obscure. Une convection avec le foyer de l’Ouganda n’est guère 
probable. D’ailleurs ces deux typhus diffèrent au point de vue 
sérologique. 

La région où a sévi l’épidémie peut être considérée comme un 
haut plateau dont l’altitude varie entre 1.800 et 2.200 mètres. 
Le climat est tempéré. La densité de la population y est considé¬ 
rable sans qu’il y ait cependant de grosses agglomérations. C’est 
une population d’agriculteurs et de pasteurs, vivant sans la moindre 
notion d’hygiène. Le pou est l’ectoparasite le plus commun des 
autochtones. 

La maladie a montré une prédominance nette pendant la saison 
froide. 

La plupart du temps les malades étaient apportés dans les hôpi¬ 
taux vers le quatrième ou cinquième jour de la maladie. Ils avaient 
un aspect terreux, souvent ils étaient prosti és parfois, déjà déli¬ 
rants. Température : 39-4o“ parfois même 4 i“. 

Dans les cas bien caractéristiques te corps est en proie à un trem¬ 
blement intense ; à certaines régions (poignets et chevilles) il est 
même possible de voir les tendons et les muscles vibrer sous la 
peau. 

Assez souvent on note une conjonctivite, même accentuée. 
Le pharynx est le siège d’une hyperémie parfois considérable, 
le palais souvent parsemé de taches rouges; mais le véritable 
enanthème est cependant exceptionnel. 

La langue est nettement saburrale. Le signe de la langue pro¬ 
voqué par la contraction précoce des muscles génio-glosses et 
empêchant le malade de tirer la langue au delà des arcades dentaires 
- eit révélé dans un nombre restreint de cas. 

uÉu. ET PUAIDU. COL. —Jiiuv.-fév.-iuars ig3(i. XX.XlV-iO 



ANALTSES. 


L’épistaxis a été rare. Certains malades présentaient des nausées 
ou môme des vomissements. 

Les accidents pulmonaires sont fréquents. 

Mais la symptomatologie offerte par l’appareil cardio-vasculaire 
est de loin la plus importante, la plus caractéristique. 

A l’examen du cœur on relève une atténuation dos bruits, dans 
les cas graves on relève parfois de l’arythmie et des souilles fonc¬ 
tionnels. 

Le pouls est rapide, parfois dicrote, souvent irrégulier. 

La dissociation thermo-vasculaire assombrit le pronostic. Elle 
se manifeste assez longtemps avant la mort. 

Môme chez des malades en convalescence il se produit des morts 
subites dues à une syncope cardiaque. 

Le ventre reste souple. On note en général une légère consti¬ 
pation. 

Le foie et la rate présentent rarement des modifications no¬ 
tables. 

Les urines sont peu abondantes foncées, riches en pigments 
biliaires. Dans la moitié des cas il se manifeste une légère albu¬ 
minurie. 

Du côté du système nerveiLx : le délire, la rachialgie, l’exagération 
des réflexes au début de la maladie sont l’apanage des formes 
de gravité moyenne. Dans les cas plus graves on note souvent une 
exagération des symptômes méningés avec raideur de la nuque, 
signe de Kernig. 

Ces réactions méningées sont accompagnées soit par une pros¬ 
tration très accusée, soit par un délire exubérant. 

Le liquide céphalo-rachidien limpide, contenait presque cons¬ 
tamment des doses augmentées d’albumine (de o,3o à i gr.). 
A la cellule de Nageotte on notait do i o à 3o cellules par millimètre 
cube parfois môme loo ou plus. 

Le caractère exanthématique a manqué au cours de l’épidémie 
de l’Urandi. 

L’exanlhéme classique, pétéchial, n’a été observé que chez un 
Européen et h indigènes (sur 5oo à 600 typhiques suivis). 

Le tableau clinique ci-dessus décrit s’est présenté chez la majorité 
des malades. Mais parfois ce tableau a fait complètement défaut 
et la courbe thermi(]ue a constitué la seule indication. 

Le tableau fébrile le plus caractéristique est donné par les cas 
de température en plateau. Une température constante en plateau 
résistant au traitement quinique, même s’il y a une infection 



ANALYSES. 


147 


malariennc surajoutée, constitue un grand signe de probabilité 
pour le typhus. 

La durée de la maladie a été en moyenne de neuf à dix jours, 
parfois deux, rarement trois semaines. 

Chez la plupart des malades la convalescence est survenue 
dès la chute de la température. 

La Icthalité a varié selon les localités de 34,5 à 7,6 p. 100. 

Le diagnostic de laboratoire a été pour le typhus de TUrundi 
d’importance primordiale tant aux fins thérapeutiques que prophy¬ 
lactiques. 

La réaction de Weil Félix au Protéus 0 X 19 a été d’une valeur 
spécifique, mais n’a pu être considérée comme positive qu’à partir 
du titre de i.3ao ; on a trouvé en général des agglutinations à des 
taux très élevés allant môme parfois jusqu’à 1 p. 5o.ooo. 

La reproduction expérimentale du typhus local sur le cobaye a été 
pratiquée en partant du sang des malades pendant la période 
fébrile. Le virus a pu être transmis de cobaye à cobaye pendant 
plus de 20 passages. 

Les cobayes n’ont jamais présenté de réaction scrotale de 
Neill Mooser. 

Les différents modes de traitement se sont montrés assez déce¬ 
vants. 

Le rôle du pou dans la transmission de la maladie a été expéri¬ 
mentalement établi. 

La propliylaxie a été basée sur l’hospitalisation massive des 
malades, l’isolement des contacts et l’épouillage systématique. 
Neuf camps hôpitaux d’isolement ont été construits. 

Plus de 20.000 indigènes ont en outre été examinés sérologi- 
quement dans la périphérie de la zone typhique pour détermination 
de l’aire de dispersion de la maladie. Cette campagne prophy¬ 
lactique a obtenu un résultat très satisfaisant. 

C’est la première épidémie de typhus à caractère classique signalée 
en Afrique Equatoriale. 


Essais d’immunitâ avec la souche de typhus exanthématique 
de rUrundi, par A. Üuiiois et G. Noël. — Ami. Soc. belge Méd. 
trop., 1935, n° 3, p. 349. 

Les auteurs ont ramené en Europe deux souches provenant l’une 
de cobaye infecté avec du sang humain, l’autre de cobaye infecté 



148 


ANALYSES. 


avec du produit de broyage de poux provenant de la région de 
rUrundi où le typhus exanthématique est apparu en igSS- 
1934. 

Leurs expériences ont permis de confirmer l’Opinion de Pergher 
et Casier. Ils ont en effet fait sur les deux souches des constatations 
de laboratoire qui, rapportées à celles de P et C, peuvent se résumer 
ainsi : 

1* Agglutination à un titre élevé de proteus OX 19; 

9“ Maladie expérimentale du cobaye se traduisant par une 
fièvre continue de quelques jours, sans mortalité, sans vaginalite; 

S" Immunité réciproque de ces souches vis-à-vis du typhus 
murin. 

Le diagnostic de typhus exanthématique classique paraît donc 
bien établi. 

L’origine de la maladie reste obscure. Adaptation au pou d’une 
souche primitivement murine? Extension du foyer récent de 
l’Ouganda à l’Urundi? Il a été impossible d’arriver à une conclu¬ 
sion. 

Il n’en reste pas moins que le typhus exanthématique doit être 
désormais considéré comme faisant partie de la pathologie de la 
région. 


Spécificité de plasmodium ovale, par Jahks, lNicol et Suute. — 
Amer. Jl Trop. Med., marsigSS. 

P. ovale serait, d’après les auteurs, une espèce distincte, pour 
les raisons suivantes : 

1° Sa morphologie est différente de celle des trois autres espèces, 
et ces différences persistent quand le parasite est passé d’individu 
à individu par inoculation directe ; 

a° Le caractère et la disposition du pigment des oocytes de la 
paroi stomacale du moustique, soixante-douze heures après le 
repas, sont spécifiques. Les sporozoïtes sont beaucoup plus petits 
que ceux de P. vivax; 

3 ° La morphologie du parasite, la périodicité de son cycle 
asexué chez l’homme, et la marche clinique caractéristique de la 
maladie qu’il provoque ne sont pas altérés par passages répétés 
à travers l’insecte et l’hôte humain; 

û° Au point de vue immimité P. ovale est distinct des autres 
espèces plasmodiales ; 



ANALYSES. 


149 


5 “ Le paludisme primaire du à P. ovale présente une allure 
clinique dilTérente de celle d’une première atteinte provoquée 
par les autres espèces. 


Plasmodium ovale considéré comme une modification de P. Vi- 
vax après un long séjour dans l’hôte humain, par A. Gjovaj>|' 
VOLA. —■ Amer. Jl Trop. Med., murs 1935. 

L’auteur n’admet pas que P. ovale soit une espèce distincte. 
Il a comparé la souche originale de P. Vivax de Wagner-Jauregg 
avec la souche de P. ovale de James et est arrivé à cette conclusion ; 

Que la souche de vivax après quinze années de passage direct 
d’homme à homme, ne peut pratiquement être distinguée de 
P. ovale tel qu’il est habituellement décrit; il en est de même 
pour P. Vivax observé dans les infections chroniques et dans les 
passages interhumains. 

Les modifications doivent être considérées comme résultant 
du long séjour dans l’hôte vertébré, auquel le parasite s’est adapté 
par des modifications biologiques. A l’heure actuelle il n’y a pas 
encore de preuves permettant d’accepter P. ovale comme un qua¬ 
trième plasmode humain. 


Ijes paludéens devant la réaction de Henry, par M.M. E. iMar- 

cuoux et V. CiionivK. — Pi-es-se médicale, n” 101, 18 décembre 
1935. 

Les auteurs depuis 1981 ont soumis systématiquement tous 
les malades se présentant à la consultation de l’Institut Pasteur 
pour paludisme à la réaction pratiquée d’abord à la mélanine puis 
depuis dix-huit mois poursuivie aussi par la floculation par l’eau 
distillée. 

335 paludéens coloniaux et 190 paludéens de guerre ont été 
ainsi examinés. 

Les conclusions des auteurs sont les suivantes : 

1” Pour le diagnostic du paludisme il n’existe que deux critères, 
ce sont la découverte du parasite dans le sang ou celle du pigment 
contenu dans les histiocytes; 

a" Parmi les signes de probabilité auxquels la clinique peut 
recourir, la réaction découverte par Henry et plus simplement 



150 


ANALYSES. 


encore l’inslaliiHté du sérum en présence d’eau distillée, ce qui 
revient au môme, représente un des plus sûrs; 

3” Cette réaction se rencontre positive en dehors du paludisme 
dans 6 à 8 p. loo des cas que la clinique permet le plus généra¬ 
lement d’éliminer; 

ü° La réaction à la mélanine est rarement négative dans le 
paludisme. La mesure de la floculation dans l’eau distillée, plus 
sensible et plus précise permet d’abaisse ■ encore le taux des 
réactions négatives au point qu’on peut à peu près à coup sûr 
déclarer qu’une réaction négative signe l’absence ou la guérison 
d’une infection palustre; 

5° Une tecbni(]uc rigoureuse indispensable permet de recon¬ 
naître par la réaction la présence de l’infection avant le premier 
accès : celle-ci est de plus en plus manifeste à mesure que la maladie 
se développe, baisse sous l’influence du traitement et disparaît 
avec la guérison; 

6“ La proportion des paludéens coloniaux qui est, à la lumière 
de la réaction, de 35 à 4o p. loo environ dans les six premiers 
mois de leur retour, tombe pratiquement à zéro au bout de deux ans 
si l’on excepte les cas exceptionnels qui ont d’ailleurs été publiés 
en raison de leur rareté; 

7° Des paludéens du front d’Orient que nous avons vus au 
laboratoire aucun, depuis igai, n’a été reconnu porteur de 
parasites. 

La réaction de Henry depuis que nous l’employons nous a 
prouvé que tous sont actuellement guéris. 


Étude des facteurs qui peuvent influencer la transmission 
des trypanosomes polymorphes par la tsstss. — Sur la pos¬ 
sibilité d’infection de la glossine par les trypanosomes du 
sang des mammifères, par Duke (H. Lvndiiuiist). — Annid. 
Trop. Méd. a. parasil., igoS. July 17. Vol. 29, p. i3i. 

Duke résume les divers essais de transmission tentés, à Entebbe, 
qui, à son avis, semblent bien montrer l’existence de différentes 
phases dans le phénomène de la transmission à la tsé-lsé. 

Déjà on 1912 Robertson écrivait que, dans des conditions favo¬ 
rables de température et d’humidité, c’est le caractère des trypa¬ 
nosomes et non la mouche qui joue le rôle décisif dans la limitation 
da nombre de glossiues infectées. 



ANALYSES. 


151 


Duke dans un premier travail suppose qu’il existe chez les mam¬ 
mifères certaines formes de trypanosomes particulièrement aptes 
à infecter la tsé-tsé. Quand une mouche prend un nombre sulGsant 
de ces formes elles s’infecte. 

Des expériences plus réeentes ont montré cependant que le 
problème était loin d’ètre aussi simple et Taylor (19Sa) a rais en 
évidence le rôle considérable joué par la mouche et aussi par la 
température. 

Duke considère avoir démontré qu’il existe en Afrique des races 
de trypanosomes qui, dès leur isolement de I homme ou de l’anti¬ 
lope, ne sont pas transmissibles par G. Palpelis. De telles souches 
restent non transmissibles. 

D’autre part on a observé que certaines souches du Tr. Gant- 
biense conservées au laboratoire cessent d’étre infectantes pour 
la mouche. Ces faits démontrent qu’un changement permanent 
de caractère peut survenir chez le trypanosome, indépendamment 
des modifications intéressant l’insecte vecteur. 

Dans ses dernières expériences Duke a montré l’existence de 
«fpbases négatives^ dans le développement du trypanosome chez 
le mammifère, phases pendant lesquelles les trypanosomes quoique 
souvent très nombreux dans le sang ne sont pas infectants pour 
la Isé-tsé. 

Dans les phases positives un seul repas suffit pour infecter la 
mouche — la multiplication des repas n’augmente pas la proportion 
de mouches infectées. 


Action trypanocide de deux arsenicaux K. 32 i et K. 352 chez 
la souris et le lapin, par Stuongeway ( Winnifried I.). — Ann. 
Trop. Med. a. parasit. 193.Ô. July 17. Vol. 29, n° 2, ji. 931. 

Ces composés arscnicaax préparés par le D' King sont : K-SgA = 
di jS-carboxyl-^-aminoethyl benzamido-p-thioarsinite, K-Sha = 
di glutalhioxyl-ô-autamino-9-hydroxyphcnyl-thioarsinite. 

Ces deux composés guérissent les infections des souris par 
T. eqviperdumi, T. rlwdesiense, T. hrurci et T. gambiense à des doses 
qui sont seulement une fraction de la dose maximum tolérée. 

Aucun des deux composés n’a d’action sur le T. congolense. 
Les lapins infectés par T. rhodesiense peuvent être guéris avec une 
seule injection intraveineuse des deux composés, mais plus sûre¬ 
ment par un court traitement comprenant de 3 à 8 des plus petites 
doses. 



162 


ANALYSES. 


Le diagnostiç du Kala Azar pair les frottis dermiques, par 

Ed. Benhammüu. — Presse médicule. igSô, u° 8i, p. i56i. 

On peut hésiter à pratiquer la ponction de la rate ou d’autres 
organes pour l’établissement du diagnostic du Kala-Azar. L’auteur 
préconise une méthode nouvelle de recherche des Icishmanioses : 
le procédé des frottis dermiques. 

« On gratte l’épiderme avec un vaccinostyle sur une étendue d’une 
pièce de deux francs on arrive ainsi sur une surface rosée, humide 
non saignante, puis avec un second vaccinostyle on racle doucement 
le derme au centre de cette surface, et avec la pointe de ce vacci¬ 
nostyle imbibée de ce raclât on fait des étalements sur lames. On 
colore les frottis suivant la technique de Lestoquard, c’est-à-dire, 
qu’on les fixe d’abord avec de l’alcool iodé à i p. loo pendant 
cinq à dix minutes, puis on fait agir sur eux un mélange May- 
Grunwald (i goutte) Giemsa (3 gouttes) par centimètre cube d’eau 
distillée acide pendant a heures ou bien May-Grunwald i goutte et 
Giemsa i goutte par centimètre cube d’eau distillée pendant quatre 
heures.» 

La forme'des leishmanies^ainsi observées est un peu plus con¬ 
tractée que celle des frottis spléniques, avec un aspect plus fusi¬ 
forme, plus lancéolé. Les parasites sont aussi plus rares, mais le 
diagnostic reste facile. 

Ce fait montre le dermotropisme des Leishmanies du Kala Azar 
méditerranéen. On peut dire que la Kala Azar est une réticulo- 
endotheliose parasitaire au sens le plus large du mot. 

La leishmaniose viscérale humaine se rapproche ainsi à la fois de 
la leishmaniose cutanée et de la leishmaniose canine. 

Enfin au point de vue prophylactique cela montre que les phlé- 
botomes peuvent trouver dans le manchon cutané humain un réser¬ 
voir de virus non négligeable. Il importe de traiter les malades 
jusqu’à disparition des leishmanies des frottis dermiques. 


Une nouvelle réaction pour le diagnostic de la lymphogranu¬ 
lomatose ingùinale, par F. Heiss. — Arcli. of. Dermal. andSijph., 
n* 2, page 9i5. (D’api-ès Off. tnt. d’Hyg. pub., sept. igSS.) 

On obtient chez les malades atteints de lymphogranulomatose 
inguinale une réaction analogue à celle de Frei en injectant dans le 



ANALYSES. 


I&3 

derme au lieu d’antigène de Frei o cm. cube i de sérum d’un autre 
malade. L’auteur a prélevé du sang chez des sujets chez lesquels la 
maladie de Nicolas-Favre avait été confirmée par la réaction de 
Frei, le sérum additionné de o,5 p. loo de phénol et conservé 
à la glacière lui a servi pour pratiquer l’injection intradermique 
chez six malades en môme temps qu’une injection d’antigène de Frei. 
Sérum et antigène de Frei ont provoqué des réactions' semblables. 
Celle produite par le sérum a atteint son maximum en quarante- 
huit heures et a duré huit à dix jours. Résultats négatifs chez les 
témoins 


Le chancre lymphogranulomateux, pai' A. Sezakv. --- /’rc.svfc mnli- 

cdlp, 9 octobre p. i53i. 

Lorsqu’on s’attache à découvrir la porte d’entrée de la maladie 
de Nicolas-Favre on la trouve assez fréquemment. Chez 78 malades, 
A. S. a noté 89 fois la présence d’un chancre génital, soit un pour¬ 
centage de 58,4 p. 100 . 

Le plus souvent, le chancre lymphogranulomateux est unique. 

En général, il précède de cinq à six jours le début de 
l’adénopathie, avec de légères variations en moins ou en plus. 
Parfois, mais exceptionnellement, le chancre ne survient qu’après 
le bubon (comme dans la syphilis d’ailleurs). Dans des cas plus 
exceptionnels encore le chancre n’est pas suivi de bubon. 

U est difficile de préciser la durée d’incubation du chancre; dans 
plusieurs cas elle fut certainement d’un mois, mais elle fut parfois 
plus longue. La durée du chancre varie de quelques jours à plu¬ 
sieurs mois, selon les formes cliniques. 

Le chancre est essentiellement polymorphe. On peut lui décrire 
les formes cliniques suivantes : 

1 ” Type herpétiforme ; 

a” Type chancrelliforme ; 

3“ Type syphiloïde; 

4® Type nodulaire avec ses 3 aspects : folliculaire, nodulaire pur, 
nodulaire ulcéré ; 

5' Type infiltré en nappe. 

4e Ij/pe herpétiforme est de beaucoup le plus fréquent. Il est sou¬ 
vent minime et fugace. Il faut donc interroger ou examiner avec 



151 


ANALYSES. 


soin les porteurs d’un bubon poradéniquc pour dépister son 
existence. 

Le type rhancrelliforme est rare, il simule parfois, de façon com¬ 
plète le chancre mou. Il dure quelques semaines et laisse une cica¬ 
trice. 

Le type syphtloïde se caractérise par une ulcération reposant sur 
une base indurée qui ne dépasse pas les limites de l’exulcération. 
La ressemblance avec le chancre syphilitique peut-être complète. 
Il importe donc, plus que jamais, de ne pas commencer de traite¬ 
ment spécifique sans confirmation par l’examen ultra-microsco¬ 
pique ou par la séro-réaction. Quand le bubon se développe le 
diagnostic devient plus facile, mais il faut toujours penser à la 
possibilité d’association de syphilis et de maladie de Nicolas Favre. 
Cette forme dure plusieurs semaines. 

Le Ujpe nodulaire. Il est particulier à la maladie de Nicolas Favre. 
Il consiste en un petit nodule arrondi, non douloureux peu inflam¬ 
matoire, de consistance ferme, de dimensions variables allant de 
la lentille au noyau de cerise, assez souvent le nodule s’ulcère en 
son centre. 

Dans le type infiltré en nappe la lésion s’étale sous le tégument et 
forme des nappes minces ou épaisses, sous lesquelles la peau est 
normale ou rosée. Ces nappes ont des dimensions fort vari.iblcs. 
Dans les cas les plus développés elles peuvent mesurer plusieurs 
centimètres de diamètre; c’est ce qu’on appelle la forme cutanée 
de la maladie de Nicolas Favre. Notons que si les difficultés du 
diagnostic du chancre lymphogranulomateux sont réelles du fait 
de son polymorphisme, le plus souvent le buhon caractéristique 
qui l’accompagne facilite grandement la tache du clinicien. Dans 
le cas assez rare, où le porteur de chancre consulte avant le dévelop¬ 
pement du hubon le diagnostic est difficile. Il est cependant pos¬ 
sible si l’on a pour principe de toujours contrôler l’impression 
clinique par les méthodes de laboratoire. 


Le traitement de la maladie de Nicolas Favre par les sels d’an 
timoine, par A. Skziiiv. — Paris médicid dn 7 décembre 

L’auteur indique les résultats qu’il a obtenus après avoir pendant 
cinq ans expérimenté les sels d’antimoine dans la maladie de 
Nicolas Favi e. 



ANALYSES. 


155 


Emétique. — Employé dès 1928 en solution àip. looàla dose 
de 5 à 10 centigrammes en injections intraveineuses ce sel a été 
abandonné à cause de son action émétisante. 

Stibyal. — (Poulenc). Ce produit expérimenté par l’auteur dès 
1982 s’emploie par doses croissantes de 1 à 9 centigrammes par 
série de 1 o à t 5 injections à raison de 2 à 3 par semaine. 

Utilisé en injections intraveineuses il provoque fréquemment 
l’apparition de la toux émétisante. La posologie est limitée aussi 
par l’apparition de douleurs rhumatoïdes. 

Anlhiomaline. — Antimoine III thiomalate de lithium (Prof. Lau- 
noy) Spécia. Ce sel s’emploie en injections intramusculaires d’où 
disparition de la toux émétisante et possibilité d’emploi de doses 
élevées. 

L’on pratique 3 injections par semaine à doses irrégulièrement 
croissantes (6 stages, 12-18 puis 21, 24 , 27 et même 3 o centigr.). 
La dose maxima atteinte est renouvelée jusqu’à la dose totale de 
2 à 4 grammes. Plusieurs séries peuvent être faites à 3 ou 4 se¬ 
maines d’intervalle. 

La posologie est limitée par l’apparition de douleurs rhumatoïdes 
à partir d’une dose de médicament variable suivant les individus 
(parfois 18 centigr. toujours 3 o centigr.), dose qui n’èst pas forcé¬ 
ment la dose limite car l’on peut, la fois suivante, faire une dose 
moindre et augmenter de nouveau suivant la réaction obtenue. 

La guérison favorisée par le repos au lit s’obtient dans les 3 / 5 ' 
des cas en trois à onze semaines soit par ramollissement des gan¬ 
glions que l’on ponctionne jusqu’à disparition du pus, soit par 
rétraction et sclérose de la masse ganglionnaire. 

Dans i/ 5 ' des cas l’amélioration est lente et peut ne pas être 
complète après deux ou 4 mois. 

Dans i/ 5 ' des cas l’action thérapeutique est nulle. Il faut alors 
recourir à la radiothérapie ou à l’injection intraganglionnaire de 
glycérine. 

Pareille proportion de succès et d’échecs se trouve après l’emploi 
du styhial. 

Ces sels d’antimoine employés dans la rectite sténosante associés 
aux autres thérapeutiques (lavements antiseptiques, dilatation 
diathermique) procurent une amélioration fonctionnelle et rendent 
pour cette maladie le pronostic moins sombre. 



156 


ANALYSES. 


SOCIÉTÉ DE MÉDECINE MILITAIRE FRANÇAISE. 


Séance du 10 octobre 1935 . 

Pneumothorax spontané latent, non tuberculeux. — MM. Volf, 
Brouard et Paraire, rapportent un cas de pneumothorax spontané 
caractérisé par l’extrême insidiosité des symptômes fonctionnels et 
généraux dont ils discutent l’étiologie et la pathogénie en l’absence 
de tout signe de tuberculose. 

Subluxation congénitale stabilisée à la hanche. Considérations sur la 
fréquence et le dépistage de cette affection dans Varmée. — A propos d’une 
observation de subluxation de la hanche, MM. Malard et B.auaji 
estiment que cette affection est parfois méconnue dans l’armée. Sa 
présence devrait être plus grande si elle était recherchée systéma¬ 
tiquement, dans tous les cas douteux étiquetés sciatique, arthrite 
sèche, etc. 

Tumeurs solides bénignes para-médiastinales de nature probableinenl 
fibromateuse. — Au cours de la radioscopie systématique de a.ooo 
jeunes recrues, M. Castay, a observé deux cas de grosse tumeur 
paramédiastinale droite, probablement de nature fibromateuse 
à point de départ costal postérieur ou vertébral. 

Résistivité vitale et ptijalo-promstics : la réaction de Faust Zambrini. — 
Cette réaction d’après M. Castilion paraît constituer un adjuvant 
précieux de l’examen clinique. Elle présente en outre un réel inté¬ 
rêt en ce qui concerne l’incorporation des jeunes soldats et l’entraî¬ 
nement du soldat incorporé dont on peut ainsi mesurer la résistivité 
vitale, contrôler l’entraînement à prévoir le surentraînement. 

Hépatite amibienne ou hépatite syphilitique hypertrophique. — 
MM. Hügonot et Jaulmes présentent l’observation d’un malade 
colonial, chez lequel fut primitivement porté le diagnostic d’hépa¬ 
tite amibienne, en raison d’une congestion douloureuse fébrile du 
foie, avec leucocytose, sans ictère, ni ascite, malgré l’absence de 
preuves parasitologiques. 

Après échec du traitement émétinien, la constatation d’une 
réaction de Bordet-Wassennann positive autorisa à penser à une 



ANALÏSES. 


157 


syphilis du foie à forme hypertrophique fébrile; cette hypothèse 
fut confirmée par l’action rapide et efficace du traitement mercuriel. 

Pnetmopalhie chez un syphilitique. — MM. G. Hdgonot, L. Febba- 
Bocc, G. Veyssi et P. Guichenet, apportent l’observation d’un sujet 
chez lequel l’ensemble clinique permet de présumer une syphilis 
pulmonaire; l’examen radiographique montre un processus scle.o- 
sant ttamairc et pleural diffus, des lésions parenchymateuses 
faiblement évolutives, avec un aspect progressivement densifiant. 

Le vèteme.nl du soldat et l’aisance de ses articulations. — M. L. Ferba- 
Bouc montre comment une articulation en mouvement modifie 
les dimensions longitudinales du membre auquel elle appartient. 
La vareuse du soldat ne se prête pas à ces variations pour ce qui 
concerne l’épaule. Il y a lieu d’adopter une vareuse munie d’une 
manche dite ttà pivot». 

Un cas de réinfection syphilitique. — MM. Jame et Dubarry relatent 
l’observation d’un sujet qui, neuf ans après une syphilis primaire 
authentique énergiquement traitée, sous le contrôle des examens 
du sang et du liquide céphalo-rachidien, présente une lésion ayant 
tous les caractères d’un accident primitif de réinfection. 


Séance du lâ novembre 1935. 


Psychonévrose associée à un rétrécissement congénital de l’isthme de 
l’aorte. — M. Henri, présente un sujet, porteur d’un rétrécissement 
isthmique de l’aorte et chez lequel existe un syndrome mental 
caractérisé par une hyperémotivité avec phases d’anxiété et tenta¬ 
tive de suicide, jusqu’alors considéré à tort comme séquelles d’encé¬ 
phalite. L’auteur étudie les conséquences circulatoires de cette 
malformation et leurs répercussions psychiques. 

Myélite aigue Iransverse au cours d’une pleurésie purulente à pneu¬ 
mocoques. — MM. Droüard et Pareire relatent l’observation d’un 
malade qui, au cours d’une pleurésie purulente à pneumocoques 
a présenté une paraplégie flasque complète avec anesthésie à tous 
les modes, troubles sphinctérieurs et trophiques. Ils eu discutent 
l’étiologie et la pathogénie et concluent à une myélite secondaire 
à une embolie microbienne. 




158 ANALYSE?. 

A propos d’un cas d’eclodermose pluriorificieUe. — MM. DnENEAu, 
Valla et SiuoN. 

Orchite mélilococctque. — MM. Faejot et Dumond, rapportent un cas 
de melitococcie contractée dans l’Ardèche et dont la principale 
manifestation, avec les arthraigies a été une orchi-épididymite avec 
vaginatile. L’hémoculture permet d’isolcr «Brucella meliten sis». 

Faut-il déterminer le groupe sanguin de tous les soldats ? — MM. Fau- 
JOT et BALGAiniES concluent par la négative; le groupe sanguin ne 
peut être déterminé de façon scientifique que sur un nombre peu 
élevé d’individus. 

Le syndrome de cardiaque noir chez les gazés de guerre. — MM. Huco- 
HOT et Goumel relatent deux observations de syndrome d’asystolie 
cardio-pulmonaire apparu chez des anciens gazés de guerre. Après 
un long passé bronchique et pulmonaire les malades avaient vu 
survenir une dyspnée et une cyanose intense et rapidement pro¬ 
gressive, avec polyglobulie. Ces manifestations, jointes à l’artérite 
pulmonaire objectivée par les examens radiologiques, réalisaient le 
tableau classique du syndrome d’Ayerza. 

Kyste hydatique du foie ouvert dans les voies biliaires. — MM. Hugo- 
NOT et GuicnENET. Observation d’un homme optré deux fois, à 
neuf ans de distance pour kyste hydatique du foie ouvert dans les 
voies biliaires. Le premier kyste s’était traduit pendant cinq ans 
par des coliques hépatiques répétées jusqu’à état de mal. Le second 
a pris un masque ictère chronique par rétention, progressif et 
intense avec gros amaigrissement. La preuve étiologique dillicile 
à établir en raison de la présence de calculs vésiculaires et de l’im¬ 
précision des données biologiques, fut apporté par une hydatu- 
dentérie ,secondaire à une colique expulsive. 

Névrite au cours d’une scarlatine compliquée de pleurésie st reptococcique 
et traitée par le sérum antistreptococcique de Vincent. — MM. J. Las- 
SALE, L. FEiinABOuc, G. Andhieu et P. Moutier discutent l’étiologie 
de cette névrite. Ils penchent pour l’oiigine scarlatineuse. 

Remarque sur la chemise et le col du soldat. — M. L. FERiiABoijc 
compare la valeur hygiénique de la chem’se et du col actuels à 
celle d’une chemise à coi i abattu. 



ANALYSES. 


159 


A propos d’un abcès de la base de la langue. — MM. Pesme et Kilzowski 
relatent l’observation d’un malade atteint de phlegmon de la 
base de la langue. Ils discutent l’angine de Ludwig et insistent sur 
le fait que dans la région envisagée tout processus phlegmoneux 
circonscrit peut se terminer par un phlegmon diffus hyperseptique. 
L’incision médiane sus-hyoïdienne semble la meilleure pour aller 
aux plans profonds. 

Crises de hoquet, début d’une méningite tuberculeuse. — M. Boide. 

Séance du 12 décembre 1935. 

MM. FRiBOunc-BLANC, Lassale et Passa présentent un malade de 
3 9 ans atteint de troubles trophiques sévères et prolongés au cours de 
l’évolution d’une méningo-radiculo-mijélite infectieuse aiguë. Trois 
semaines après une rhino-pharyngite d’apparence banale, s’est 
manifestée brusquement une rétention d’urine qui a persisté pen¬ 
dant vingt-huit jours. Successivement sont apparus : un état fébrile 
important, un syndrôme méningé, des signes de spasticité avec 
douleurs intenses des quatre membre's et de nombreux et graves 
troubles trophiques. Actuellement, sept mois après le début, le 
malade présente de multiples cicatrices chéloïdiennes d’escarres 
dont certaines sont encore en évolution, une limitation de l’exten¬ 
sion des jambes par rétractions tendineuses, de l’amyotrophie 
d’un membre inférieur et des signes pyramidaux diffus. 

Un cas de lithiase salivaire ayant donné lieu à l’extraction d’un énorme 
calcul. — MM. Labartue et Nardib ont extrait d’une glande sous- 
maxillaire enflammée, considérée comme une sous-maxiliite our- 
lienne, un calcul ayant la forme et le volume d’une grosse olive, 
pesant h grammes. 

Encéphalite morbilleuse à forme suraigue. — MM. Badie, Cicile et 
Lequement rapportent l’observation d’un sujet qui au septième jour 
d’une rougeole bénigne fit une encéphalite rapidement mortelle 
à début épileptiforme. 

Furoncles de la lèvre supérieure et radiothérapie. — M. Didiée à propos 
de 7 cas traités avec succès souligne l’intérêt de la méthode et en 
préconise l’emploi systématique, au prix, s’il le faut, d’une évacua¬ 
tion sur un centre spécialisé. Les_^résultats^obtenus sont remarqua¬ 
blement constants même dans les cas les plus graves. Les doses à 
administrer doivent être faibles (5o à loo gr. au maximum) et 



160 


ANALYSES. 


généralement en une seule séance, l’effet favorable étant le plus 
souvent obtenu d’emblée. 

Deux cas de myélite ascendante à forme suraigue. — MM. M. Troïïde, 
L. Ferrabouc et P. Moutier ont observé à deux reprises l’évolution, 
en moins de trois jours d’un pareil syndrome. Le type anatomo¬ 
clinique était celui d’une polioméyélite antérieure. Dans un des 
deux cas rapportés, l’affection avait été précédée d’un traumatisme. 

Ahccs du foie autochtone d’apparence primitive. — Se basant sur des 
considérations d’ordre épidémiologique (malade séjournant depuis 
plus de deux ans dans un milieu de marins et de coloniaux) et 
d’ordre thérapeutique (action favorable de l’émétine), sur l’aspect 
et la stérilité du pus, MM. Bonnet, Hugonot, Gorsse et Parnet 
admettent l’origine ambicnne, malgré l’absence du parasite dans le 
pns hépatique et dans les selles. Ils insistent sur la valeur de la 
ponction exploratrice dans de tels cas où l’association (iu caractère 
autochtone et de l’apparence primitive prive le diagnostic de ses 
éléments habituels. 

A propos d’un petit foyer de sijphilis. — MM. L. Jame, Mauvais et 
TnuRON ont obseivé trois sujets contaminés par la même femme et 
présentant des lésions primaires d’aspect clinique identique 
(chancres nains, herpetiformes, multiples, avec adenopathie dis¬ 
crète). Les auteurs discutent l’hypothèse de la variété des races de 
tréponème. 

Une observation de fièvre boutonneuse à début oculaire, conjonctivite 
d’inoculation. — M. Monter rappelle que dans certains cas la con¬ 
jonctivite peut-être la porte d’entrée du virus contenu dans la tique 
du chien. 

Diagnostic rétrospectif de deux cas probables de typhus endémique 
bénin, observé chez des soldats. — M. Monter rapporte les observations 
de deux soldats coloniaux, qui en 1928 , a leur débarquement à 
Marseille présentèrent une fièvre exanthématique avec réaction de 
Weil-FélLx tardivement positive non identifié à l’époque. A la 
lueur des travaux récents, elle semble bien devoir être rattachée 
rétrospectivement au typhus endémique bénin. 

Sur les différentes formes de fièvres typho-exanthématiques que Von 
peut rencontrer sur le littoral méditerranéen dans le milieu militaire, 
étude clinique. — M. Monter. Lucien Jame. 



LIVHES REÇUS. 


161 


IV. livre;s reçus. 


Lies anophèles de la France, des Colonies françaises et des 
Pays sous protectorat ou sous mandat français. — i " partie : 
France, Coi'se, Afrique, Madajjascar, La Réunion. — D' G. Sene- 
\ET, professeur à la Faculté de Médecine d’Alg-er, Chef de labora¬ 
toire à l'Institut Pasteur d'Alger. — igSS. In-S" Jésus (26 x 17), 
.364 pag-es, i46 figures, 35 planches. Broché : gS francs; car¬ 
tonné, fers spéciaux : io5 francs. — Paul Lechevalier, éditeur, 
12, rue de Tournon, Paris-G°. 

La faune anophélienne est constamment l’objet de nombreuses 
études dans les régions tropicales, comme sous les climats tempé¬ 
rés. L’importance médicale de ces Moustiques justifie ample¬ 
ment ces recherches. 

Les spécialistes qui peuvent se constituer une bibliothèque de 
périodiques et de tirés à part (ce qui nécessite un budget important 
et des recherches bibliographiques permanentes) arrivent à possé¬ 
der l’essentiel des additions nouvelles. Il n’en va pas de même du 
médecin isolé, le médecin colonial, par exemple, qui dans un coin 
perdu d’une colonie lointaine laissera échapper l’occasion de 
recherches intéressantes, parce qu’il n’aura pas eu le guide indis¬ 
pensable. 

C’est pour lui que ce livre a été écrit, livre qui est une synthèse 
des connaissances actuelles sur les Anophèles des Colonies fran¬ 
çaises. Le lecteur y trouvera tout ce qui est utile pour entreprendre 
les recherches en un point quelconque d’une possession. Il y 
verra tout ce qu’on sait sur telle espèce et par différence tout ce 
que l’on ne sait pas. 

A cet effet, l’ouvrage comprend d’abord un rappel de tous les 
termes utilisés pour les classifications, ce qui permettra même aux 
moins initiés on entomologie de comprendre les descriptions et 
les clefs, ainsi que de comparer les échantillons recueillis. 

Une deuxième partie comprend les détails techniques nécessaires 
pour la récolte et la conservation fructueuses des Anophèles. L’au¬ 
teur a condensé dans ces quelques pages les notions acquises en 
dix ans de pratique personnelle. 

uÉD. ET FUARU. COL. — Jaav.-fév.-mars 1986. XXXJV-i 1 



162 LIVRES REÇUS. 

On trouvera ensuite la partie la plus importante du livre, la 
description de tous les Anophèles dont la présence est connue 
ou probable dans les régions étudiées, 3o espèces ont été rassem¬ 
blées et chaque fois que la chose a été possible, les descriptions 
ont été données pour tous les stades ou formes particulières : 
adultes, armure génitale, larve, n)'mphe, œufs. Des figures, des 
planches ou des schémas complètent chaque description. Plus de 
la moitié des figures sont originales. 

La partie biologique la plus intéressante pour le médecin ou 
l’hygiéniste, aussi bien que pour le naturaliste, n’a pas été négligée 
et à propos de chaque espèce tous les renseignements de cet ordre, 
qui ont pu être réunis, sont classés dans un ordre uniforme. 

Le plus souvent cette partie jouera le rôle d’un plan d’études en 
montrant les lacunes de nos connaissances. 

Pour certaines espèces, les renseignements relatifs au rôle 
pathologique, et notamment à la transmission du paludisme per¬ 
mettront d’aleiter à bon escient les autorités responsables quand la 
présence d’un tel Anophèle sera consta.ée. 

Les cartes de distribution géographique annexées à chaque 
espèce aideront à confirmer cette preuve. 

Enfin la partie la plus originale de l’ouvrage a consisté à détermi¬ 
ner pour les diverses régions ; France, Corse, Africjue du Nord, 
scctions.de l’Afrique équatoriale française et de l’Afrique occiden» 
taie française, Madagascar, la Réunion, quelles étaient les espèces 
rencontrées ou dont la présence était possible. 

La liste des espèces avec les points où elles ont été signalées per¬ 
met donc ainsi d’avoir une idée précise de la faune anophélicnne. 

Des clefs dichotomiques rendent possible la détermination 
d’un Anophèle, quelle que soit la forme ou le stade trouvé dans la 
nature ; adulte, armure génitale, larve, nymi»hc. 

Des index minutieusement établis com|)lètent cet ouvrage, qui 
devra être sur la table de toute personne s’occupant d’hygiène, de 
prophylaxie ou d’entomologie coloniale. 


Le traitement de la dysenterie amibienne, par le D' Maurice 
HAMncRGEn, médecin des hôpitaux de Paris. — i vol. grand in-8° 
de 84 pages: 12 lianes.— Colleclion crl.es Ihérapculiqiies non- 
vellesci, J.-B. Baillèieelfils, éditeurs, 19, rue llaulefeuille, Paris-G*. 

Avant d’envisager les divers modes de traitement de la dysen¬ 
terie amibienne, il est indispensable de préciser les circonstances 



PROMOTIONS, NOmNATIONS. 103 

cliniques où ce traitement doit être prescrit. Il ne s’agit pas, en 
effet, de connaître et de combattre la seule dysenterie amibienne 
aiguë de première atteinte, décrite depuis fort longtemps, mais 
de dépister et de traiter tous les méfaits de l’amibiase, affection 
qui du fait de la guerre est devenue en France une maladie endé¬ 
mique et malheureusement trop souvent méconnue. 

Trois méthodes d’investigation permettent de déceler l’existence 
d’une amibiase : 

1° L’examen des selles; 

a° La rectoscopie; 

3° Le traitement d’épreuve. 

L’auteur développe dans les chapitres suivants trois méthodes 
et indique les traitements appropriés : 

Notions générales. Ipéca. Emétine. Les arsenicaux, novarsé- 
nobensol, narsénol, sanluoi, tréparsol, stovarsol. Le yatrene. 
Rivanol. Autres médications, garcinia mangostana, kho-sam, 
simarouba, uzara, benzo-méta-crésol. Modes de traitements. Résis¬ 
tances et échecs. Prophylaxie, 


V. PROMOTIONS, NOMINATIONS, 

RÉCOMPENSES. 

PROMOTIONS. 

ÉTAT-MAJOR GÉNÉRAL DES TROUPES COLONIALES. 

Par d(^crct du i o d(^ccmbro i g35, ont été promus ou nommés dans la première 
section du corps do santé militaire des troupes culom'ales : 

Au grade de médecin général Inspecteur ; 

M. le médorin général Couvy (L. E. R. 1..), en remplacement de M. le médecin 
(jénérul inspecteur Luebuixieu placé dans la section do réserve. 



164 


PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


Au grade de médecin général : 

M. le médecin colonel Gmvelut (M. G. H.), en remplacement de M. le médecin 
général Gouvy, promu. 


SERVICE DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES. 


Par décret du ig décembre tg35 ont été promus aux grades ci-après : 

Médecin-colonel ; 

(Rang du 2 5 décembre igSS.) 

M. Lkdbktü (G.-J.-A.), médecin lieutenant-colonel du ai* R. 1. G. (détaché au 
Ministère des Colonies), en remplacement de M. Botrkau-Roussel, nommé médecin 
général. 

Médecin lieutenant-colonel : 

(Rang du 2 5 décembre ig35.) 

M. Tasbt (R.-J.-J.), médecin commandant en service è l’bépital militaire de Fréjui, 
en remplacement de M. Ledentu, promu. 

Médecin commandant : 

(Rang du 25 décembre igSn.) 

a* tour, M. Mubaine (G.-M. D.), médecin capitaine du 3' R. A. G. en remplace¬ 
ment de M. Tassï,^ promu. 

Médecin capitaine ; 

(Rang du a5 décembre ig35.) 

MM. les médecins lieutenants : 

a* tour (choix). M. Rosec (IL), en service hors ca' tes en Afrique occidentale 
française en remplacement de M. Muraine, promu. 

3* tour (ancienneté), M. Devoivbe (G.-M.), du 8" R. T. S. en remplacement de 
M. Bescont, décédé. 

1 *' tour (ancienneté), M. Deugb (P.-A.), en service hors cadres en Afrique 
occidentale française, en remplacement de M. Micuaci), décédé. 


NOMINATIONS. 


Extrait du ]. O. en date du i3 décembre ig35, page i 3o88. 

Par décret du 6 décembre i g a 5, les élèves de l’école du service de santé militaire 
(section médecine des troupes coloniales), dont les noms suivant sont nommés au 
grade de médecin sous-lieutenant des troupes coloniales : 

(A la date du 1 3 novembre i g 3 5.) 

M. Mutkb (A.-J.-J.), reçu docteur en médecine le ta novembre tg35< 



PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


165 


(A la date du i4 novembre igSS.) 

M. CoDBBiènES (M.-R.-A.-J.), reçu docteur en médecine le i3 novembre ig35. 

L’ancienneté de ces olTiciers dans le grade de médecine sous-Iieutcnant es 
reportée (sans rappel de solde) au 3i décembre igSa (application de la loi du 
6 janvier tg23, modifiée par la loi du ai décembre igaS). 

En conséquence, MM. Mcteh et CounaiÈBES sont promus au grade de médecin 
lieutenant des troupes coloniales (sans rappel de solde) à compter du 3 i décembre 
‘934. 

Par décision du même jour, ces oDiciers sont affectés à l’école d’application dn 
service de santé des troupes coloniales à Marseille. 


Extrait du J. O. de la République française en date du i8 décembre ig35, 
page i3343. 

Par décret du 12 décembre ig35, les élèves de l’icole du service de santé mili¬ 
taire (section médecine c troupes coionialess) dont les noms suivent, sont nommés 
au grade de médecin sous-lieutenant des troupes coloniales. 

(A la date du 20 novembre ig35,) 

M. Perbelioh (L.-L.-J.), reçu docteur en médecine le ig novembre ig35. 

(A la date du 2 1 novembre ig35.) 

MM. MAnTEi (R.-L.); Aimai (M.-F.). 
reçus docteurs en médecine le 20 novembre ig35. 

L’ancienneté de ces officiers dans le grade de médecin sous-lieutenant est reporté 
(sans rappel de solde), au 3i décembre tgSa (application de l.i loi du 6 janvier 
iga3, modifié par la loi du ai décembre igaS). 

En conséquence, MM. Pebbellon, Mabtel et Asdbé sont promus au grade de méde¬ 
cin lieutenant des troupes coloniales (sans rappel de solde) à compter du 3 1 dé¬ 
cembre ig34. 

Par décision du même jour, ces officiers sont affectés à l’école d’application du 
service de santé des troupes coloniales A Marseille. 


Liste de classement de sortie de l’école d’application du service de santé des 
troupes coloniales, par ordre de mérite, des médecins et pharmaciens lieutenants 
élèves en tg35. 


1 . Le Bcoocii. 

2. Laocihtinie. 

3. Rosciif. 

4. ALiONABD. 


5. FAtBE. 

6. Abadie. 

8. Babodx. 


Médecim ; 




ICC PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


g. MAvnic. 

55. GARRiRE. 

10. ClIABEDF. 

56 . Bec. 

1 1. Sé.A'ÉClIAL. 

57. Orsini. 

12 . Casile. 

58. Couzi. 

i3 . Le Fl m. 

59. Pinson. 

i4 . Doiieb. 

60. Biciiard. 

i5 . Jdli.iee Vieeoz. 

Oi. Biou (Bené). 


62. Castelea. 

17. CoUHDOniEB. 

63 . Valette. 

18. Lassebbe. 

6.4 . Kervran. 

ig. Laiibet. { 

65 . Cabibel. 

20. Thomas. ] 

66. Forces. 

2 I. Latodciie. 

67. Mobet. 

2 2. Dodmax. 

68. Caillet. 

23 . Jezeqüel. 

69. Quere. 


70. Barada. 

2 5 . Mexdousse. 

71. Taburet. 

2C. I.E GoFF. 


27. IIebvo. 

p”'’ 

28. Casteba. 

74. CaMI'ESTRE. 

29. Adauea. 

75. BE LaJUDIE. 

3o. Carsay. 

76. Foccard. 

3i. Pldmauziue. 

77. Clément. 

32. BcniK. 

78. IIerve. 

33. Mosix. 

7 g. Ducelier. 

34 . Bebte. 

80. Causse. 

53 Pellissieb. 

8i. Camborde. 

3 6 Lacombe. 

82. Ampuol'x. 

37. COY. 

83 . Le IIecmo. 

38. LAYnOUHETMIE. 

84 . Le Pivert. 

3 g. Le Bras. 

85 . Jourdan. 

4o. Jouve. 

86. SnuBDE. 

4i. G11.LOT. 

87. Dare. 

4 2. Boysefoi, 

88. Mille. 

43 . Ezel. 

89. ClIIRI.E. 

44 . Bout iiuer. 

90. Maillot. 

45 . Caro. 

gi. Auiiemard. 

40 . Houoyer. 

92. Astesiano. 

47. Babrao. 

93. Perrin. 

48 . Mauiueao. 

94. Misrasson. 

49. Dosser. 

95. Bagarry. 

5o. Ei'Eroub. 

96. Soyer. 

5 1. Meab. 

97. Biou (Nocl). 

52. D BROCA. 

g 8. Monüon. 

53. COYRY. 

54. SlLVEBII. 

99. Lavaud. 

Pharmaciem : 

1. Tayody. 

4 . Prisiot, 

2. P11.LB. 

3 . Le Fl Flocd. 

5 . Dqval- 






PROMOTIONS, NOMNATIONS. 


167 


AFFECTATIONS. 


ÉCOLE D’APPLICATION. 

Par décision du ig décembre ig35 ; 
t” Est nommé : 

Professeur do la chaire d’cnsci^ement militaire (administration, législation, 
service de santé en France et aux Colonies). 

M. le médecin commandant Robebt, du la* R. T. S. 

3° Sont chargés dos fonctions : 

De profettmr d'ophlalmo-otorhino-laryngohgie, 

M. le médecin lieutenant-colonel Cautrox, du 4* R. T. S. 

De profeeteur agrégé de neuro-psychiatrie. 

M. le médecin lieutenant-colonel Roussy, en service à l’école d’application. 
Ces olliciers sont nommés aux emplois précités pour compter du i" jan¬ 
vier .936. 

3° Sont maintenus dans les emplois ci-après pendant une nouvelle péri i e 
d'une année. 

Chef de service de slom.Uologie. 

M. le médecin lieutenant-colonel Roozooi. 

Chef du service d'électro-radiohgie et de physiothérapie. 

M. le médecin capitaine Varris, 


Par décision ministérielle du mémo jour, les olliciers généraux nouvellement pro¬ 
mus dont les noms suivent ont clé maintenus dans leur alTüctaliou actuelle : 

M. le médecin général inspecteur Coovy, directeur du service de santé et inspec • 
leur des services sanitaires de l'Afrique occidentale française è Dakar. 


MUTATIONS. 

Par décrets du lo décembre 1935 , les nominations suivantes ont été pronon- 

M. le médecin général Gra eii.at, nouvellement promu, nommé membre assis¬ 
tant du Comité cousullalif do défense des colonies 



168 


récompenses; 


LÉGION D’HONNEUR. 


Extrait du J. O. de la République française, en date du sa déceml)re i 
page t3435. 

OJPcim : 


M. Jahdon (P.-M.-F.-L.-J.), médecin lieutenant-colonel au aS* R. I. C.; ai ans 
de services, iC campagnes, i blessure, chevalier du i6 juin igao. 

M. Rauit (A.-É.-A.), médecin lieutenant-colonel hors cadres, en Afrique équa¬ 
toriale française; ai ans de services, 17 campagnes. Chevalier du 16 juin igao 

M. ToonsiEB (G.-M.-J.-É.), médecin lieutenant-colonel du 11“ R. A. C. ; a3 ans 
de services, 16 campagnes, t blessure. Chevalier du 16 juin igao. 

M. Le Bocrhis (A.-M.), médecin commandant hors cadres en Afrique occidentale 
française ; a 1 ans de services, 17 campagnes, a blessures. Chevalier du 16 juin 

M. Robert (A.-H.), médecin commandant au la” R. T. S.; a3 ans de services, 
li campagnes, 1 blessure, a citations. Chevalier du 16 juin igao. 

M. JouvELET (P.), médecin lieutenant-colonel au Ministère de la Guerre, direction 
des troupes coloniales; a S ans de services, li campagnes, 1 blessure. Chevalier 
du 5 juillet igaS. 


M. Héarvioi (A.), médecin commandant au D. I. C. de Marseille; li ans de 
services, 8 campagnes. 

M. Huabd (P.-A.), médecin commandant hors cadres en Indochine; i5 ans de 
services. 4 campagnes, 1 citation. 


RÉCOMPENSES. 


(Extrait du Bulhtin ds l’Académie de médecine, eéance du 10 décembre 1995.) 
L’AcADianE de MiDEanx décebne er ig35 ; 


Le prix Vernois de 800 francs au mémoire qui a pour titre « Précis d’épidémiolo¬ 
gie, médecine préventive et hygiène coloniales» et pour auteur M. Buecuahd, 
directeur de l’École de médecine de Dakar. 

II 

L’Académie de médecine accorde aux lauréats dont les noms suivent les distinc¬ 
tions ci-après pour leurs travaux sur l’hygi ne de l’enfance en ig3i. 

Médaille de Vermeil : 

Médecin général Gazadove du Ministère des colonies, Paris. 



RÉCOMPENSES. 


IfiO 


III 

Service, de la vaccine : 

L'Académie de médecine accorde pour le service de la vaccination nnti-varinlique 
m 1934 ; 

Médaille de bronze : 

MM, les docteurs Bascoo à Yaoundé (Cameroun) ; 

Dohec 4 Quang Ngai (Annam) ; 

Gaillard 4 Luaiig Prabang (Laos) ; 

Gras 4 Yaoundé (Cameroun) ; 
et a MM. Nodïrn vak tu 4 Haiduong (Tonkiii) ; 

Pham duy Haro 4 Nam Dinb (Tonkin) ; 

Toobr (Momo) 4 Pita (Guinée française) 


Sur la proposition du Conseil supérieur de santé des colonies 
lii Mimstrr 0X8 Coloiuss 


Article prehier. — Les récompenses suivantes sont accordées aux |.crioniii' 
ci-après, pour travaux scientifiques publiés dans les Annales de Médecine et de P'nn 
macie coloniales au cours de l’année igSS ; 

Médaille d'argent : 

M. Cartros, médecin lieutenant colonel : «Étude sur la lèpre dans la circon¬ 
scription de Dschang (Cameroun) a ; 

M. Fariraud, médecin commandant : «L'emploi de l'atébrine dans la prophy¬ 
laxie collective du paludisme dans les exploitations agricoles. La lutte contre ie 
paludisme dans les colonies françaisesn ; 

M. Goicbard, pharmacien commandant : «La réaction de Scbardinger sur l-s 
laits de Cochinchinen. 

Médaille de bronze : 

M. Aubin, médecin capitaine : « Conceptions nosologiques actuelles en psychiatrie 
La ponction sous-occipitalea ; 

M. Cavaude, médecin capitaine ; « Rapport sur une tournée elfectuée dans la 
région do Niamey par le groupe mobile d’hygiènea ; 

M. Déjou, médecin capitaine : «Aperçu sur la pathologie chirurgicale de la Gua- 
deloupea ; 

M. Flocu, médecin capitaine : «Cinq années de démographie au Moulea ; 

M. Huot, médecin lieutenant colonel : «Bamavauxa d’hier et d’aujourd'huia ; 

M. Mornier, pharmacien capitaine : «Les préparations 4 base de graines de Soja 
dans l'alimentation des annamites». 

Lettres de félicitations. 

M. Bellocq, médecin capitaine : «Cuti réaction 4 la lubeiculine et prémunitiun 
par le B. G. G. des tirailleurs de la garnison de BraExaville» ; 



170 RÉCOSIPENSES. 

M. Borbit, méderin capitaino : it Anesthésia au Niimal et à l'évipan et rarhian* 
esthésij à la (o^afiie. Traitement antisyphilitique standard. Deux observations 
d’arthrodèser ; 

M, Dantec, pharmacien capitaine : «Note de laboratoire sur l’emploi des bou¬ 
chons de palétuvier. Les laits, beurre, crème et fromage du Cameroun^ ; 

M. Grau, (G.), médecin capitaine : «Note sur la microfilaria loa, ses symptômes, 
son traitement. L’action thérapeutique du service de la trypanosomiase en Afrique 
équatoriale française jugée par les Bandas de l’Oubangui Gliari. Note sur le Bakandja 
ou fièvre rouge congolaise. 

M. Ghospkrrin, médecin capitaine : b Quelques coutumes Ewé en matière d’accou¬ 
chement» ; 

M. Lancepleine, pharmacien lieutenant : « Utilisation du beurre de karité et de 
l’huile de palme en pharmacie galénique» ; 

M. Lemassox, médecin capitaine : r Étude générale sur l’éducation physique» ; 

M. Martial, médecin commandant : it Épidémie de variole dans la province de 
Lang-S n. La quinacrine dans la tierce maligne» ; 

M. Massal, médecin lieutenant : b Géographie médicale des lies Gambier et Tua- 
motou. La lèpre dans les Iles Tuam tou rattachées aux Gambier» ; 

M. PniLAiRE, médecin commandant : b Quelques cas d’hépatite suppurée obser¬ 
vés à la Guadeloupe» ; 

M. Pujo, médecin capitaine : b Note sur la soif en région désertique» ; 

M. Seyberlicb, médecin lieutenant : b Que doit-on attendre de la réaction de 
Vernes résorcine pour le dépistage de la tuberculose dans les contingents mal¬ 
gaches» ; 

M. DE SoDZA, pharmacien auxiliaire principal ; b Utilisation du beurre de karité 
et do l’huile de palme en pharmacie galénique. 

Article a. — L’inspecteur général du service de santé des colonies est chargé de 
l’exécution de la présente décision. 

Le Ministre des Colonies ; 

Signé ; Louis Rolu». 


Le Miristre des Colories, 

En conformité du décret du .3 i mars i885 et du décret du 3 juin 1937, 

Après avis du conseil supérieur de santé des c lonies, et sur proposition de 
l’inspecteur général du service de santé des colonies : 

üéciDE : 

Article premier. — Les récompenses s "ivantes sont décernées aux personnes 
désignées ci-après qui se sont parliculièr.ment signalées par leur dévouement à 
l’occasion des maladies épidémiques qui ont sévi dans les colonies : 

1° MéDAlLLES DES épiDÉMIES. 

Médaille d’or ; 

M. BoïÉ (J.-P.-L.), médecin général inspecteur, ancien i specteur général du 
service de santé des colonies; 

M. Ddris (C.-R.), médecin lieutenant des tr.,upes coloniales (à titre posthume). 



RÉCOMPENSES. 

MéJuilU de vermeil : 


171 


M. DE CoESTANTis DE CnATEADNEDE (M.-C.-M.-L.-C.), commis principal des services 
Qnanciers et comptables de l’Afrique' occidentale française à Tahoua (Niger) [à 
titre posthume]. 

M. TounÉ (G.), élève médecin indigène h l'école de médecine de l’Afrique occi¬ 
dentale française h Dakar (Sénégal) [i titre posthume], 

M. Uaisizananï, infirmier hors classe de l’assistance médicale indigène à Ampi- 
tataika (circonscription d’Ambstolam y), Madagascar [à titre posthume]. 

Médaille d’argent ; 

M. Yao Kissi, médecin auxiliaire de a* classe du cadre c .mmun secon faire de 
f’Afriq le occidentale française à Daloa (Côte d’Ivoiro). 

M. BounDET (G.), agent sanitaire contractuel à Makokou (Gabon). 

M. Matuias (A.), caporal infirmier à Zi.ider-Niger (Afrique occidentale française). 

Médaille de bronze : 

M. Cavaupv (N.-G.), médecin capitaine des troupes coloniales du groupe mobile 
d’hygiène du Niger (Afrique occidentale française). 

M. Bonnet (R.), médecin capitaine des troupes coloniales, médecin chef du centre 
d’Ayos (Cameroun). 

M. Tai.ec (D.-.V.), médecin capitaine des troupes coloniales, chef de circonscrip¬ 
tion sanitaire de Pondichéry (tÉablisscments français dans l’Inde). 

M. Riiin (É.-E.-R.), médecin lieutenant des troupes coloniales, médecin résidant 
à l’hôpital d’Abidjan (Côte d’Ivoire). 

M. Trinqo ei (É.-F.), médecin lieutenant des troupes coloniales, service de pro¬ 
phylaxie de la trypanosomiase au Cameroun. 

M. Seïberlich (A.-C.-II.), médecin lieutenant des troupes coloniales, adjoint 
au médecin chef du bureau municipal d’hygiène de Tananarive (Madagascar). 

M. Milliau (M.), médecin lieutenant des troupes coloniales, inspecteur de l’assis¬ 
tance médicale indigène é la circonscription médicale de l’Gmyrne (Madagascar). 

M. Rivièee (J.-M.), pharmacien lieutenant des troupes coloniales, pharmacien 
chef de la Côte d’ivoire à Abidjan (Côte d’ivoire). 

M. Roux, dit Buisson (F.-L.-J.), lieutenant d’artillerie coloniale à Zinder (Niger 
[A. O. F.]). 

M. Ranaivombelo (C.), médecin principal de A' classe de l’assistance médicale 
indigène de Madagascar à Antsirabé. 

M. RAMAnijAONA (S.), médecin de A” classe de l’assistance médicale indigène de 
Madagascar (Mahaïza, district de Betafo). 

M. Montrozieb (J.-M.-C.), adjudant de gendarmerie commissaire de police à 
Pondichéry (établissements français dans l’Inde). 

M. Despohtes (F.-J.), préparateur de i” classe à l’Institut d’hygiène et de micro¬ 
biologie de la Martinique, à Fort de France. 

M""' Vaguez (en religion sœur Jeanne), sœur hospitalière à l’hôpital colonial 
de Pondichéry (Établissements français dans l’Inde). 

M"' CuiRiEC (en religion sœur Emmanuel), sœur hospitalière à l’ambulance de 
Chandernagor (Établissements français dans l’Inde). 

M. Chancaiun (V.), oflicior do santé de a' classe à l’ambulance de Karikal (Établis¬ 
sements français dans l’Inde). 





RÉCOMPENSES. 


m 

M”" Di Saint-Mabti» (M.-T., en religion sœur Joseph du Rosaire), sœur infirmière 
en service volontaire au sanatorium de l’île Ducos (Nouveiie-Calédonie) 

M“’ Biiladd (L., en religion sœur Othilde du Cœur-de-Jésus), sœur infirmière 
en service volontaire au sanatorium de l'ile Ducos (Nouvelle-Calédonie). 

M'" Gsisbr (M.), infirmière de la Société des missions évangéliques de Paris, 
à Ouvéa (Iles Loyajty). 

M"‘ Jaccard (M.), institutrice missionnaire et infirmière bénévole de la Société 
des missions évangéliques de Paris, à Maré (lies Loyalty). 

M"" Rbiiaac (M., en religion sœur Marie-Odile), sœur missionnaire de la Société 
de Marie, infirmière bénévole à Pouébo (Nouvelle-Calédonie). 

M. Padihes (A.), missionnaire, à Maré-(liés Loyalty). 

M. Beroehei (É.), pasteur de la Société des missions évangéliques de Pari.s 
à Lifou (Iles Loyalty). 

M. Mezivo (J.), chef d’équipe de prophylaxie antipesteuse à Tananarive (Mada¬ 
gascar). 

M. Peueian (A.), chef d’équipe de prophylaxie antipesteuse à Arivonimama 
(Madagascar). 

M. RAZAnARUAONA, infirmier principal de 2' classe de l’assistance médicale indi¬ 
gène au lazaret de Mananjara, canton de Mahitsy, district d’Ainbohidratimo è 
Madagascar. 

M. Jean Baptiste, infirmier principal de 4‘ classe de l’assistance médicale indigène 
au Lazaret d’Amhohimiandra (Tananarive-Madagascar). 

M. Rafarauhy (F.-X.), agent d’hygiène au bureau municipal d’hygiène de Tana¬ 
narive (Madagascar). 

Cahara Abor (matricule lA), infirmier de visite de i" classe à Kouroussa (Guinée 
française). 

Cahara Lahina (matricule 16), infirmier de visite de i'* classe à Kouroussa 
(Guinée française). 

Baussoüpremanien. infirmier de 5‘ classe détaché au service d’hygiène do la ville 
de Pondichéry (Établissements français dans l’Inde). 

Mention honorablo : 

.M. Sainte-Rose (M.), interne à l’hépital colonial de Pondichéry (établissements 
français dans l’Inde). 

M. WoNG (A.), médecin Indochinois de 5" classe à Fort Bayard (territoire de 
Kouang Tchéou Wan). 

M. Ribet (L.-P.), chef d’équipe de prophylaxie antipesteuse à Tananarive (Mada¬ 
gascar). 

M. Naturel (G.-A.-H.-V.), inspecteur de police, détaché au bureau municipal 
d’hygiène de Tananarive (Madagascar). 

Art. 2. — L’inspecteur général du Service de santé des colonies est chargé de 
L’exécution de la présente décision. 

Le Minùtri! dee Colonies, 
signé ; Louis Rouan. 





NÉCROLOGIE. 


I7S 


VI. NÉCROLOGIE. 


Nous avons le regret d’annoncer le décès des médecins capitaines BEiaoNv 
et Miouüd. 



174 


TABLE DES MATIÈRES 

‘‘“B®»- 

I, AKTtCLIS ORIGINAUX. 

L’aliénation mentale à Madagascar, par le D' V. Huot. 5 

La diphtérie et la prophylaxie antidiphtérique dans les colonies françaises.. 3g 
Rapport sur le voyage d’études malariologiques ellectué en Italie sous les 
auspices de la S. D. N. (juillet-août igSS), par MM. les D” Alain, C vauue, 

Ginieïs et RougA . Sg 

Lesalicylate de Bismuth dans le traitement delà syphilis par M. le D' Decav. . yA 
Note sur la fermentescihilité du lait de Soja par M. E. Monnie».. 80 

U. Chronique uocuuentaire. 

La protection de la Maternité et de l’enfance dans les colonies françaises 

en ig34. 8g 

Au sujet d’un cas de mort subito par anévrysme partiel du cœur par M. le 

D' G. Capéhar . i34 

Notes sur le poste Maître do la délégation de Dak Dam (Annam) par M. le 
D' Nouaille Degorci . iSy 

III. Analyses . i43 

tV’. Livres reçus . lOi 

V. PROHonoNS, Nouinations, RAcumpenses. i63 

VI. NAcrologie. 173 












177 


LE CHOLÉRA DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 


1. MÉMOIRES ORIGINAUX 

IJÎ CHOLÉRA 

DANS LKS COLONIES ERWÇAISES, 

par M. le D>- Noël BERNARD, 

Les résultats des mesures prophylactiques 

CONTRE LES GRANDES PANDEMIES MONDIALES. 

L’épidémiologie du choléra pose un très grand nombre de 
problèmes, encore en discussion bien que la découverte du 
microbe spécifique par Robert Koch date de i 883 . Cependant, 
les facteurs connus ont été assez nettement précisés pour per¬ 
mettre de déterminer un ensemble de moyens prophylactiques 
d’une efficacité certaine lorsque les conditions locales des pays 
menacés rendent possible leur application. 

Pour que le choléra se déclare il faut que les vibrions cholé¬ 
riques soient importés dans une région indemne par un individu 
porteur aigu de germes, c’est-à-dire par un sujet en incubation, 
un malade en évolution, ou un convalescent dans un délai 
assez court après sa maladie. 

Le choléra a un foyer endémique unique et permànent dans 
l’Inde, depuis vingt-cinq siècles, d’après les documents les plus 
anciens. Brusquement, à certains intervalles, il sort de ce foyer 
d’origine, gagne de proche en proche, ou par de véritables 
bonds, et peut apparaître sur. tous les points du globe, réalisant 
de véritables pandémies. Son pouvoir de diffusion mondiale n’a 
été dépassé que par la grande pandémie giippale de 1990. 




XXXIV-I-J 



178 BERNARD. 

Dans les régions jndemnes où l’épidémie pénètre, elle sévit 
pendant deux, trois ou quatre années, puis disparaît définiti¬ 
vement. L’importation d’un nouveau cas sera nécessaire pour 
provoquer le retour de la maladie. Certains foyers secondaires, 
considérés comme permanents, tels que la Chine et l’Indo¬ 
chine, ne font peut être pas exception à cette loi générale. 

Les voies suivies par la marche du fléau sont toujours les 
mêmes. On peut dire, d’une façon schématique, que, partant 
des Indes, le choléra diffuse d’une part vers l’Orient par la 
Birmanie, la Chine, la presqu’île Indochinoise, les Indes Néer¬ 
landaises, les Philippines, le Japon, etc., d’autre part vers 
l’Occident par l’Europe qu’il peut atteindre par trois voies 
principales, celle de l’Afghanistan et de la Perse, celle du golfe 
Persique qui par Bagdad et la Perse aboutit, elle aussi, à la mer 
Caspienne, celle de la Mecque qui par l’Égypte et la Syrie mène 
à la Méditerrannée. 

Ces grandes pandémies ont toujours eu pour point de départ 
les grandes agglomérations humaines constituées par les pèlé- 
rinages de l’Inde, pour relais vers l’Ouest, les pélérinages de la 
Mecque et souvent en Europe les événements de guerre qui ont 
créé des foyers sur la voie suivie par la marche envahissante de 
l’épidémie. 

L’expansion hors des foyers d’origine et la diffusion de pro¬ 
che en proche à travers les continents et les mers suit la route 
tracée par les grands courants humains. 

Vers l’Extrême-Orient, l’expansion régulière, suivant une 
même alternance de poussées intenses et d’arrêts momentanés, 
n’a jamais cessé depuis les temps les plus lointains jusqu’à 
l’heure actuelle. 

L’arrêt des pandémies aux portes de l’Europe, protégeant 
les autres parties indemnes du monde, est une des réalisations 
les plus saisissantes de l’hygiène et de la médecine préventive. 

La première épidémie connue (1817-1898) avait atteint 
comme points extrêmes Zanzibar, l’île Maurice, la Perse et la 
Mésopotamie. La deuxième (1896-1887) dépasse l’Asie 
Mineure, gagne la Russie, la Bulgarie, la Pologne, l’Europe 



LE CHOLÉRA DANS LES COLONIES ERANÇAISES. 179 
centrale, les Pays Rhénans, l’Angleterre d’où elle esfimportée 
par Calais à Paris, puis en Amérique du Nord et au Mexique. 
La troisième (i846-i85i) atteint l’Afrique du Nord, le bassin 
de la Méditerrannée (France, Grèce, Espagne) diffuse jusqu’en 
Norvège et arrive jusqu’en Amérique du Nord. La quatrième 
(1863-1876) sévit en Europe, va jusqu’au Sénégal, en Amé¬ 
rique du Sud, en Abyssinie et en Afrique centrale. La cinquième 
(i883) se limite à l’Égypte et au midi de l’Europe. La sixième 
(1893-1896) frappe l’Europe par la Russie et crée quelques 
foyers en Amérique du Sud. 

A partir de 1900 la défense sanitaire s’organise et enraye 
l’extension des épidémies. En 1903, lé choléra ne dépasse pas 
l’Égypte, la Russie et la Pologne. De 1908 à 1911, la Russie, 
Constantinople, l’Italie sont atteintes et un foyer se déclare au 
Sénégal. 

Pendant la guerre des Ralk'ans et au cours de la guerre mon¬ 
diale, le choléra cause de grands ravages sur le théâtre oriental 
des opérations. Il persiste longtemps en Russie où il fait de 
nombreuses victimes. 

Désormais, l’ensemble des mesures préventives appliquées 
avec rigueur établit du Hedjaz à la Mer Noire et en Égypte un 
barrage qui protège, vers l’Ouest, l’Europe, l’Afrique et l’Amé¬ 
rique. Cependant les courants humains se sont accrus dans des 
proportions considérables. La facilité et la rapidité croissante 
des moyens de communication, entre le foyer permanent de 
l’Inde et le monde entier, semblaient devoir créer au xx° siècle 
un danger de diffusion de plus en plus redoutable. Les mesures 
de prophylaxie internationales, nationales, spécifiques et indi¬ 
viduelles en ont triomphé dans tous les pays assez évolués pour 
permettre l’application rigoureuse des moyens de protection 
dont le succès a démontré l’efficacité. 

Le Japon devait en fournir une preuve nouvelle. Vers l’Ex¬ 
trême-Orient le choléra partant do l’Inde ne rencontre aucune 
barrière naturelle de la Birmanie au golfe du Siam, à la mer 
de Chine, et au Pacifique. L’étendue des territoires envahis, 
leur climat, leur constitution géographique, la densité de la 
population, l’organisation primitive de la vie indigène, l’insuffi- 



sance inévitable des barrages sanitaires sur d’immenses fron¬ 
tières terrestres et maritimes rendent impraticable la coordina¬ 
tion des mesures propb^actiques de tous ordres qui protègent 
si radicalement les nations occidentales. 

Le Japon a su tirer tout le bénéfice d’un double avantage : 

1° L’existence de frontières uniquement maritimes dont la 
surveillance sanitaire utilise des contrôles de tous ordres aux¬ 
quels sont soumis les navires au cours de leurs déplacements; 

2 ° L’existence d’une saison d’hiver qui n’a à peu près jamais 
permis la reviviscence de foyers latents après la première 
poussée d’une épidémie. L’archipel Nippon se trouve sous la 
menace permanente des contaminations venant de la Chine 
toute proche et plus spécialement du foyer de Shanghaï. 
Le tableau suivant montre l’importance de ce danger. 


Épidémies de choléra au Japon. 


ANMÎES. 

NOAIBUE 

ANNÉES. 

NOMUUE 


. 5 ü.ooo 

18.710 

1 (19.6.87 

51.631 
18.779 


155.993 

/iG.oi 5 

11 .i 49 

35.1/4(1 

13.369 
10.371 



1877. 


1879. 

1895. 

1882. 

1902. 

18»5. 

1916... 



(M Quelques ecataines de inillo. 


A partir de 1916, les Japonais ne cessent de perfectionner 
leur organisation défensive et la rigueur des mesures prophylac¬ 
tiques. Gomme dans le passé les poussées épidémiques attei¬ 
gnent ses rivages. Mais les foyers naissants sont éteints avant 
que la maladie ait pu atteindre les proportions d’une épidémie 
et même ne peuvent pas se constituer. 



















LE CHOLÉRA DANS IJfiS COLONIES EHANÇAISES. 


Efiidmics de clwjéro m Mpmido Jjjty fl 


■NNKÉES.. 1 

AOMIîltK 

lUE 


AN'N.ÉIÎS, 1 

MIMEHE 

W a:<VS. I 

imn, ...i' 



1927 1 

,9 

d.9il« 

■D 


1 il92)i. 1 

,S' 

lyj.t).1 

ra,,5)i.« 


11929 i 

x3# 


il.9,l:(i 


195.0 

() 


.79 


1 1931...i, 

0 : 

1922.................. .i 

'/i39 


1932.i 

,0 

1925. 1 

(il 7 


1933 . ' 

.5 ' 

W20.' 

■•'«7 


H)3'/i.!l 







<.@r, fe lohdléra, !a atteint <en cChine judc -ejetension .exoeptiofl.- 
nelie en 19 3 a, frappant iS ü ippvânoes .et :8<o 3 villes, rprover 
quant îi(O0,.O'ei0 cas .dant ; 4 j9.?i 6 .dans ila seule viHeïde .Shanghaï. 

La tpreuve .est faite «que des insêmes moyens .de . 4 iBfense eut 
dunné au Japon Jos mêmes iréaultats .qu’aux ifronSières .de 
l’Europe. 

,Lbs •pœsiauiffÿs .de -w iPuonusiw^iiE nu dimocuwE 
ET DANS 'LES 1ÉTABLIS8BMBNTS FEANÇAIS ..DE e’IndE. 

Pratiquement, il’iEurope, d’Afrique, il’Amêcique et itîQc^nie 
sont à l’abri des épidémies de .'éholéra .et .bien .armées .pour 
éteindre .immédiatementfsuripkce toutifoyer .naissant meoidental, 
exceptionjfgite ipour.seDtainspays.ep état .de guerre ou.de itfoù.- 
ihlos .sociaux .profonds .quiiparàlysent la .défense,sanitaire. 

il en .résulte .que seules .nos colonies asiatiques des Ptablis-- 
sements de l’Inde et de l’Indochine restent exposées aux 
.ravagées «de .cette .maladie .pestilentielle .qui ;peut fentraîner .une 
mortalité de 90 p. 100 des individus atteints à 3 o ou 4 p.p. .i.aao 
idansdes cas les iplusdavorables. 

lies Établissements .français :de d’dnde .composés .de ifractiftns 
TOorcéléos de .territoire .isolés des .uns .iles-autres .et complàte- 
ment enclavés dans les provinces tbtilanuiques, .présentent une 






182 


BERNARD. 


frontière d’une telle étendue par rapport à leur superficie 
totale de 5 o. 8 o 3 hectares qu’elles sont tributaires de l’état 
sanitaire des régions périphériques soumises à l’influence 
anglaise. 11 est impossible de les défendre par des cordons sani¬ 
taires contre les contaminations de voisinage. Elles ne peuvent 
bénéficier à cet égard que des progrès si activement poursuivis 
par les hygiénistes Anglais pour la défense de leur immense 
territoire peuplé de 3 oo millions d’habitants. Notre action ne 
peut s’exercer utilement que par les mesures d’hygiène et de 
médecine préventive intérieures adaptées aux possibilités de 
chacune de nos possessions de Pondichéry, Karikal, Chander¬ 
nagor, Mahé et Yanaon, sur lesquelles nous reviendrons plus 
loin. 

L’Indochine est particulièrement vulnérable à tous les modes 
de pénétration des épidémies de choléra. Elle réunit les con¬ 
ditions les plus favorables à leur extension. 

Les frontières terrestres de 8.9ao kilomètres de longueur la 
séparent au nord de la Chine, au nord-ouest de la Birmanie, à 
l’ouest du Siam, voies d’accès des grandes vagues épidémiques 
venues de l’Inde. Les frontières maritimes de 2.960 kilomètres 
baignées par le golfe du Siam, la mer de Chine et le golfe du 
Tonkin sont ouvertes beaucoup plus par le petit cabotage indi¬ 
gène que par la grande navigation à des contaminations incon¬ 
trôlables. La surveillance sanitaire rigoureuse de ces 6.880 kilo¬ 
mètres de frontières (par comparaison, la France n’atteint qu’à 
5 . 36 o kilom.) est irréalisable. 

Comprise dans le tropique du cancer entre 8°3o et q3°3o 
de latitude Nord, elle est située dans la zone d’endémicité du 
choléra. Son climat est favorable à la stabilisation prolongée des 
foyers créés par les épidémies venues du dehors et à leur revi¬ 
viscence. 

La densité de sa population dans les deltas facilite la difl’usion 
du fléau. 

Les infections et le parasitisme intestinaux, les maladies 
hydriques ont été de tout temps la caractéristique de sa patho¬ 
logie. On sait qu’ils favorisent l’éclosion individuelle du choléra 
et l’exaltation de sa virulence. 



183 


LE CHOLÉRA DANS LES COLONIES ERANÇAISES. 

Ses cours d’eaux, ses canaux sont sillonnés par une batellerie 
très active, qui abrite dans ses jonques et ses sampans, une popu¬ 
lation très importante particulièrement dangereuse comme 
agent de contamination des eaux et de transport des germes 
infectieux. Des puits mal forés et sans margelle assurent la 
souillure de la nappe d’eau souterraine très superficielle par 
les détritus qu’entraînent les eaux de ruissellement. 

Enfin s’il existe une élite indigène actuellement soucieuse de 
tous les progrès de l’hygiène, la masse de la population n’est 
affranchie d’aucun des errements ancestraux redoutables qui 
régissent la vie sociale et familiale. 

Les épidémies de choléka en Indochine de 1907 À 1984. 

Il n’est pas surprenant que le choléra ait été connu en Indo¬ 
chine, selon les traditions locales, depuis les temps les plus 
reculés. 

Dès leur débarquement, nos premiers corps expéditionnaires 
en ont subi les atteintes. De 1869 à i865 elles représentent 
i3 p. 100 de la mortalité de nos troupes en Cochinchine. 
En i885, au Tonkin, sur un total de 18.000 hommes, i859, le 
dixième de l’effectif, moururent de choléra. 

Depuis lors, les épidémies n’ont cessé de se succéder suivant 
un même rythme. L’observation des mesures d’hygiène pres¬ 
crites par le service de santé, les conditions de l’existence deve¬ 
nues progressivement plus confortables ont à peu près sup¬ 
primé la contagion dans les familles françaises et les groupe¬ 
ments militaires. Les cas observés en très petit nombre sont 
accidentels. Mais la population indigène continue à payer pério¬ 
diquement un lourd tribu au fléau. 

Le tableau ci-dessous en apporte la preuve. Il semblerait 
démontrer que le choléra figure tous les ans dans la statistique 
épidémiologique. En réalité, lorsque les chiffres ne dépassent 
pas quelques dizaines de cas disséminés sur de grands espaces, 
le diagnostic est douteux. Les autorités indigènes signalent 
sous le nom de choléra tous les décès consécutifs à des troubles 
intestinaux aigus et aux diarrhées cholériformes. Le contrôle du 





LE CHOLÉRA DANS LE^ COLONIES FRANÇAISES. Lsij 
îîàbôraMtej ià pta «''éièrèer à sôuŸe&t hibtillrë ([üg le 

Vibï'iôn iKocb aW pà'i fe'û ëaüStè. 

Nous avons observé frë^üeîîiïàé'&t dteS cas ‘èliniqùfeHîfeftt super- 
pôsabl*ês àù 'cfe.'Olërà dûs 'à déS înîwbôS 'd’iûteSieaWôïii aliîïi'en- 
taire et notamment à l’entérocoque qui domine dans les 'dejcc- 
iJoÏÏs "a\i pôid't dé do’nnét' à i’'eiâïUôil dft'éét Sür lanfieS Colorées 
l’impression dé 'Cùltoï'ès puCés de 'Cè pfeTme, hàbÂtaïélleiûeftt 
saprophyte. Le choléra, même sporadique, se manifeste toujours 
par une mortalité anormale. Sensible pour la région considérée. 

De l’examen du tableau ci-après se dégagent les constata¬ 
tions Suivantes : 

1° En vingtHîinq ans de 1908^ 1988 inclus, 178.^44 indo- 
chinois'ont été atteint de choléra sur-une population de i'9 mil¬ 
lions d’habitàh'üs — soit en moyetfne 6.941 décès par'aîi. 

Rappelons k titre de comparaison que dans les provinces 
unies de l’Indè, d’Agra et d’Oudh qui constituent le véiitable 
Ilindoustan en cinquante ans, sur .une population de 45 mil¬ 
lions d’habitants, on 'conipte 8 'millions dé décès par choléra, 
soit eh moyenne '64 .'6 81 décès par au’; 

3 ° 'Les ehilfres de 'morbidité -les ipltts élevés pour 'une iatMiée 
sont de 83.938 cas en Ji?9^7;;d'4;é;d6 én r^3'6; so.-oOo OMVr- 
'ron en 4'9'i ô at -lo.o-oo eu 'S.O'oa <ein 1(908, 

Ipii., 4 ': 9 >i 6‘; dJCfoO én ‘i'9i'9, iipéd, àÿôiÿ; 

8° Les chiffres totaux poùr’ï’ïndOchinë éütiëre soht à retenir 
pour fîxër ’l’ôrdré d’importahee dü choléra dans la pathologie 
'ihdd'chînoise. 

La part^üi-éeVieiita éhaëüb deséitiq pays de l’ünibu>estllrès 
vbÿiahlc Süivailtdc poilitde départ'deiRépidéinie dt la voie suivie 
ipar'sa 'inaÿéhc eiïvtihîésailfe. 


L’ElPiDÉMIE DE 1936 bN InDOCHINE. 

Les poussées épidélniqlies les plüs ‘ineiitoières, è grande 
éxtéhsiôli, àiirvieiiiieiit 'ap'fès pluSieui-s auüé'és ‘d’âttéuüàiioh 
très accentuée ou de disparition complète du'éhbléin. Tout ste 



186 


BERNARD. 


passe comme si la population, immunisée au cours d’une ou de 
plusieurs années, pendant lesquelles le choléra a atteint la plus 
large diffusion, redevenait sensible à l’infection. 

Ce facteur épidémiologique a toujours été constaté en Indo¬ 
chine. 

En 1996, l’épidémie antérieure de 1919 était terminée. 
Son évolution est indiquée dans le tableau suivant. 


l'.)l'.>.... 3.180 
19-20.... t)()8 

1921.. .. 9.908 

192-2.... 1.013 

1923.. .. igO 

192/1.... 5/1 

1925.. .. 03 

A partir de 1998, les cas si peu nombreux, signalés par les 
autorités indigènes, disséminés sur la totalité du territoire, sans 
constitution de foyers localisés, sont douteux; ils marquent en 
tout cas un arrêt de l’épidémie de 1919. 

En 1995, il y avait eu au Siam 9.046 décès cholériques, sur 
lesquels 847 se produisent à Bangkok, contaminé par un vapeur 
en provenance de Swatow (Chine). 

Le 19 janvier 1996 les premiers cas sont signalés à Battam- 
bang, province frontière du Cambodge et du Siam, contaminée 
par voie de terre et à Kampot, petit port cambodgien sur le 
golfe de Siam, par voie de mer. Par les divers moyens de com¬ 
munication rapide, terrestres ou fluviaux, de petits foyers 
essaiment sur toute l’étendue du pays et sur les chantiers de 
dérochement du Mékong, à Sambor, voie d’accès au Laos. 

Les travailleurs désertent les chantiers dès l’apparition des 
premier cas. Le 9 mars, le choléra est signalé à Stungtreng, 
frontière du Cambodge et du Laos, le i4 dans les îles du 
Mékong (Bas-Laos), puis à Attopeu sur les contreforts de la 
chaîne annamitique. 








187 


LE CHOLÉRA DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 

De la région de Kampot, des familles cambodgiennes fuyant 
le fléau viennent se réfugier chez leurs compatriotes do Chaudoc 
(province frontière de la Cochinchine) où les premiers cas écla¬ 
tent en février. L’épidémie diffuse en Cochinchine avec une 
extrême rapidité, n’épargnant que 3 provinces sur 20. 

Le i4 mai, le port de Haïphong au Tonkin est contaminé et 
le choléra gagne tout le territoire à l’exception dos six provinces 
de la Haute-Région. 

En juin, il atleint les frontières tonkinoises de l’Annam et 
s’étend progressivement jusqu’à l’Annam central. 

Au Cambodge où elle prend naissance l’épidémie ne revêt 
pas la forme d’une extension d’origine hydrique, mais bien le 
caractère d’une contagion interhumaine à l’occasion de soins 
donnés aux malades, des repas de funérailles, de l’ensevelisse¬ 
ment des cadavres. Elle ne se manifeste nullement d’une façon 
massive, entraînant la disparition de familles ou de villages. 
Elle atteint une ou deux personnes par famille, laissant les 
autres indemnes comme si certaines d’entre elles bénéficiaient 
d’une immunité antérieurement acquise. A Pnompenh i4 habi¬ 
tations chinoises ont été touchées alors qu’elles étaient situées 
presque toutes dans des rues différentes. Il y a eu dans chacune 
de ces maisons un cas suivi de décès soit i4 décès. Aucun'nou¬ 
veau cas n’est survenn pendant la durée de l’épidémie dans les 
locaux pourtant encombrés d’habitants absolument insouciants 
des précautions hygiéniques les plus élémentaires. L’épidémie 
«passe sur les pays comme une tornadeu ne s’y attardant pas 
au delà de quelques semaines. Sur 6.488 cas, il y eut 5.42 2 
décès soit 83,60 p. 100. 

Apparu en février à Chaudoc (Cochinchine) le choléra pré¬ 
sentait 89 cas dont 76 mortels à Saigon en avril (2 Européens 
succombent). Le maximum d’intensité est atteint en mai 
(2.261 cas entraînant i.468 décès) et tombe en août-septem¬ 
bre à quelques cas sporadiques. Pour l’année 1926, le nombre 
des cas est de 5.13o avec 8.998 décès soit 80 p. 100. Bien que, 
en Cochinchine, le facteur hydrique joue d’ordiftaire un rôle 
essentiel dans la diffusion du choléra, l’épidémie de 1926, 
soudaine, à extension très rapide, à formes foudroyantes. 



BIÎRNIBI). 


l«#i 

bypwtffxiques, a fpapfwJ par petites atteintes disséminées, 
atteignant dans efeaque province jdasieuips eamtens, dans loes 
«antons divers vidages, dans tces villages quelques anaisens. 

iiu Tonkin, apparu le i '4 mai au port de HaïpliuiBg, Be «boiéra 
s’étend rapidemnewt en juin et juillet, .suWt un temps d’ain&t eo 
août et septembre au imomeiit des inomdaitims qui icouvirent le 
ddta, il reprend un® autimtë pius acceoibuéB en novambre et 
décembre au moment du retrait des eaux, 'h ÆlorGpéBms sont 
atteints ét n succombent. .Au total 7.6©A cas avec ü». 1.92 décès. 

Le Nord Annam avec des fAscnatfives d’accaiiBâe Æ(t «Je mocru- 
doscence compte a.. 3 ï -5 (cas let (goA (déoBS. 

Au Laos qS'Q (CBS et 8<82 décès. 

■La vague (épidémi que a passé (sur J ’Jmdodbine, avec sa uiddcfiiBe 
•b^itoeile Borsqu’^edBe atteint 8e pays, a pen .pnès (afficanobi de 
l^afeotioïi choléiâojiœe (depuis deux -ou trois ans. 

-Les -mois les moins icbamds de d’année provoquent un arrêt 
à pen près complet au début de .(nqey.. 

%tiii/l)iw -th; mus. 

laiCIlINClIlNK. 'irA'.MIIdlIGE. TONktN. ANN.UI. 

.I)li>vi(ir . VU) U) ftii ADO 

iKéVriui- li)‘J,7.. A 1 1! ai! it!) 

RfiVIVlSCSNCB DES FOYERS TiDTMüX 'm 
■ET AU COURS -'DES ANNEES OUEVANTES. 

A partir du mois de mars 1927, le-nambre desieasaugmBüte 
rapidementide moisteiiimois. Cette:foi6jiI ne s’agit piusid’jiiqpor- 
tation de cas (exogènes dans une .populatian panticuiîèïnmeiit 
sensible. Partout les foyers tmàliéteiritsise'jallument. .La maKcbe 
de icette épidémie'de revivisoeuGe met eniluinière des caractéris¬ 
tiques (propres à chacun des ipoys ide d’Uniou, qui .ae .diviseitt 
en 'deux (groupes. 

iD’une îpai 4 , au Tonkin, en. Annam, (auxquels uni peut iratta- 
■oher le Laos, explosion ibrusque, diffusion extrêmementnapido, 
nombre (élevé de sujets atteints, exceptionnelle sévérité, ipeii- 



LE CHOLÉRA DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 
dant la période la plus chaude, puis disparition brusque du 
fléau. 


i" ^mtfw (^nombre de cas). 



KPIDKMll'; 

(lar 

IMPOIITATION 


Rli\IVIS^,K^ 

;e des eover.s locaux. 



Iljsli. 

1.J.17. 

,y.S. 


193... 

.9.11. 

igS'J- 

•93s. 

193/1. 

'l’ont iii. 

7.60A 

3.3.055 

35 

9 

0 

0 


0 

0 

Aiiiiaiu. 

1.31.5 

6.158 

676 

16/1 

/la 

i5 


0 

0 

.' 

933 

i/|/t 


38 


'■ 

.. 




9' gempe {^nombre de ras). 



ÉPIDÉMIE 

par 

IMPOIITATION 

REVIVISCENCE DES FOYERS LOCAUX. 


•9»fi- 

'9-J7- 

KjaS 1 1959. 

.93... 

igSi. 

,93,. 

■93 ;i. 

igSS. 

Cocinncliinc.. 

5 .t 3 o 

3.35 3 

5.18.3 5 . 5 aa 

1.933 

855 

961 

133 

80 

C.amliodfje... 

6.588 

1.385 

1.600 1.710 

i. 5 o 3 

1.568 

»99 

i 5 a 

37 


D’autre part, en Cochinchine et au Cambodge réveil peu actif 
en 1997, mais prolongation de l’épidémie jusqu’en 1981. 

L’épidémie de 1996 et la reviviscence des foyers pendant 
les années suivantes jusqu’à la disparition du choléra a donné ; 


Tonkiii. 30.693 cas sur 6 . 85 1.000 liabit.snts. 

Aniiaiu. 8.370 ^ It.if.ilt.ooo — 

Laos. 1.018 — 819.000 — 

Cocliincliine. — 3.796.000 — 

Cainlioiljfo. 1/1 .Vis — 3.'io3.ooo — 


Au ToTSi,. 7.3.969 cas sur i8.8o3.ooo liahitants. 













190 BERNARD. 

Morbidité et morlalilé. 



COCIIIN- 

CMINE. 

CAM- 

IIODGE. 

LAOS. 

AIVNA.AI. 

TONKIN. 


1926 

G./188 

5.è-a-i 

93 a 
88a 




3.993 

i.o^r) 

5.193 

l’i'0|)oi’li(in (les iliVès pour 

So 

83 

9/1,9 

81,7 

G8,3 

10" 

p. 100 

p. 100 

p. 100 

p. 100 

p. 100 

Nombre de cas. 

1927 

a.iUia 


n/i 

G. 1.58 

a3.o5/i 

. 

'•779 

8/i3 

1" 

/1.08a 

18.3/1.3 

Proporlion des décès pour 

7,5 

G8,8 

77.08 

GG,a 

79.5 

100 cas. 

p. 100 

p. 100 

p. 100 

p. 100 

p. 100 

Nombre de cas. 

1928. 

/4.18.3 

1 Goo 


G7G 

G a 

Décès . 

3..7aa 

99' 

" 

3/19 

'9 

Proporlion des décès pour 

8/i,i 

01 ,<) 


5i.G 

3 

100 cas. 

p. 100 

p. lôo 


p. 100 

p. 100 


Le pourcentage des décès par rapport au nombre des mala¬ 
des a varié, dans les trois premières années : 


Ail Tonkin. 

En Annam. 

Au Laos. 

En EoehinchiiUî. 
An Cainbocljfe. . 


08.a |). 
.â I. G 

77.0 

7.5.0 


à 81.7 
à 94.G 
à 8/1.0 
à83.o 


LES FACTEUnS ÉPIdÉMIOLOGIQüES. 

L’épidémie de 1926 confirme en les précisant les observa¬ 
tions fragmentaires faites sur l’étiologie et l’évolution du cho¬ 
léra en Indochine depuis l’occupation française. 

1 ° L’histoire de toutes les épidémies démontre que chacune 
d’elles apparaît lorsque après plusieurs poussées successives, à 














LE CHOLÉRA DANS LES COLONIES FRANÇAISES. IRl 
la suite d’une première contamination venue du dehors, il ne 
se produit plus de cas nouveaux pendant une, deux ou trois 
années. D’où il résulte que le fait le plus certain qui permette 
de prévoir une épidémie prochaine est précisément l’assainis¬ 
sement du pays au point de vue de l’infection par le vibrion cho¬ 
lérique, resté pathogène. 

Dans ces conditions est-il exact de dire que le choléra est 
endémique en Indochine? Non, à coup sûr, en ce qui concerne 
le Tonkin, l’Annam et le Laos. En Gochinchine et au Cambodge, 
il n’est pas douteux que les foyers sont plus longs à s’éteindre. 
Les conditions climatériques sont plus favorables à la survivance 
larvée de l’infection. 

Le choléra est endémique lorsqu’il ne disparaît jamais d’une 
région : des cas de choléra se produisent alors sans interruption 
pendant toute l’année. Le germe infectieux entretient son pou¬ 
voir pathogène par passage ininterrompu d’homme à homme. 
Une seule région du monde répond à cette définition : le Ben¬ 
gale. Les cas sont plus ou moins nombreux, suivant les saisons. 
Il n’est pas de jour de l’année exempts de cas de choléra. 

A titre d’exemple, voici le chiffre mensuel des entrées au 
Medical College Hospital de Calcutta, pour la décade 1896- 
1906. 

Janvier. 90 Juillet... 

Février. iii7 Août.... 

Alars. 317 .Septemlu'' 

Avril. ao8 Octobre. . 

Mai. i.b.') Novembre 

.luiij. 70 Décembre 

Les provinces unies d’Agra et d’Oudh, qui constituent le 
véritable Hindoustan, pays do 45 millions d’habitants ont eu, 
en cinquante ans, 3 millions de décès par choléra soit en 
moyenne 61.681 par an. Chaque année l’épidémie bat son 
plein en mai et juin et disparaît en décembre et janvier. Une 
enquête minutieuse et prolongée, dont on peut imaginer les 
difficultés pratiques, a démontré que le premier cas d’une épi¬ 
démie est toujours importé du Bengale. Le choléra n’est donc 















192 


BERNARD. 


pas endémique, dans les Provinces unies, malgré toutes Ips 
apparences. 

La reviviscence, même prolongée pendant plusieurs années 
de foyers secondaires créés par une épidémie d’origine exté¬ 
rieure, ne constitue pas l’état d’endéjnicité. Il y aurait donc, 
intérêt à soumettre la Cochinchine et le Cambodge à une obser¬ 
vation rigoureuse, A la lumière des faits constatés dans l’Inde 
anglaise il paraît vraisemblable que l’Indochine n’est pas un 
pays d’endémicité vraie au même titre que les Indes néerlan¬ 
daises et les Philippines. On peut se demander si la Chine, en 
raison de son hiver l'igoureux n’est pas dans le même cas. 

Cette question d’endémicité en ce qui concerne l’Indochine 
n’est pas purement théorique. S’il est vraiment acquis que, une 
fois éteints, les foyers de reviviscence consécutifs à une épidémie 
ne sont pas le point de départ d’une épidémie nouvelle, la 
prophylaxie doit porter essentiellement sur la défense sanitaire 
des frontières. 

2° Au cours d’une épidémie, le nombre des cas augmente 
en avril, mai, juin, fin de la saison sèche, période la plus chaude 
qui se termine par les premiers orages, entraînant dans la nappe 
d’eau souterraine et les cours d’eaux les détritus accumulés sur 
le sol pendant les mois de sécheresse. En août les grandes chutes 
d’eau améliorent la situation sanitaire. Une aggravation nou¬ 
velle se produit en septembre, octobre et novembre, suivi d’une 
défervescence très accusée en décembre, janvier, février, qui 
marquent la période la plus fraîche de l’année. L’arrivée tardive 
de la saison des pluies est un facteur d’extension et d’aggrava¬ 
tion bien connu. On pourrait dire schématiquement que le 
nombre des cas de choléra est en raison inverse de l’importance 
des chutes d’eau et de l’abaissement de la température. 

3° Cependant les inondations qui succèdent aux chutes 
d’eau exceptionnelles comportent un double danger, surtout 
manifeste au Tonkin. Dans les provinces inondées les habitants 
s’entassent sur les digues du fleuve Uougo et des rizières, dans 
ies conditions les plus mauvaises d’alimentation, de misère et de 




LE CHOLÉRA DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 193 

promiscuité, qui donnent à i’épidémie une impulsion nouvelle. 
Dès que les eaux commencent à se retirer les détritus et immon¬ 
dices de toutes sortes qui se putréfient dans la boue provoquent 
une extraordinaire pullulation de mouches qui contribuent 
activement à la dissémination des germes infectieux, notam¬ 
ment par l’ensemencement des aliments. 

4° Il est facile au début d’une épidémie de suivre la marche 
des contagions interhumaines que favorisent tous les usages de 
la vie familiale et sociale ; l’absence totale de notions d’hygiène, 
la méconnaissance des causes de la contagion, les soins donnés 
aux malades, les rites funéraires. Les Laotiens qui pratiquent 
Ift crémation des cadavres s’abstiennent, par superstitution reli¬ 
gieuse, de conduire au bûcher les morts qui ont succombé au 
choléra. Ils les jettent au fleuve ou les inhument dans le sable 
sur le bord des cours d’eau. La contagion par voie hydrique 
n’est pas négligeable. Les puits sans margelle sont des bouches 
d’égoût par lesquelles les eaux de ruissellement conduisent 
toutes les souillures du sol dans la nappe d’eau souterraine 
très superficielle. Les cours d’eaux, les canaux de toutes sortes 
sont sillonnés par les jonques, les sampans, les pirogues qui 
abritent une population très nombreuse, déversent les déjec¬ 
tions, et eaux usées de toutes sortes à l’endroit même où les 
riverains puisent leur eau de boisson. Les maixhés, où les mou¬ 
ches pullulent, constituent des agglomérations importantes, qui 
réunissent tous les facteurs de contagion alimentaires et inter¬ 
humaines. 

5“ L’Indochine n’est pas un pays de pèlerinage et de grandes 
agglomérations rituelles. Les fêtes du Tet qui comportent des 
réunions familiales, des échanges de visites pour les souhaits 
de nouvel an ont lieu en janvier ou février à l’époque où le 
choléra subit un temps d’arrêt. 

6 ® On a souvent invoqué la misère et la famine comme une 
des causes principales de l’extension du choléra. II n’est pas 
douteux qu’elles ont toujours causé une aggravation des épi¬ 
démies dans les régions du Cambodge, de l’Annani, du Tonkin, 



où elles sévissaient autrefois à la suite de désastres agricoles, de 
typhons, d’inondations, sur des chantiers ouvriers profondé¬ 
ment atteints par le paludisme. 

L’éclosion du choléra est individuellement favorisée par la 
mauvaise alimentation, les troubles intestinaux dus à la con¬ 
sommation des fruits verts, dont les indigènes sont friands, et les 
maladies intestinales de tous ordres. 

Mais le choléra est de toutes les infections, celle qui est la 
plus apte à s’emparer de l’organisme le plus robuste et à le 
terrasser en quelques heures. On observe en Indochine au 
cours de toutes les épidémies dos cas de choléra qui évoluent 
en moins de six heures, parfois en deux ou trois heures empor¬ 
tant l’homme en apparence le plus sain, le mieux nourri, au 
moment du premier ilux intestinal ou du premier vomissement, 
parfois même avant leur apparition. C’est en quelques heures 
que des sujets, dans l’état physique le plus florissant, deviennent 
méconnaissables par suite d’une déshydratation foudroyante et 
succombent en dépit des secours les plus immédiats. Qu’il 
s’agisse de ces cas exceptionnels, des formes classiques avec 
diarrhée prémonitoire, déjections riziformes, vomissements, 
crampes, algidité anurie, des formes bénignes accompagnées ou 
suivies de néphrites avec albuminerie plus ou moins accentuées, 
l’état du sujet avant l’apparition des premiers accidents ne doit 
avoir aucune influence sur le pronostic de survie ou de mort. 

Rien n’autorise à faire du choléra une maladie par essence de 
miséreux ou de faméliques. 

7° La contagion interhumaine est indirecte par les objets ou* 
aliments souillés au contact des malades et directe par les 
malades eux-mêmes. On sait l’importance accordée à la diffusion 
d’un grand nombre d’agents infectieux par les porteurs de 
germes. Cette notion des porteurs de germes est à l’heure actuelle 
un des problèmes essentiels de l’épidémiologie du choléra. 

A la suite des épidémies, on trouve chez les individus conva¬ 
lescents et les individus sains et, même dans les eaux, deux 
sortes de vibrions qui répondent, aux caractères culturaux et 
biochimiques du vibrion cholérique. Les uns sont agglutinables 



LE CHOLÉRA DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 


par un sérum anticholérique (dont le titre maximum sur la 
souche homologue est de, ^ p. 4.ooo) à un titre minimum de 
l/l.000”. Ils sont considérés comme des vibrions de Koch 
authentiques. Les autres ne sont pas agglutinables par ce 
même sérum — ils sont dits non agglutinables et considérés 
comme non pathogènes. Des travaux extrêmement nombreux 
ont été poursuivis pour déterminer notamment : i° si les 
vibrions non agglutinables ne représentent pas un état sapro¬ 
phyte et ne sont pas susceptibles de se transformer, sous des 
influences inconnues, en vibrions pathogènes; a” si certains cas 
de contagion peuvent être attribués aux vibrions non aggluti¬ 
nables. On ne saurait envisager tous les aspects de cette ques¬ 
tion qui demeure assez confuse et dont on trouvera un exposé 
complet dans le Rapport sur les porteurs de germes du choléra 
de L. Gouvy, au Comité permanent de l’Office international 
d’Hygiène publique. Il suffira de citer les points essentiels de sa 
conclusion. 

«Il est formellement admis que les porteurs de vibrions 
doivent être classés, au point de vue du danger qu’ils sont sus¬ 
ceptibles de faire courir en : 

al” Porteurs en incubation, qui sont certainement infec¬ 
tieux; 

«2° Porteurs convalescents, qui ont à leur actif des faits 
certains de contamination; 

«3” Porteurs sains au sujet desquels le doute subsiste mais 
auxquels on n’a pu imputer d’une façon certaine aucun cas de 
contamination, même en ce qui concerne les porteurs de vibrions 
agglutinables. 

«Il n’existe à l’heure actuelle aucun procédé de laboratoire, 
aucun test, permettant de distinguer l’un de l’autre les vibrions 
émis par l’une ou l’autre de ces trois catégories de porteurs. 


«Il est très peu vraisemblable qu’il existe des porteurs en 
incubation parmi les personnes ayant subi une vaccination cor¬ 
recte remontant à plus de cinq jours et à moins de six mois; 


i3. 





196 BERNARD. 

de même, les porteurs sains vaccinés sont à peu près assurés de 
ne pas devenir des malades, dans les limites assignés à la durée 
de l’immunité vaccinale. 

«Enfin nous savons combien est limité le danger constitué 
par les véritables porteurs sains. 

K Quant aux porteurs convalescents qui auront subi la vaccina¬ 
tion on peut penser que le nombre en sera très restreint; mais 
ils n’en constituent pas moins un danger réel, d’autant plus que 
la durée d’élimination des vibrions par les convalescents est, eu 
général, plus longue que pour les porteurs sains. 

Nous avons vu, d’autre part, que les tentatives de stérilisation 
des porteurs, si elles permettent l’espoir d’une stérilisation 
complète en vingt-quatre heures, demandent de nouvelles 
études. 

«En présence d’un problème qui comporte tellement d’in¬ 
connues, est-il possible de dégager quelques conclusions d’ordre 
pratique au point de vue des mesures de quarantaine aux fron¬ 
tières de terre à l’égard des voyageurs provenant d’une région 
ou sévit une épidémie de choléra ou de son voisinage?» 

Le Comité permanent de l’Office international d’Hygiène 
publique, dans sa session de mai iqSS, a estimé, qu’avant de 
porter un jugement catégorique sur les mesures de police sani¬ 
taire qui pourraient être prises à l’égard des porteurs de germes 
éventuels il était nécessaire d’attendre les résultats : 

1° D’enquêtes, dont il espère qu’elles seront réalisées dans 
l’Inde britannique, sur certains points obscurs du problème du 
choléra, entre autres la valeur pathogène des germes disséminés 
par les porteurs selon leur provenance ; 

9 ® Des recherches entreprises dans divers foyers épidémiques 
relativement à la possibilité d’une stérilisation biologique de 
l’intestin de ces porteurs. D’ici-là il maintient les conclusions 
adoptées par la Conférence sanitaire internationale do iguG. 

8 ° A cette conception du porteur de germe aigu, facteur de 
contagion, s’oppose la théorie de d’IIérelle qui attribiu! au por- 



lÆ CIIOLÉIIA DANS LES COLONIES KILVNÇAISES. 197 

leur de j'crines un rôle essentiel dans l’arrêt des épidémies et 
dans la disparition du vibrion cholérique pathogène. 

«Nous avons pu, dit-il, mettre eu évidence le bactériophage 
dans les selles de tous les porteurs examinés; la permanence du 
bactériophage chez ces individus ne peut se produire que si ce 
bactériophage trouve dans leur intestin des bactéries aux dépens 
desquelles il peut se cultiver et garder la virulence pour le 
vibrion cholérique; ces bactéries ne peuvent être que des 
vibrions non agglutinants, aux dépens desquels le bactériophage 
vit en symbiose. 

« Ces porteurs répandent ces bactériophages avec leurs déjec¬ 
tions et peuvent par ce moyen introduire à la fois les vibrions 
non agglutinants (lesquels résistent au bactériophage) et les 
bactériophages dans les puits. Pour les mouches, elles puisent 
directement les bactériophages dans les selles de ces porteurs. » 

Il tire d’un ensemble considérable de faits particuliers les 
conclusions abrégées ci-après : 

1° Dans une région où le choléra n’a pas sévi depuis plusieurs 
années, on ne peut mettre en évidence ni vibrions quelconques, 
ni bactériophages possédant une virulence quelconque pour les 
vibrions cholériques; 

9 ° Dans les régions où le choléra n’a pas sévi depuis deux ans 
au moins, on trouve encore des vibrions non agglutinants; les 
bactériophages virulents pour le vibrion cholérique sont absents 
ou sont au moins très rares; 

3° Dans les régions ou le choléra est endémique ainsi que 
dans les régions où la maladie a sévi sous forme d’épidémie, 
pendant les mois qui suivent la disparition de l’épidémie les 
porteurs de vibrions non agglutinants sont très nombreux et 
chez ces porteurs existent également des bactériophages qui 
ont conservé le pouvoir de détruire les vibrions pathogènes; 




198 


BERNARD. 


4° Dans une région où une épidémie a sévi pendant quelque 
temps les agglomérations humaines se trouvent réparties en 
trois catégories : 

A. Des agglomérations où on ne trouve dans le milieu aucun 
bactériophage virulent pour le vibrion cholérique. Elles sont 
sensibles et l’épidémie se déclare si des vibrions pathogènes sont 
importés par un malade en incubation ou en état de choléra; 

B. Des agglomérations où il existe dans le milieu (puits, 
mouches) des vibrions non agglutinants et des bactériophages 
virulents pour les vibrions pathogènes. Elles ont du être conta¬ 
minées par des porteurs sains ou convalescents qui ont importé 
à la fois les vibrions et les bactériophages. Elles sont suivant 
l’expression de d’Hérellc des porteurs sains'et elles sont réfrac¬ 
taires à l’épidémie; 

G. Des agglomérations où le choléra sévit au cours de l’épi¬ 
démie actuelle. On trouve les mêmes conditions que en B. Elles 
sont des porteurs convalescents et elles sont réfractaires; 

D. Dans les agglomérations où une épidémie débute on ne 
trouve pas de bactériophages adaptés au vibrion cholérique dans 
le milieu, l’eau des puits n’en contient pas. Elle^appartiennent 
à la catégorie A. Elles sont sensibles; 

Au fur à mesure que l’épidémie progresse, on commence à 
trouver des bactériophages adaptés dans le hiilieu, dans les 
mouches, dans l’eau des puits. L’épidémie s’arrête quand la 
diffusion de ces bactériophages devient générale, c’est-à-dire 
quand tous les puits en contiennent. 

Cette conception ingénieuse et très suggestive n’a pas, 
pour le moment, été adoptée par les milieux scientifiques qui 
fixent la réglementation sanitaire internationale. Elle impose 
de nouvelles recherches. Mais jusqu’à preuve du contraire elle 
ne peut pas ne pas être versée au débat toujours ouvert sur le 
rôle des porteurs de germes. 

g° Nous avons signalé à plusieurs reprises le rôle des mou¬ 
ches au point de vue de la diffusion du choléra dans une même 




LE CHOLÉRA DANS LES COLONIES ERANÇAISES. I'.)9 
agglomération. La rapidité des moyens de transport, par chemin 
de fer, par auto-cars, par chaloupes à vapeur, s’arrêtant pour 
déposer ou embarquer des voyageurs et des marchandises, dans 
de nombreuses localités, peut faire jouer un rôle important à 
ces insectes dans le transport du vibrion cholérique à de grandes 
distances, même à travers les cordons sanitaires les mieux orga¬ 
nisés aux frontières terrestres. L’origine de la contagion devient 
dans ces conditions impossible à établir. 

io“ Les auteurs japonais insistent sur le fait que le vibrion 
cholérique survit dans l’eau de mer souillée par les navires 
contaminés ou par les populations riveraines. Ils attribuent au 
poisson l’épidémie explosive de choléra survenue à Tokio en 
1992. Quelques cas de diarrhée grave s’étaient produits dans le 
port de Chaschi à environ 60 milles de Tokio. Avant que le dia¬ 
gnostic exact de la maladie ait été fait, une cargaison de poisson 
était expédiée à Tokio. Le choléra est signalé à la fois dans toutes 
les parties de la ville. Les deux premiers cas apparaissent le 
1" octobre. Bientôt 3 o cas se déclarent chaque jour. 11 serait 
intéressant de rechercher si des cas semblables ne peuvent pas 
se produire en Indochine. 

La •prophylaxie. 

Le succès des mesures prises pour protéger d’uiu; |)art l’Eu¬ 
rope et par voie de conséquence l’Afrique et l’Amérique, contre 
le choléra venu des Indes, et, d’autre part, le Japon, contre les 
épidémies des grands ports chinois, montrent que le choléra 
est une maladie évitable. 

Si l’Indochine et les Établissements de; l’Inde n’ont |)U 
s’affranchir jusqu’à ce jour de ses atteintes périodiques, un tel 
insuccès s’explique par les difficultés d’a})pIication des moyens 
prophylactiques qui ont fait leurs preuves. Elles tiennent, nous 
venons de le voir, aux conditions géographiques et climatériques 
et à l’état social de ces deux colonies. 

L’effort accompli pour combattre l’épidémie de 1926 et ses 
reviviscences successives a été énergique et ininterrompu jusqu’à 
la fin de l’année 1934. Les résultats obtenus pour chacune des 



200 


BKnNAKI). 


mesures réalisées seront indiqués dans le plan d’cnsonible qui 
va être exposé. 


I. La première mesure prophylacticpie à prendre est de [)ré- 
voir la menace du lléau pour organiser, eu temps utile, la 
défense sanitaire. 

Cette prévision s’appuie tout d’abord sur le fait que, à la suite 
de la dernière épidémie, le pays s’est alTranclii de tous les foyers 
localisés rcviviscents. C’est au moment où il parait assaini qu’il 
est redevenu sensible à l’infection cholérique et que l’importa¬ 
tion d’un vibrion pathogène, venu du dehors, peut déclencher 
une épidémie nouvelle. 

En général les grandes é{)idémies indochinoises font partie 
d’une pandémie venue de l’Inde et s’étendant sur tout l’Extrême- 
Orient. La Direction du Service de santé doit recevoir, dans le 
plus court délai possible la nouvelle des premiers cas survenus 
dans les pays voisins pour alerter la défense sanitaire sur les 
frontières maritimes et terrestres menacées. 

L’existence du bureau d’Ürient du Comité d’Ilygiène de la 
Société des Nations constitue à cet égard un très grand |)rügrès 
en vue de la lutte contre les maladies pestilentielles en Extrême- 
Orient. Organe centralisateur de tous les renseignements con¬ 
cernant l’épidémiologie dans l’Océan Indien et le Pacifique, il 
peut donner, par T. S. F., en temps voulu, tous les avertisse¬ 
ments utiles. 


IL Un porteur aigu de vibrion cholérique peut pénétrer eu 
Indochine : 

Par les frontières maritimes; 

Par les frontières terrestres ; 

Par la voie de l’air. 

A. Par les frontières maritimes. — Les navires postaux ou com¬ 
merciaux sont soumis aux règlements de la convention sanitaire 
maritime internationale (quarantaine de cinq jours y compris la 



LE CHOLÉIU* DANS LES (X)LOINIES FRANLAISES. 201 
durée du voyage et toutes mesures annexes) c’est le petit cabo¬ 
tage indigène qui comporte le plus grand danger. Sur 
9.960 kilomètres de côtes une surveillance sanitaire efficace est 
un problème difficile. 

B. Par les frontières terrestres. — Établissement de cordons sani¬ 
taires sur tous les points de pénétration des voies ferrées, des 
routes automobilisabies. Mais qu’opposer à la cbarette à bœufs, 
aux piétons dans les sentiers multiples de la forêt et de la mon¬ 
tagne sur une frontière de 8.960 kilomètres de longueur? 

C. Pur la voie des airs. — Le contrôle sanitaire sur les aéro¬ 
dromes est facile. Toutefois les avions atterrissant en indoebiae, 
fout escale deux fois par jour pendant trois jours dans toute la 
zone dangereuse des Indes, de la Birmanie et du Siam. 

Pour ne pas gêner ce nouveau mode de locomotion le Conseil 
sanitaire maritime et quarantenaire d’Égypte a proposé, au 
sujet des voyageurs provenant des districts infectés de la Méso¬ 
potamie et de l’Irak de laisser poursuivre leur voyage vers 
l’Euroj)e aux passagers sans observation, ni détention sous les 
conditions suivantes : les voyageurs auront reçu deux injections 
de vaccin auticbolérique, la seconde remontant au moins à 
six jours. Ils devront avoir toutes les apparences d’une bonne 
santé. 

La présence de malades atteints de choléra déclaré entraîne 
la mise en jeu de toutes les dispositions de la convention sani¬ 
taire internationale de 1996 : 

— visite médicale, débarquement, isolement; 

— l’équipage et les passagers peuvent être débarqués et être, 
soit gardés en observation, soit soumis à la surveillance pour un 
laps de temps n’excédant pas cinq jours à dater de l’arrivée du 
navire. Toutefois, les personnes justifiant qu’elles sont immu¬ 
nisées contre le choléra par une vaccination datant de moins de 
six mois et de plus de six jours pourront être soumises à la sur¬ 
veillance, mais non placées en observation. Un ensemble de 
mesures, sur lesquelles il est inutile d’insister, sont éfiictées 



202 


BIÎRNAUl). 


pour les désinlections de toutes sortes des Lagages, du cliar- 
geinent, des réservoirs d’eau, etc. 

Lorsqu’il s’agit de transport d’éniigrants ou de inouvement 
de collectivités indigènes, les dispositions de la convention rela¬ 
tives aux émigrants fixent toutes les recommandations utiles. 

Le porteur de germe aigu tout aussi dangereux que le malade, 
qu’il soit en incubation ou convalescent, ne peut être décélé 
que par un examen microbiologiquc approfondi exigeant une 
organisation spéciale qui ne peut pas être constituée par le 
service normal des laboratoires ou instituts de la colonie. 
Elle comporte des laboratoires bien outillés, spécialisés, un per¬ 
sonnel technique nombreux, des services administratifs en liai¬ 
son avec do nombreuses administrations au point d’arrivée et 
dans l’intérieur du pays. Ainsi la convention sanitaire n’impose- 
t-elle pas la recherche des porteurs de germes. Les Gouverne¬ 
ments peuvent trouver dans le texte de la convention la possi¬ 
bilité de la pratiquer sans susciter d’oppositions formelles des 
voyageurs. Mais l’avis de la Sous-Commission spécialement 
chargée de l’étude du choléra déclare ce qui suit : «Malgré le 
rôle manifeste des porteurs de germes, la Sous-Commission a 
été unanime à reconnaître que des mesures générales d’ordre 
intei-national seraient difficiles à appliquer, et, somme toute, 
d’une utilité pratique contestable. Les difficultés techniques de 
la recherche, ainsi que les entraves intolérables apportées de ce 
fait à la circulation des voyageurs, sont en efl'et hors de propor¬ 
tion avec l’effet utile que l’on pourrait attendi’e au point de vue 
prophylactique». 

Les délégués du Japon et de la Finlande ont estimé insulli- 
santes les garanties de la convention concernant les porteurs de 
vibrions cholériques et ils n’ont opposé leur signature qu’après 
avoir formulé des réserves à ce sujet. 

Le Japon a supprimé les épidémies de choléra sur son terri¬ 
toire par une organisation d’une ampleur extraordinaire. 

«Les services consulaires japonais établis dans les ports orien¬ 
taux signalent l’existence des épidémies de choléra. En outre, 



LE CHOLÉRA DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 203 
on a placé des officiers sanitaires dans les ports statégiques, tels 
que Changhaï, Hongkong, Manille, afin d’obtenir des informa¬ 
tions détaillées au sujet des maladies infectieuses. On a organisé 
des stations de quarantaine maritime permanentes à Nagasaki, 
Moji, Kobé, Osaka, Yokohama et ïsuruga; des stations secon¬ 
daires se trouvent à Mijike et Kuchinotau. Dans chacune, il y a 
un ou plusieurs médecins fonctionnaires. Les ports suivants 
possèdent des stations de quarantaine maritime temporaires : 
Kogoshina, Korotsu, Yokhauchi, Nagoya, Hakodate. Chaque 
station possède des chambres pour les personnes retenues, du 
matériel de désinfection et un hôpital d’isolement. Si des épi¬ 
démies de choléra sévissent dans certains ports de pays voisins 
menaçant le .lapon, les ports sont signalés comme étant infectés. 
Tous les bateaux arrivant de tels ports sont mis en quarantaine 
à l’entrée du port japonais pendant cinq jours y compris la 
durée du voyage. On fait l’examen des fèces des passagers et de 
l’équipage en s’efforçant de ne pas mettre d’entraves inutiles 
au trafic et aux communications. A moins qu’il n’y ait nécessité 
absolue, on ne retient pas les passagers après avoir prélevé les 
fèces. On complète les examens bactériologiques pendant qu’ils 
se dirigent vers leur destination, où les porteurs peuvent être 
immédiatement signalés et mis en observation. » 

A titre d’e.xemple le nombre d’examens de fèces exécutés par 
la seule station maritime quarantenaire de Moji ont été : 



7 |uilli‘I-tî/i 130.037 

i3 août- 31) oclohn^ i!)’*o. 5;).(>87 

)5 aoiil-3() octniii’c i()3i. 8.o()r 

I " aoiU-a.') ol■lol)l•(■ 11)3 3. Il ..Ô78 

L’auteur .laponais ajoute : nl^a conclusion évidente est qu’il 
est nécessaire de procéder à l’examen hactéi'iologique des per¬ 
sonnes qui se trouvent sur les bateaux venant des ports infectés. 
Les inconvénients et les désagréments de cette méthode doivent 
êtres supportés.» Rokibo Tokano. {Bullelin de V OJ^ce international 
d’Hygiène publique, 1928, page 2 43 .) 




20Û BEKNARD. 

On imagine ce que devrait être l’organisation d’un service de 
même ordre, chargé d’isoler les porteurs de germes sur les 
6.880 kilomètres de frontières de l’Indochine. Il était néces¬ 
saire de montrer l’extrême difficulté de sa réalisation, alors que 
l’entrée de quelques porteurs aigus de vibrions cholériques suffi¬ 
sent à provoquer dans le pays une épidémie qui dure plusieurs 
années et qui donne 78.000 cas de choléra avec une mortalité 
moyenne que l’on peut estimer à 60 p. 100. Il est hors de 
doute que c’est à des mesures prophylactiques d’une extrême 
rigueur que le Japon doit sa défense efficace contre les épidémies 
de choléra si meurtrières dans le passé. 


III. Lorsque l’épidémie est déclarée en Indochine, l’Inspec¬ 
tion générale du Service de santé et les Directions locales, 
prescrivent l’ensemble des mesures de défense et d’hygiène 
générales, qu’il suffit d’énumérer : 

Barrages sanitaires aux frontières de chacune des cinq parties 
de rUnion; 

Dépistage des cas de choléra; 

Isolement, dans la mesure du possible, des cholériques; 

Désinfection des locaux contaminés; 

Établissement de postes de savonnage dans les lieux publics; 

Surveillance sanitaire de l’entourage des malades; 

Surveillance des marchés; 

Arraisonnement des bateaux et des jonques sur les cours 
d’eaux; 

Tournées médicales dans les provinces; 

Distribution do tracts aux autorités indigènes, détaillant les 
mesures à prendre pour informer les autorités administratives 
et médicales, pour les isolements et les désinfections, les inhu¬ 
mations ; 

Publications d’affiches rédigées dans la langue du pays, 
expliquant le mode de transmission du choléra et les moyens 
d’éviter la contagion; 

Éducation des enfants par des conférences scolaires. 



LE CHOLÉRA DANS. LES COLONIES FRANÇAISES. 205 
Deux mesures essentielles dominent l’ensemble de ces moyens 
de défense, la distribution d’eau potable et la vaccination. 


IV. L’eau d’alimentation. 

Dans les villes, les centres provinciaux, atteints par l’épidé¬ 
mie, les cas de choléra sont rares ou inexistants dans les quar¬ 
tiers desservis par des canalisations d’eau stérilisée et des 
bornes fontaines, tandis qu’ils sont nombreux dans les agglo¬ 
mérations qui s’approvisionnent dans les puits indigènes et 
les petits cours d’eaux. 

L’Indochine fait depuis une quinzaine d’années un effort 
ininterrompu pour donner à la question de l’eau d’alimenta¬ 
tion une solution définitive. Les grandes villes ont été pourvues 
de captations capables de fournir, même pendant les périodes 
de sécheresse, l’eau en abondance, provenant soit de la nappe 
d’eau superficielle, soit de nappes profondes par forage de 
puits (puits Layne) qui atteignent de 4o à loo mètres, soit des 
fleuves et des rivières. 

L’Institut Pasteur a été chargé d’étudier les procédés de 
javellisation les plus pratiques à Saïgon-Cholon, Pnompcnh, 
Hanoï, à Hué où des filtres Puech et Cbabal existent depuis 
9 5 ans. Un contrôle quotidien permet de doser exactement la 
quantité de chlore nécessaire d’après la teneur de l’eau en 
matières organiques et de surveiller aux bornes-fontaines le 
bon fonctionnement des canalisations. Les mêmes méthodes 
sont appliquées de proche en proche aux grands centres provin¬ 
ciaux. Sur les plantations, les chantiers ouvriers, des installa¬ 
tions permanentes ou provisoires se multiplient. Des procédés 
de fortune très simples sont mis à la disposition des petites 
collectivités isolées. H n’est pas douteux que les bons résultats 
de ces mesures, qui s’imposaient dans une colonie où dominent 
les maladies d’origine hydrique, auront sur la limitation des 
épidémies de choléra une influence grandissante. 

Dans les Ltablissements français de l’Inde, Pondichéry, et 
Karikal sont pourvues d’adductions d’eaux provenant de 
rivières. A Chandernagor l’eau du Gange est stérilisétî par la 



200 BERNARD. 

chloramine, Mahé et Yanaon n’ont encore aucune installation 
moderne. On a observé que le choléra sévit surtout dans les 
agglomérations dépourvues d’eau potable. 


V. Vaccination anticholérique. 

Les délégués de soixante quatre nations, réunis en 1926 
à la Conférence Sanitaire internationale de Paris ont for¬ 
mulé leur avis sur la vaccination sous la forme suivante ; 

«La vaccination constituant une méthode d’une efficacité 
éprouvée pour arrêter une épidémie de choléra et, par consé¬ 
quent, pour atténuer les chances de diffusion de la maladie, 
il est recommandé aux administrations sanitaires d’appliquer 
dans la plus large mesure possible, toutes les fois que la chose 
sera réalisable, la vaccination spécifique dans les foyers de cho¬ 
léra et d’accorder certains avantages, en ce qui concerne les 
mesures restrictives, aux personnes qui auraient accepté cette 
vaccination, v 

Aucun événement n’est survenu depuis cette date qui per¬ 
mette de mettre en doute cette affirmation. La preuve de 
l’efficacité de la vaccination a été faite sur des collectivités 
disciplinées et surveillées dans lesquelles toutes les conditions de 
l’expérience sont méthodiquement précisées et suivies. Parmi 
beaucoup d’autres, les résultats obtenus par Cantacuzène 
pendant la guerre balkanique en 1912, la guerre gréco-bul¬ 
gare en 1913, la grande guerre, sont définitivement acquis. 

En 1916, «les résultats furent décisifs, écrit Cantacuzène 
l’immense danger qui provenait de la dissémination du choléra 
par les réfugiés de la Dobrogea fut conjuré en quelques jours... 
Si, pendant quelques semaines encore, on signala ça et là 
dans quelques villes moldaves des cas isolés de choléra..., 
chaque fois l’épidémie naissante fut arrêtée net par l’isolement 
des premiers cas et la vaccination pratiquée en bloc sur toute 
la population locale... On n’entendit plus parler du choléra 



207 


LE CHOLÉRA DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 

au cours de là guerre, malgré les fatigues, les privations, la 
misère et les épidémies interrcurrentes... Cette belle victoire 
prophylactique fut due à la seule vaccination, appliquée en 
grand, avec intensité, vigilance et confiance.» (Cantacuzène, 
La pathogénie du choléra et la vaccination anticholérique : 
Annales de VInstitut Pasteur, t. XXXIV, p. 57, 1920). 

En Indochine, au cours de la longue évolution de l’épidémie 
de 1926, les hommes de troupe français, les tirailleurs indi¬ 
gènes, correctement vaccinés, n’ont pas présenté un seul cas 
de choléra, malgré les inévitables promiscuités avec les milieux 
contaminés de ces groupements particulièrement exposés à 
la contagion. Un fait a été particulièrement saisissant : au 
Tonkin, en plein pays frappé durement par l’épidémie on a 
dû réunir un grand nombre de coolies pour renforcer une 
digue du Fleuve Rouge, qui menaçait de céder. L’installation 
forcément précaire des chantiers créait des conditions favorables 
à l’extension de l’épidémie, qui sévissait dans les agglomérations 
avoisinantes. Quelques cas se produisirent dès l’arrivée. La 
vaccination fut pratiquée et peu de temps après les chantiers 
restèrent indemnes, tandis que le choléra continuait à sévir 
dans la population libre des environs. On pourrait multiplier 
les exemples. 

L’efficacité de la vaccination est impossible à contrôler avec 
précision dans une population très disséminée et qui échappe 
à toute discipline. Dans une région donnée on ne vaccine qu’une 
partie des habitants d’une province, d’un canton, d’un village. 
La présence d’un certain nombre d’individus non vaccinés, de 
sujets qui présentent une sensibilité plus grande, les infections 
massives et répétées de nature à faire fléchir une immunité 
fragile, l’ensemble de conditions défectueuses de tous ordres 
peuvent entretenir l’épidémie dans les centres considérés 
comme immunisés. Enfin on admet que, en général la meilleure 
immunité acquise ne dure que 6 à 8 mois. Il est donc incorrect 
de totaliser le nombre des habitants vaccinés pendant cinq ans 
pour évaluer la proportion du nombre des vaccinés dans un 
pays donné. A la fin de chacune des périodes de 6 à 8 mois. 



208 


BERNARD. 


les vaccinations effectuées antérieurement deviennent inopé¬ 
rantes. 

Il faut renoncer à juger de l’efficacité de la vaccination sur 
de grandes masses indigènes dont une partie seulement est 
immunisée sans méthode rigoureuse, en pleine épidémie. 


Considérons par exemple la campagne 
s’étend d’octobre 1927 au l'^juin 1998. 


lie vacciiiaiiuii ijui 


'rciiikin.. .. ().85i.(ni 

Annniii. /i.yli/i.od 

('.«(•liincliiiii'. 3.7i)(i.ii(i 

(liimlxuljfe. n./iii.'î.do 

Ce qui revient à dire que : 
Au Toiikin : 

( 

Siii’ I (xid individus, il v ni 

( 8n()uni 

( .dO.-i v.v 

Siii' I IKK) individus, il y ii‘ 

En Cücliinpliinc : 

Sur I oni) individus, il y a 
Au ('■!indp(id;;e ; 

Sur tunci individus, il y a 


hl]'] non varc.iiu 
3i8 varcinûs. . 


89G non vaccinés! 


Un tel exemple montre combien il serait erroné de contester 
l’effet utile de la vaccination en se basant sur les chiffres élevés 
de cas de choléra et sur le nombre considérable des vaccina¬ 
tions. Il ne serait pas moins inexact de tirer de ces mêmes 
chiffres des conclusions favorables à la vaccination. 






LE CHOLÉRA DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 20'J 

En présence d’une épidémie de choléra déclarée, les services 
d’hygiène vaccinent sans arrêt le plus grand nombre possible 
d’individus pour les protéger sans prétendre tirer des statistiques 
ultérieures des conclusions fermes sur l’efficacité d’une méthode 
dont les preuves sont fournies par des expériences bien con¬ 
duites sur des collectivités surveillées. 

C’est ce qui a été fait en Indochine de 1926 à 1984. 

L’Institut Pasteur de Saigon, sur la demande de l’Inspection 
générale du Service de Santé, a dû s’organiser eu 1920-1927 
pour fournir des quantités très élevées de vaccin. La production 
qui était en moyenne de 100.000 centimètres cubes par an 
est passée brusquement 326 millions de centimètres cubes 
en 19^7, soit de quoi vacciner à raison de deux doses de 1 et 
de 2 centimètres cubes, 8 millions d’individus. Une fois organisé, 
le service a été maintenu en activité. L’Indochine peut faire 
face non seulement à ses propres besoins dans les circonstances 
épidémiologiques les plus impérieuses, mais encore fournir 
aux colonies étrangères voisines des vaccins de toutes sortes. 

L’approvisionnement en vaccin étant assurée, c’est l’insuffi¬ 
sance numérique des vaccinateurs et le manque de matériel 
qui a limité son emploi. Les services médicaux, réduits à leur 
effectif du fonctionnement normal, ont accompli un effort 
hautement méritoire en procédant à des millions de vaccina¬ 
tions tout en continuant à répondre aux multiples obligations^ 
de la médecine curative, de la médecine préventive et de 
l’hygiène qui leur incombent. 


ÏOTAI, DES VACCINATIONS DE I 92 G À 1984. 

VAC.eilIVTI(lNS. 


4.788.50.. 

i.40!.:îi 1 





XXXI\-.iA 












210 BERNARD. 

Les collectivités surveillées recevaient deux injections de 
1 centinètre cube et de a centimètres cubes à 6 jours d’inter¬ 
valle. La masse de la population libre a reçu une seule injection 
de 3 centimètres cubes. 

Le vaccin a été préparé selon la méthode de l’Institut Pasteur 
de Paris : culture sur gélose, en boîtes de Roux, de vibrions 
cholériques récemment isolés; émulsion dans l’eau salée phy¬ 
siologique des solutions mères chauffées à 5 7“. Chaque cen¬ 
timètre cube contenait 4 milliards de germes. 

En 1997, le Gouvernement de l’Inde Britannique a chargé 
d’Hérelle d’entreprendre des recherches sur le choléra et sur 
la prophylaxie éventuelle de cette affection par le bactério¬ 
phage. 

Elles ont abouti à des essais «de reproduction expérimen¬ 
tale des conditions naturelles qui, d’après la conception de 
d’Hérelle provoquent la cessation des épidémies de choléra. 

a. En administrant dès le début d’une épidémie et précoce¬ 
ment à tous les malades une culture de bactériophage dont la 
diffusion serait réalisée par les moyens naturels; 

h. En versant dès le début de l’épidémie des cultures de 
bactériophage dans l’eau d’alimentation des collectivités pour 
accélérer la dissémination de ce moyen puissant de lutte contre 
l’affection.» (D’Hérelle, Études sur le choléra, Alexandrie, 

‘999-) 

Les résultats obtenus ont paru convaincants à certains obser¬ 
vateurs. Ils ont été critiqués par d’autres. Les travaux considé¬ 
rables réalisés dans l’Inde constituent une expérience de méde¬ 
cine préventive vraiment exceptionnelle par son ampleur et un 
exemple remarquable de l’action associée du laboratoire et 
des services sanitaires d’exécution, dans les conditions les plus 
favorables en raison de la permanence du choléra^dans les ré¬ 
gions choisies pour rexpérimenlation. Ces réglons d’endémi¬ 
cité vraies sont les seules qui conviennent à des recherches de 



LE CHULÉR,V DANS LES COLONIES ERANÇAISES. 211 
cet ordre. De telles investigations en Indochine, où il n’existe 
aucune région fournissant journellement et sans interruption 
des cas de choléra, ne donneraient que des résultats douteux. 
Il faut attendre que l’expérience de grande envergure de l’Inde 
ait abouti à des conclusions définitives. 

La vaccination antichlolérique, qui a fait ses preuves dans 
les conditions expérimentales jjrécises, doit être continuée 
et améliorée : 

1° Par le perfectionnement des services d’hygiène pourvus 
de nombreux agents spéc alisés, bien outillés, munis de moyens 
de transport rapides, doués d’une grande mobilité; 

9 ° Par un programme bien étudié de vaccinations, rapide¬ 
ment exécutées soit sur la totalité de la population des régions 
menacées par les premiers cas signalés dans les pays limitrophes, 
soit dans un district déterminé dès l’apparition des premiers 
cas locaux. Les vaccinations encercleraient ainsi chacun des 
foyers naissants et les éteindraient avant leur extension. Dès 
que l’épidémie a gagné l’Indochine la vaccination n’est plus 
qu’un moyen palliatif à efficacité trop limitée; 

3 ° Par l’amélioration des méthodes actuelles d’immunisa¬ 
tion, question d’ordre théorique dont l’étude ne cesse d’être 
poursuivie par les laboratoires. 

Les effets favorables de la vaccination s’accroîtront par les 
progrès de la vie sociale et de l’hygiène générale, l’éducation 
des cadres administratifs indigènes qui permettront son appli¬ 
cation plus correcte et mieux contrôlée. 


Toutes les mesures sanitaires de défense intérieure qui ont 
été discutées au sujet de l’Indochine sont réalisées, compte 
tenu des conditions locales, dans les Ltablissements français 
de l’Inde. 

i4. 



212 


BERNARD. 


A Pondichéry, pour une population de 187.000 habitants, 
le nombre des décès a atteint, de 1911 à iqSA, les chii&es 
ci-contre : 

ASNBES. I>Éi;ls. ANNÉES. DÉCÈS. 

Il» Il. lia 5 1'.)2 ;î . i5 

H) 12. «58 l()2'i. 34 a 

II) 13. (ia/i 11)2.5. 1.068 

11)14. 1.166 1926. 374 

11)15. 177 11)27. 116 

11)16. i5(. 11)28. 34a 

11)17. i5 11)21). a68 

11)18. l.i.r,a 11)30. i4 

11)11). 7.13 11)31. 706 

1920 . 381 1912 . 5 

1921 . K) a 11)33. 4 

1922 . 8 1934. 106 

Pour l’onsemble des Etablissements depuis 1980 le nombre 
des décès a été de : 

1930. 1931. 1939. 1933. 1934. 


Poiulichéi'y. i4 706 3 4 t(i6 

kiii'ikiii. 10, 7a a5 4 4o 

('.li!in(lc>maj|;ür. a8 43 10 18 a4 

Miihé. 1 O - O 11 

Yanaon. - — - 3 — 

Totaux..... 53 8a i 4o «9 181 


Le choléra qui n’est pas endémique dans les Établissements 
français de l’Inde, se manifeste sous forme d’épidémies im¬ 
portées des réglons avoisinantes de l’Inde britannique. Elles 
s’éteignent après un nombre d’années variables et disparaissent 
à peu près complètement pour renaître à la suite d’une impor¬ 
tation nouvelle de vibrions pathogènes. 

L’année 1981 a été une année de grande épidémie avec 
8a 1 décès, suivie d’une défervescence rapide avec 58 décès 
en >983 et 39 en 1988. L’année 1984 enregistre une épi¬ 
démie nouvelle avec 106 décès dans le territoire do Pondichéry, 
34 à Chandernagor, 4 o à Karikal et 11 à Mahé. 

Le choléra sévit particulièrement sur les points dépourvus 























LE CHOLÉRA HANS JJi« COLONIES ERANÇAISES. 3}:3 
d’icaii 'pteile, Nous,8^.0118 vu plus ibaut (q;o« ydJ#s <ik Poucli- 
(djâry et Karikai siopt ajjmeuLéfts par des uddAictieus 4 ’eau de 
TOvières et Chaedçwuag®!- par Peau du Cauge atéiiili.sée par la 
.(jilerawne. 

La vaccination par le bilivaccin de Besredka i(^,.. 55 l 3 sujets 
moaiuéseii y 3 afi« 4 i!§) 3 ^)reij,Cionilre peiu deXayeur auprès 

de la 'pepidaûoîL 

il .est eenlaisa, dit Je dwiljeur Lafoejîowdie i^uc les ib(ta'bli§:S<e- 
mmts frauçais béoélicfettt du gros -eitlort {ait par’ les Aurais 
dans ilôtude théaiique, ipralwîiine et isoejale de Ja LaoléiniopLagie 
idfl vükriun cludérique. C’esit .du pJiogrès de la défense sa.niitaJpe 
de i’Iude que mus devions sHiteudie ja pcotoctio® de prepres 
territoires contre la contagion venue des régions(oiEettniVioissines. 

Résumé -et concüusions. 

Le vcholéra n’uttejittt ;aotuieHonaeiut ipanini les (oeJoAkies Xeau- 
çaises que les Ltablissemeavts de il’Ænded’dndocbine let île towi- 
itoise de iKouamg-iT.QbéoU'-Wiaaa. 

■Los illjtaljilisaenienls de i’Inde >et Je toi-iiitaire de JCo.uaug- 
'Cciïéou-Wan sont -des (enciaves eui terüitQire étranger «qui peu- 
'veMt être défendues i^ewloment ipar idos .inestires paJliafeives 
jintémeures, deucs jfrpatiÙBes ine pouvant .étaie protégées -que par 
l’assainissement aéalisé (dans des ipays (diEeuînvoisins- 

L’dndncbine -enneliitne un iteijiitoiBe ;bom«gène .mais (diScile 
à ndéfendue aontee des (épidémies rennes ide :1 ’dnde .nu .detla-.Qbine, 
■en i-akiomdeiLétenducdeîsesimntières inaBiliroes fa..()idpij 5 tlnin-) 
'.et de ises 'iaontières .terrestres '(, 3 ./q&o -feilom.). Llensoinblc -des 
conditions géographiques climatériques, etlinographiquesiqïclelle 
.présente ;e 3 t .favorable ,à.ila -reviviscence des foyers .de icboléra. 

Chacune des (épidémies (qui sîy (développent (Comprend drnis 
périodeslune période dîinvasion on (général d’tune ;année par 
(l’impoctatian de içormes infectieux venus du .dehors, une 
période dîatat ou de rraviviscence pondant laquelle des foyers 
■.constitués ;à tla période -d’invasion ae .raUmnent pendant pln- 
.aiem^ années, :une période .fl-’arrét qui itnarque -la diapariticm 
du choléra. 



21/1 


BERNARD. 


L’extension des épidémies se fait par contagion interhiimaine 
(cas déclarés, porteurs de germes) par contagion hydrique, 
par les mouches. Le nombre des cas de choléra est en raison 
inverse de l’importance des chutes d’eau et de l’abaissement 
de la température. 

En prenant pour exemple, la poussée qui a commencé en 
1996 et s’est prolongée jusqu’en 1980 à 1984, on peut dire 
que l’épidémie plus violente et p(us meurtrière est aussi plus 
courte au Tonkin en Annam et au Laos et que les reviviscences 
des foyers secondaires se poursuivent plus longtemps en 
Cochinchine et au Cambodge. Par cette seule épidémie le nombre 
des cas a été de 78.969 avec une mortalité moyenne de 60 p. 
100 de décès. 

Le choléra est un fléau évitable. La preuve en est fournie 
par l’arrêt aux frontières de l’Europe et au Japon des grandes 
pandémies qui autrefois envahissaient le monde entier, et qui 
sont enrayées aujourd’hui par un ensemble de mesures prophy¬ 
lactiques rigoureusement appliquées. 

En Indochine, on peut prévoir une invasion nouvelle de 
choléra, lorsque, à la suite d’une épidémie, le pays s’est affran¬ 
chi de tous les foyers localisés reviviscents. C’est au moment où 
il paraît assaini qu’il est redevenu sensible à l’infection cholé¬ 
rique et que l’importation du vibrion pathogène, venu du 
dehors, peut déclencher une épidémie nouvelle. 

Théoriquement, il suffirait d’appliquer les mesures prophylac¬ 
tiques qui ont fait leurs preuves en Europe et au Japon, aux 
frontières de l’Indochine pour arrêter les importations des 
pays avoisinants et pour supprimer les épidémies indochi¬ 
noises. 

Pratiquement, l’étendue et la nature de ses frontières, leur 
facilité d’accès clandestin ont rendu impossible jusqu’à ces 
jour cette solution radicale du problème du choléra. 

La défense sanitaire ne s’exerce donc que sur des épidémies 
dont la marche envahissante dans l’intérieur du pays est extrê¬ 
mement rapide. Elle comporte l’ensemble des moyens de dépis¬ 
tage, d’isojement, de désinfection, de surveillance sanitaire, 
d’éducation publique, d’hygiène générale et de médecine préven- 



FIÈVRES INDÉTERMINÉES DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 21.5 
tive, parmi lesquelles dominent la distribution d’eau potable 
et la vaccination. 

On peut dire que la distribution d’eau potable définitive¬ 
ment résolue pour les grands centres est en voie de progrès 
continu pour l’ensemble du pays. Les bienfaits de cette mesure 
d’assainissement sont déjà considérables. 

La vaccination a atteint un développement qui, pi’oportion- 
nellement au chiffre de la population n’a jamais été égalé 
ailleurs. Elle doit être continuée et améliorée par le perfection¬ 
nement des services d’hygiène, par un programme bien étudié 
des campagnes de vaccination, par l’amélioration, si possible, 
des méthodes actuelles d’immunisation, question d’ordre 
théorique dont l’étude ne cesse d’être poursuivie par les labo¬ 
ratoires. 

Le choléra étant un fféau évitahle, les pouvoirs publics ne 
doivent pas considérer comme définitives les difficultés qui 
ont été jusqu’à ce jour insurmontables. 


LES FIÈVRES DE NATURE INÜÉTERMINÉE 
DANS LES COLONIES FRANÇAISES, 
par M. le Dr M. PELTIER, 

MÉDECIN LlEUTENANT-ilOLUNEL. 

L’ignorance où l’on était autrefois des agents étiologiques 
ou des agents de transmission d’un grand nombre d’affections 
tropicales a légitimé la constitution dans les vieux traités de 
pathologie exotique d’un long chapitre consacré aux « affections 
de nature indéterminée». 

Grall et Clarac n’ont pas fait cesser cette incertitude en 
décrivant ces infections sous la rubrique : parapaludisme et 
fièvres climatiques. 



nl;ni2h. 


2V6 

iis cbri'sllâtent d'6jà cèp'cndaüt 'qii'è 'du gt'ôü'pc do's fièvre^ 
indéterminées se sont détachées : la fièvre de iVihllb, l'és spiriU 
losés, les pirôpiàshidsés fébril'és. 

^iiàîs dans leurs «fi'èv'réâ ciim^ti'qhés ii ils grbùp'è'él 'eûèote 
tié trop iiô'mbréusés àfréctîbh's q\iî sôÙs lè^ dîiffel’én'tè^ latitüdé's 
ont reçu les noms les pïùs 'divers : fièvir'c des ÀûtillèS, lîèVi'o d'eS 
ports dé i’tndé', fièvré dé là îdér ftougé, fièVré d'é MàS^àoiiàh, 
d’tlfeoclc, pMébôlomüs îèvèï-, 'pà|i^)aiacci fevor, feèvéés 'coniintres 
ardéhtèé, fiev'rés toiigés, fièVrès lédàlnin'àtoiVes, ficvïé îctéï'oid'e, 
fièvre artto-al'gîqïïè, fièvres riiïénàt'i'qéés et gàétéoi'lièüdiâtii^u'éé, 
fievré dé ciÏÏq jours, 'dé sept jours, 'élc. 

'GraÜ estimé que, malgré cette terràihol'ô'gié M Vàiièe, éé 
groupé cohéfitùè 'ü'né és'p'èèe Mèh Sp'é'cŸàle, àVéc éjiièlijiïé's 
variantes sans doute, mais aussi avec des caractères Côïn'éi'n'às 
iiïdéniàblès. étà cause dé'tértniha'ntè dé la 'ctfse riïo'Aidè est 
l’action dé là châleiir. 'L’è'ndétt'ô-é'pidém'icfCé 'dù 'cïrmatéTis'rrre 
est permanente, généralftêè à 'tôu'fè là %'iio Iropicàlé et p/ét'i- 
tropicale, la poussée ne dépend que d’un seul fait : l’apport 
d’un personnel non préservé du choc du climat et des .piqûres 
des insectes». 

L’évolution de ces affections parcourt généralement les 
étapes sïiiva'ûtés : hyperthermie initiale, sensations doulou¬ 
reuses dos masses musculaires, puis secondairement état de 
toxhémie, se traduisant surtout .par des manifestations du côté 
de l’appareil gastro-intestinal. 

Caractéristique aussi pour Grall serait le contraste entre la 
violence des symptôines observés et leur bénignité habituelle. 

En réalité cet essai d’unification d’affections multiples ne 
^elte aucune clarté sur la question. La classification à laquelle 
il àbljutit est d’tine imprécision qiiè vièiit’aügmëhtér'ëtléOi'e la 
'bizàrrérié de la tërmiüoldgié 'eiiiployéé '(fie'vrës éphéiiièifës, 
fièvres syhbques, fiêvrës cbhfinüës àraéntè's, 'ët'e. 

Là lecture ardiië de loiig chàpifrë laissé 'ëh '■d^finifrve 'l’im¬ 
pression que le seul caractère commun vérîtàblë Üe éës’fièVéës 
c’est l’ihdétérniinàtioii de leur'nature éssënÜëllè. 

Des sÿnijitôiiles cbiniho la'fièvré, lés'afiulëhrs inh'S'cülàléës, 
l’exanthème polymorphe ne peuvent permeltré à éii'x sëfils de 





FIÈVRES INDÉTERMINÉES DANS LfeS COLONIES FRANÇAISES. 217 
détètminer !a sjîiîétifi’cîtè d’üfl'ô âfftidittti. Aussi i« cliajulru des 
fièvres climatiques a-t-il disparu dans les traités iuuderues de 
pathologie exotique. 

Entrepïenant l’élude des «syndrèmes fébriles» en patholo¬ 
gie exotique Blanchard et Toullec constatent avec raison qu’ils 
étt'glèiiéut lia jw-esque lolalrté dos afloctions ttepieaJes. Eu se 
hàsiant UUiquOmOUt SW la eourhe thormique ils déoriveut 
4 syndromes fébriles principaux : le syndrôine accès de fièvre, 
îè sÿloArèiUè fébrile TècurieUt^ le syndrôme fébrile ondulant et le 
syndrome fébrilè typho-'e'xanllliéin'âtiquo. 

Devant rester dans le cadre très gënëraï de leur sujet Blan¬ 
chard et Toullec ne peuvent envisager dans le dëtaii pour les 
rattacher à leurs syndrômes types les maladies plus ou moins 
déterminëes qu’on rencontre dans la pratique .joUr&àïière. 

D’ailleurs toutes les àHections fébriles des tropiques a^ont 
pas toujours une allure caractëristique permettant un classe¬ 
ment facile dans le cadue proposë. 

A'tix signes dlftiiqUes il est nécessaire d’-fÿontoir dos données 
■épid'éInk)rlogiqn6&. Gela n’est pas encore 'toïÿjours possible. 
Idns les iprOblènies ^nè ‘Sorit pas aotuolfement a>ésol»s. -IJ existe 
donc encore sous les ftropiques des « fiè'Vres indéterminées » 
mais leur nombre diminue devant les enquêtes eutrqprises et 
‘SOUS l’infhiènee dos procédés dè laboratoire de plus en plus 
perfectionnés en particulier des ‘méthodes sér-ologiques. 

li dppartdt îSii^ourdTiui <qtie la (plupart des iaffectionsniïcienue- 
■dtéiit 'it'eliaHrtiquea » doivent 'être fïattachées moit -à des iaffections 
déjà èOnritiés Tnëis dont fe banalité des 'symptômes on la varia¬ 
bilité des ■fdi'ffiies eliniqüès me pertneetaiorit ipas de laisser •sonp- 
'çorlllbr l’iiaicité, Soit 'â ‘des 'rndladies *qoi ont depuis iëté >indivi- 
'ÔiiBlteéës par iteurs 'agents étiologiques 'ou leurs weetours spéai- 
liljües. 

tes pèles dftVaétëtllS prinéipaüx ‘sOut ‘HOnstitués 'par la Tièvre 
jatftle, les TièVreS^tétatithéniatiqués, la'dengue, la 'lïèvred pappa- 
ttfdi ‘et lés SpirtfcliéloSes. «fituflions doiic d’abOrd les «lièvres 
'in'(îétôi*mitrées»dlti faveur &e‘éette'cfasSificàEioü étnouB verrons 
'énStilt'é'î’brieütatibn'quiSeltthletliBVOir'êtfedotîuée aux recbardhes 



218 l’ELTIER. 

nécessaires pour résoudre les problèmes iinporlan^s qui se 
posent encore. 

A. Les FiÈvnES À nAPPnocuEn de la fièvre JAU^E. 

Elles comprennent surtout : la fièvre inllammatoire des 
Antilles et la fièvre à vomissements noirs de la Guadeloupe. 

a. Fièvre inflammatoire. — La fièvre inflammatoire ou fièvre 
des Antilles a la symptoniatologié suivante : 

Début brusque avec fièvre élevée 4 o à 4 1 “ s’établissant 
rapidement en plateau — courbature extrême — céphalée. 
Le faciès est vultueux, les conjonctives sont rouges, parfois 
larmoyantes. 

Cet état dure quatre à cinq jours, puis la température diminue 
et dans la seconde période ce sont les signes gastriques qui 
vont dominer. 

On observe alors des vomissements bilieux ou bilio-wuqueux. 
La langue est sèche, recouverte d’un enduit blanchâtre s’éten¬ 
dant sur les gencives et auquel Béranger Féraud attache une 
importance considérable pour le diagnostic. Le faciès est jau¬ 
nâtre. L’ictère, jamais observé par Grall, est signalé par plusieurs 
autres auteurs en particulier par Simond. 

L’état gastrique avec ou sans fièvre peut persister plus ou 
moins longtemps selon les cas. 

Dans les formes graves on trouve de l’albumine dans les 
urines, mais toujours en petite quantité et de façon passagère. 

C’est là, à n’en point douter, un tableau assez complet d’une 
fièvre jaune atténuée. Aussi la plupart des anciens qui l’ont 
étudiée il y a bien longtemps, Rufz de Lavison-Lata et surtout 
Béranger Féraud, ont-ils conclu à l’identification des deux mala¬ 
dies. Cependant, Corre ne souscrit pas à cette conclusion et con¬ 
sidère la fièvre inflammatoire comme une «fièvre climatiques. 

Les expériences de la commission américaine de Cuba en 
1900 et de la mission Pasteur au Brésil en 1901 ont paru 
confirmer les idées de Béranger Féraud. Elles ont permis de 
constater en effet que le stégomya infectant ne transmet pas 



FIÈVRES INDÉTERMINÉES DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 210 
toujours une fièvre jaune grave, mais parfois une fièvre jaune 
atténuée du type fièvre inflammatoire. 

Il faut reconnaître cependant que l’expérience inverse n’a 
pas été faite c’est-à-dire la transmission d’une fièvre jaune 
typique par un stégdmya infecté sur un malade atteint de 
fièvre inflammatoire. 

D’autre part les adversaires de l’unicité objectent que la 
fièvre inflammatoire n’immunise pas contre la fièvre jaune 
(Simond prétend cependant que ce fait n’est pas prouvé) 
qu’elle se manifeste souvent en dehors des périodes épidémi¬ 
ques de fièvre jaune et qu’elle ne tue jamais. 

En réalité ces objections ont bien perdu de leur force depuis 
que l’on connaît les formes anormales, les formes atténuées de 
la fièvre jaune. 

Au point de vue clinique la fièvre inflammatoire peut fort 
bien n’être qu’une fièvre jaune atténuée mais les seuls faits 
cliniques ne constituent pas en cette matière des preuves suffisan¬ 
tes. Une enquête sérologique reste à entreprendre qui permettra 
de trancher la question. Il importe de rechercher si le sérum 
des sujets ayant eu la fièvre inflammatoire protège ou non la 
souris contre l’infection amarile. Cette étude pouvant difficile¬ 
ment être faite entièrement sur place il suffirait que les sérums 
prélevés aux Antilles soient expédiés à l’Institut Pasteur de Paris 
où les épreuves de séro-protection seraient pratiquées avec 
toute la rigueur habituelle dans des laboratoires spécialisés. 

b. Fièvre à vomissements rioirs de la Guadeloupe. — C’est une 
alfection qui frappe de mars à juin les enfants de Pointe-à-Pitre 
en causant une mortalité élevée. 

La symptomatologie est la suivante : fièvre élevée, un état 
congestif très prononcé, puis ictère, constipation opiniâtre,. 
vomissements qui au bout de quelques jours prennent une 
couleur noirâtre (marc de café ou parfois sang presque pur). 
De petites hémorragies peuvent se produire. La mort survient 
dans le collapsus. 

Une première attaque ne confère pas l’immunité. D’autre 
part on constate que cette affection ne frappe que les enfants 



PKLTIKB. 


GPéeies et nuMeimeiBt les Européens qui s»nt p.»uiiafflt. les 
victimes de prédilection dn tîtos arota-il. C est pour ces raisons 
«jae ©Htrouka, Guesde et Giiês et plus lamd Perot raient la 
pareraté de la fièvre de k tGraadelorape «et de la fièvne ^ne eit 
rattacfieut jdatM la première alSentiou an paiiidistne. 

Leurs arguments sont loin d’être convaincamts : i’aiisieraned’laié- 
tBatozoaines, le maîMjae d’action ide la iquiradne me jjienimelîtent 
guère de penser sérieHseimcint à une ^aiffled ions d'origLune palmaire. 

Toutefois ici emcwae on doit considérer à l’iîeaare .aotoeîle 
que la question me peut (être tiancLée qme par ia redkeRdlifê vdu 
texte de séro-protection. C’est iBne des tâches qaieie labiwaitoire 
4 e iPointe-à-f^tre -ne trtauiqwei'a pas (d’(emt'nep(reittd’re. 

A 'oêtté (de ((ses alfeKilioins, «pie (depuis lDii(gtte(iin>pb <oin ;a «(MUgé 
à grouper autour de la fièvre jaune, il nous faut parler .aussi 
4 e oortaanes (épidémieB siurveimes en Afriijpe sous le masque 
de la 'Kigrippe iTifcctierases) mais (dont la maituine même a é&à 
ïTïSU&aîiïineTtt (démouÉPoe ot pourrait êtrae (resdiercliée ;à la 
ifirveur des dunuées iréceuikes concorœifflt l’inl’ectnwn «marde. 

îEhi 1^9 3 â, wne pnospecJtiou wrtteiisive pa(r lappKcatâon (du test 
4 e séfro-prelte(;ti.on a été latte par les soins de la F;BBfdatio.n 
KutfladeHer mi Bré^l :et priLncspîdoment daus Hiétat de -Rio (de 
iteierro. -Los résifltats fle ;c^e ;prospe(ifeinn .omt moiïtaë que la 
Tépantfition -de S’immitiüté •répondait mon à des icas mocannus (dci 
fièvre jaune (fiassique mais -ù la Képartition «de «cas «d’aUlaurs 
ussez renents (d’(unttfi maladie étiquetée « grippe .sans Bym|AÛmes 
pulmonaires». 

tCîest cette ■même (étiquette 'qn! (fut sqqiliquée (Cn uigiS s à nine 
«afiactioii .épidémiquB .ayant sévi au («ours des tfraxis .tkimiors 
mois de l’année dans trois ceBulos de la iGutuée fcauçaiae : 
(Labé, Kounîbia tet IBoké. 

(D’après ;les (taïqnôles 'etffectnëeB oai ipaut (estimer UiRprand- 
iniatkemant (de la (façon fluivante lie momlnie des (KSiot Beluii 4es 
(dé({ès ûitdrgènEB. 

Orc'lc «le’L.’ilié. T)i()(io cas. i .uoo ititccs. 

r.crclc (le Koumhia. .'i-diio .î(jo 

('.oir(!le.(l(!.B«ike. (ioo to 

'^'(HMI.. Hiliod'ai.s. il.'j/io 










FIÈVRES INDÉTERMINÉES'dAÎ<S LES COLONIES FRANÇAISES. 221 

Cette épidémie a été caractérisée par ia brusquerie de l’at¬ 
teinte, la rapidité de l’évolution favorable ou non. Le cas type 
était réalisé par : céphalée, température élevée, épistaxis abon¬ 
dantes, diarrhée séreuse, quelquefois vomissements, ictère le 
plus souvent léger, mais persistant en cas de guérison. Pas de 
signes pulmonaires. Le décès ou la défervescence surviennent 
du deuxième au quatrième jour. 

En même temps que cette épidémie de grippe, des cas suspects 
de fièvre jaune se manifestaient dans les mêmes cercles de 
Labé ou de Koumbia. 5 Européens et 6 Indigènes paraissent 
avoir eu des atteintes de fièvre jaune classique. 

Nous devons, d’autre part, rapprocher ces faits de ceux sur¬ 
venus en 1908 dans le même cercle de Labé et bien observés 
par Verdier. 

Il s’agit d’une affection essentiellement épidémique et conta¬ 
gieuse à étiologie indéterminée et dénommée généralement 
«lapon» par les indigènes. 

Parmi les formes cliniques, Verdier décrit : une forme pul¬ 
monaire, une forme cérébrale, une forme gastro-intestinale et 
une forme hémorragique. 

Les deux dernières formes sont presque toujours mortelles 
en deux ou trois jours. 

Le diagnostic porté par Verdier est celui de «grippe infec¬ 
tieuse». 

De tels faits nous apparaissent actuellement extrêmement 
troublants. Il serait très intéressant de prélever dans les cercles 
précités de la Guinée un certain nombre de sérums en vue de 
la recherche du test de protection. 

Des enquêtes complètes avec nécropsie et prélèvement 
de fragments de foie s’imposeraient dans des épidémies de ce 
genre, la simple étiquette de grippe n’étant plus suffisante 
actuellement pour rassurer les autorités responsables. 

Cavalade a observé dans la région de Niamey une affection 
fébrile, souvent mortelle, dénommée par les indigènes «héma- 
rivé» ou fièvre du mil. Cette affection débute par un accès de 
fièvre brutale avec vomissements bilieux très pénibles. Au troi¬ 
sième jour, on note généralement une rémission, puis survient 



222 


PEL'l’lER. 


un deuxième accès identique au premier. Les décès surviennent 
le plus souvent au cours du premier accès. Si au troisième jour 
la rémission n’apparaît pas, l’échéance est fatale. Les examens 
de sang ont été négatifs. 

Gavalade rejette le diagnostic de typhus amaril en raison de 
l’ahsence d’ictère, des notions d’épidémicité et de l’absence 
d’immunité provoquée par une première atteinte. 

Une enquête scientifique sérieuse paraît là aussi s’imposer. 


B. Fièvre X classer sous la rubrique dengue. 

La dengue est une maladie infectieuse, épidémique, trans¬ 
mise par le stégomya. C’est une alfection ubiquitaire qui a 
été signalée partout où son agent de transmission vit avec facilité. 

Elle se caractérise au point de vue clinique par une fièvre 
élevée, par des douleurs articulaires et musculaires violentes 
et par des éruptions polymorphes. 

Toutefois ces caractères, il faut bien l’avouer, peuvent présen¬ 
ter de grandes variations de degré selon les latitudes et selon les 
races si bien que l’affirmation d’un diagnostic devient alors 
bien difficile, en l’absence d’un agent spécifique reconnu. 
C’est cette indécision qui explique l’hésitation de nombreux 
médecins à affirmer le diagnostic de dengue et leur tendance à 
accepter les appellations locales qui ne préjugent en rien de 
la nature même des affections observées. Van der Burg observait 
en 1906 que toutes les langues réunies ne comptent pas moins 
de io 5 noms différents pour désigner la k dengue». 

Grall, dans son étude des fièvres climatiques, a tenté de poser 
les règles de la différenciation entre la dengue et les pseudo- 
dengues considérées par lui comme fièvres climatiques. Pour lui, 
dans la fièvre climatique le rasb initial serait inconstant, le 
rash terminal n’existerait pas. Le stade de rémission serait 
difficilement observé. Mais tous les degrés existent entre cette 
pseudo-dengue à symptomatologie réduite et la dengue typique 
avec son tableau clinique au grand complet. 11 est donc plus 
logique de classer sous la rubrique générale dengue toutes 



FIÈVRES INDÈTERM[NÉES DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 223 
ces fièvres à symptomatologie très voisine et causées par un 
germe spécifique encore inconnu. 

C’est ainsi qu’on peut difficilement refuser l’épithète de 
dengue à l’affection épidémique qui a sévi sur la Manche en 
Indochine à différentes reprises entre 1907 et Vassal 

et Brochet ont décrit l’épidémie qui a régné sur l’aviso-transport 
de mai à juillet 1907. Ils n’ont pas hésité à la désigner sous le 
nom de dengue, malgré certaines particularités cliniques obser¬ 
vées. L’invasion brusque, les maux de tête, la rachialgie, les 
douleurs des muscles furent notés constamment. L’éruption 
initiale a ressemblé plutôt à un état congestif de la face, l’érup¬ 
tion finale s’est montrée dans la moitié des cas; elle affectait 
le plus souvent une allure furfuracée avec desquamation 
ultérieure. 

Il n’y a dans cette description rien qui permette d’écarter 
la désignation de dengue surtout si l’on ajoute que l’origine 
culicidienne de l’épidémie fut évidente. 

Une épidémie semblable sur le même aviso fut observée en 
1911 pour laquelle Couzien en raison de l’absence de cash 
terminal n’bsa accepter le diagnostic de Vassal et se contenta 
de parler de fièvre indéterminée à rapprocher des fièvres clima¬ 
tiques de Grall. C’est là une complication tout à fait inutile 
de la question. 

Tous les médecins de la marine qui ont vécu des épidémies 
semblables à bord des avisos de l’Extrême-Orient sont unanimes 
à les rattacher à la dengue. 

Si la rareté ou même l’absence totale d’éruption a pu dans 
les poussées épidémiques que nous venons de citer faire rejeter 
par certains le diagnostic de dengue, dans d’autres cas c’est au 
contraire l’intensité et le caractère un peu particulier de cette 
éruption qui a pu prêter à confusion. 

C’est ainsi que Noël Bernard, en 1990, crut «avoir détaché 
du bloc des fièvres climatiques une nouvelle entité morbide». 
Au point de vue symptomatologique cette fièvre indéterminée 
répond à la description générale des fièvres climatiques. Mais 
en réalité selon la prédominance de tel ou tel symptôme, elle 
est étiquetée : pseudo-dengue, fièvre des cinq jours, de sept 



22A 


PELTIER. 


jours, fièvre des ports d’Extrême-Orient. Noël Bernard propose 
pour l’affection qu’il a étudiée en Cochinchine le nom de fièvre 
asthéno-myalgique. » 

Noël Bernard avait cru en 1990 avoir isolé l’agent étiologique 
spécifique de cette affection. Ce fait n’a pas été confirmé. La 
fièvre asthéno-myalgique est un terme de plus employé pour 
désigner cette affection essentiellement polymorphe : la dengue. 

De même en Afrique, la fièvre rouge congolaise a-t-elle 
une individualité hien certaine, mérite-t-elle d’être séparée 
de la dengue? C’est en 1997 que Lefrou a observé et décril 
cette affection survenue chez des Européens des chantiers de 
construction du chemin de fer Congo-Océan près de Pointe- 
Noire, dans le Mayombé. Cette affection était caractérisée par 
une fièvre modérée et l’apparition vers le troisième ou quatrième 
jour d’une éruption polymorphe en général morhilliforme 
intéressant la face et le corps durant quarante-huit heures et 
ne donnant lieu à aucune desquamation. La durée totale di' 
l’affection est de six à sept jours. La convalescence est rapide. 

Lefrou sépare cette affection, d’une part, de la rubéole, affec¬ 
tion plus contagieuse, plus extensive, avec éruption à la fois 
plus précoce et plus durable s’accompagnant le plus souvent 
d’exanthème et d’une adénopathie cervicale assez caractéris¬ 
tique. 

Le diagnostic de rubéole est également écarté en raison de 
cette notion épidémiologique importante : l’absence d’épidé¬ 
mies de rubéole, rougeole, scarlatine, jusque-là en Afrique Équa¬ 
toriale française. 

Lefrou développe, d’autre part, un certain nombre d’argu¬ 
ments tendant à différencier la fièvre rouge de la dengue, 
absence dans la fièvre rouge des douleurs musculo-articulaires 
violentes de la période de rémission et de toute desquamation 

Lefrou rapproche l’affection par lui décrite de la fièvre maculo 
papuleuse de Ceylan (Castellani) et veut la ranger avec elle dans 
les « unclassified fevers». Il adopte pour la dénommer le terme 
de «fièvre rouge congolaise)), vieux terme déjà employé par 
Corre qui l’a décrite d’après Saint-Vel et Rufy. 

Legendre s’insurge alors contre cette complication inutile, 



FIÈVRES INDÉTEIIMINÉES DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 225 
la fièvre rouge n’étant pour lui que la dengue, signalée par 
lui en Haute-Volta en 19a 5 , comme elle avait été partout 
soupçonnée en Oubangui en 19 a 1 par Clapier et nettement 
désignée par Benjamin à N’Delé dans la même colonie. 

Legendre ne voit aucune raison majeure pour faire de la 
fièvre rouge une affection nouvelle distincte de la dengue. 
Les quelques variations symptomatologiques indiquées par 
Lefrou sont à son avis sans importance. 

Lefrou semble avoir été lui-même impressionné par l’argu¬ 
mentation de Legendre. EniqaS, il devint moins affirmatif : 
dengue bénigne modifiée par le milieu africain ou pseudo- 
dengue? 11 avoue son embarras à prendre parti. 

Grall retrouve l’affection dans l’Oubangui-Cbari en iqSS 
et ne reconnaît on elle ni la rubéole ni la grippe. Son nom 
indigène est Bakandja ou fièvre rouge congolaise. En réalité, 
Grall n’apporte aucun élément nouveau dans la discussion et 
la grande majorité des médecins africains continuent logique¬ 
ment à rattacher à la dengue ces fièvres à éruption plus ou 
moins intense et d’individualisation difficile. 

G. Fièvre i phlébotomes. 

Les fièvres de trois jours, de cinq jours ont fait bien longtemps 
partie des fièvres climatiques, synoques, indéterminées, etc. 
Ce sont surtout les travaux des médecins anglais de l’Inde qui 
ont contribué à l’individualisation de la fièvre h phlébotome 
(ou sand-fly fever). 

Au point de vue clinique, elle est caractérisée par une poussée 
fébrile soudaine, avec apparition de douleurs généralement 
assez vagues et peu intenses, une céphalée frontale vive, des 
vertiges et souvent de la photophobie. La face est congestionnée, 
les conjonctives injectées, mais on ne signale généralement pas 
d’éruption. La constipation est habituelle. La durée totale de la 
maladie est en moyenne de trois jours. 

Nous avons là en définitive un tableau réduit en demi-teintes 
de la dengue et d’aucuns ont pensé qu’il s’agissait en somme 
d’un même virus transmis par des vecteurs différents. 

jiiii). KTiMiiiiM. ou.. — Avr.-mni-juin i();!(i. XXXIV-i5 



226 PELTIER. 

Le domaine de cette affection est celui du phlébotome qui 
existe en Indochine et en Afrique Occidentale et en Afrique 
Équatoriale. Depuis longtemps déjà, Roubaud l’a signalé à 
Tombouctou où il serait connu sous le nom de mouche à 
Banko (pisé); on l’a signalé également dans la Boucle du Niger, 
au Dahomey, au Togo, au Tchad. 

Le phlébotome est certainement responsable de ces fièvres 
d’assez courte durée apparaissant sous forme de poussées épi¬ 
démiques qu’on dénomme parfois improprement dengue qu’on 
ne cherche même bien souvent pas à déterminer en raison de 
leur caractère bénin. 

La fièvre à phlébotome est fréquente en Indochine où les 
phlébotomes sont abondants et les statistiques médicales du 
Tonkin en signalent tous les ans plusieurs centaines. 

Certes, la discrimination est difficile dans cette classe des 
fièvres de courtes durées; c’est l’enquête épidémiologique qui 
doit surtout mettre sur la voie du diagnostic ; présence et abon¬ 
dance relative des phlébotomes dont les gîtes à larves sont 
totalement différents de ceux des stégomps. 

Dans les poussées épidémiques limitées à des cantonnements 
ou à des quartiers de villes, le diagnostic peut et doit être fait. 

D. Fièvres anciennement indéterminées X classer dans les 
FIÈVRES exanthématiques. 

En Indochine, nombreux ont été parmi les cas de fièvre indé¬ 
terminée ceux que l’on peut rattacher aujourd’hui au groupe 
des fièvres exanthématiques. 

Dès 1906, Yersin et Vassal à l’occasion d’une affection fébrile 
épidémique survenue à Nhatrang ont pensé au typhus, sans 
preuve certaine, mais en raison de symptômes cliniques assez 
nets, et par voip d’élimination : la fièvre typhoïde et le palu¬ 
disme ayant été infirmés par le laboratoire. Les symptômes 
observés étaient principalement une fièvre élevée, d’une durée 
d’une dizaine de jours avec 'délire et insomnie. On notait 
toutefois l’absence de toute éruption. 

En 1991, on traite au Lazaret de Hanoï de nombreux cas 




FIÈVRES INOÉTERMINÉES DANS LES ^,()L()^'IES FRANÇAISES. 227 
(108 cas, 18 décès) d’une fièvre épidémique ayant pris nais¬ 
sance dans la prison de la ville. L’allure clinique de l’alTectioD 
fait encore penser au typhus : fièvre élevée en plateau d’une 
durée de quinze jours environ, prostration intense — congestion 
oculaire, angine rouge diffuse — éruption rubéoliforme incons¬ 
tante. 

Cependapt les examens de laboratoire (en l’absence de réac¬ 
tion de Weil Félix et d’inoculation au cobaye) n’ayant pu 
confirmer le diagnostic de typhus. Copin se résigne à dénommer 
l’affection k grippe à forme nerveuse», mais avec une réserve 
pour le typhus. 

Enfin, en 1926, à cette même prison de Hanoï, une nouvelle 
épidémie en tous points comparable était identifiée au typhus 
exanthématique par Bablet au moyen de méthodes expérimen¬ 
tales rigoureuses. 

Il semble que le typhus à pou (typhus historique de Nicolle) 
reste cantonné au nord de l’Indochine. L’épidémie du Sud 
Annam ne fut qu’une bouffée sans lendemain. Bablet estime 
que le climat chaud et humide de la partie sud de l’Indochine 
ne permet pas le développement du typhus vrai. 

En revanche en Cochinchine ou en Annam un certain nombre 
d’affections fébriles sont rattachées de plus en plus à la fièvre 
fluviale du Japon. 

Les deux premiers cas en ont été signalés en 191 5 par Noc 
et Gautron en Cochinchine. Lagrange en a observé un autre 
cas en Annam, en 1920.. 

En 1981, Souchard, Marneffe et Lieoii, à l’Institut Pasteur 
de Saïgon,. ont entrepris l’étude expérimentale complète du 
virus exanthématique isolé d’un de ces cas de typhus présen¬ 
tant la symptomatologie de la fièvre fluviale du Japon. 

Cette expérimentation a confirmé les conclusions de la clinique. 
Toutefois, l’incertitude règne encore au sujet de l’agent de 
transmission de celte affection, ce qui empêche de la rattacher; 
plutôt à la fièvre du Japon qu’à la variété de typhus des états 
malais et de Sumatra. 

D’autre part, MM. Bagiot et P. Delbone ont décrit un certain 
nombre de cas de typhus bénins qui ne peuvent cliniquement 

i5. 



228 


PELTIER. 


être confondus avec la fièvre fluviale du Japon en raison de 
l’absence d’escarre initiale. Les réactions d’agglutination ont 
été positives vis-à-vis de la souche indologène Protéus X 19... 
et négatives pour la souche non indologène Kirigsbury. 

On peut donc considérer actuellement qu’il existe en Indo¬ 
chine trois variétés de fièvres exanthématiques : le typhus histo¬ 
rique, le typhus murin et une fièvre exanthématique apparte¬ 
nant au groupe nosologique de la fièvre fluviale du Japon et 
de la fièvre des États Malais et de Sumatra. 

Les fièvres exantliématiques ne peuvent-elles être recherchées 
dans les colonies d’Afrique? 

La lecture des travaux récents de médecins anglais et belges 
établissant d’une façon indubitable l’existence de foyers de 
typhus exanthématique classique dans l’Ouganda et dans le 
Congo Belge dans la région Ruanda Urundi doit nous y inciter. 
Elle nous a conduit à des rapprochements qui semblent légi¬ 
times. 

Le rapport médical de l’Oubangui-Chari igSfi signalait 
quelques cas de maladie épidémique de nature indéterminée 
ayant produit 8 décès sur 9 malades à Gamba et à Dembie. 

Le tableau clinique se résumait à de la fièvre élevée avec 
rachialgie, de la céphalée intense et de l’adynamie. Dans 
plusieurs cas on notait de la conjonctivite. 

D’autre part, le rapport de l’Oubangui-Chari de 19 34 , au 
chapitre grippe, relate deux poussées épidémiques apparues 
l’une dans le Lobaye (à N’Delé) qui aurait fait 1 1 morts, l’autre 
dans le Bas M’Bomou (à Langua). La symptomatologie observée 
était la même que celle de l’épidémie de igSS, mais cette fois 
le diagnostic de grippe était mis en avant. 

Or c’est aussi le plus souvent la forme «grippe infectieuse 
qu’aurait revêtue au Congo Belge l’affection actuellement iden¬ 
tifiée : typhus exanthématique, et cela dans des régions relative¬ 
ment assez rapprochées de l’Oubangoi-Chari. Le caractère 
exanthématique proprement dit a manqué au cours de l’épi¬ 
démie de l’Urundi. L’exanthème classique pétéchial n’a été 
observé que chez 1 Européen et 4 indigènes sur 5 à 600 ty¬ 
phiques suivis. 



FIÈVRES INDÉTERMINÉES DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 229 

Le diagnostic de typhus a été fait au laboratoire à la fois 
par la pratique de la réaction de Weil Félix Protéus X 19 qui 
a été trouvée positive à des taux généralement très élevés allant 
parfois jusqu’à 1 / 5 o.ooo, et par la reproduction expérimentale 
du typhus sur la souris en partant de sang des malades pendant 
la période fébrile. 

Le rôle du pou dans la transmission de la maladie a été 
expérimentalement établi. 

La campagne prophylactique basée sur le diagnostic du 
laboratoire a obtenu un résultat très satisfaisant. 

Le typhus exanthématique doit donc être désormais considéré 
comme faisant partie de la pathologie de l’Afrique Equatoriale, 
et il est logique de le rechercher dans nos possessions africaines 
quand surviennent des affections de nature épidémiologique 
comme celles de iqSS et 19 34 en Oubangui-Ghari. 

Le rapport sur le fonctionnement technique de l’Institut 
Pasteur de Dakar pendant l’année iqBh montre que l’existence 
du virus du Typhique murin a été mise en évidence sur les 
rats de Dakar. 

D’antre part, la réaction de Weil Eélix pratiquée systémati¬ 
quement a permis de diagnostiquer au cours des derniers mois 
de 1935, 4 cas authentiques de typhus chez l’homme. 

E. Les spirochétoses. 

Les fièvres récurrentes à poux et à tiques ont été depuis 
longtemps identifiées dans les colonies françaises où l’on sait 
les dépister môme dans les formes cliniques inhabituelles; mais 
d’autres spirochétoses où l’agent spécifique exige deE recherches 
plus délicates passent encore certainement inaperçues. Leur 
existence est soupçonnée sinon toujours prouvée en divers 
points. Les spirochètes sont responsables d’un certain nombre 
de « fièvres n dont la nature fut longtemps indéterminée. 

C’est ainsi que les récents travaux de G. Hasles, F. Toullec 
et M. Vaucel viennent d’attirer l’attention sur la fréquence des 
spirochétoses au Tonkin. 



l’ELTIER. 


'i30 

Certes la spirochétose ictéro-hémorragique de l’homme avait 
déjà été signalée en Cochinchine pogr la première fois par 
Lavau, Farinaud et Liéou, en i gS i, à Saigon, et retrouvée égale¬ 
ment toujours en Cochinchine, en igSS et igSd, par Ragiot 
et Delbove. 

En janvier igSA, Farinaud a mis en évidence à l’Institut 
Pasteur de Hanoï chez les rats de la ville la présence deleptos- 
pira ictéro-hémorragiae. 

En 1934, G. Haslé, F. Toullec et M. Vaucel ont observé 
trois cas de spirochétose ictéro-hémorragique à l’hôpital de 
Lanessan. En mai igSS, ils publient dans le Bulletin de la 
Société Médico chirurgicale de l'Indochine 1 o nouveaux cas d’affec¬ 
tions spirochétosiques humaines dont certaines formes méri¬ 
tent particulièrement de retenir l’attention. Il s’agit de spiroché¬ 
toses anictériques dont la symptomatologie (invasion brusque 
myalgies, céphalée intense, parfois éruption polymorphe) 
n’est pas suffisamment caractéristique pour permettre un 
diagnostic précis. Seule la découverte du spirochète dans 
l’urine au moment de la convalescence évite toute confusion. 

A la suite d’un certain nombre d’épreuves de laboratoires : 
séro agglutination, expérimentation sur les animaux, les auteurs 
précités seraient tentés de rapprocher ces spirochètes de ceux 
trouvés au Japon dans la fièvre des sept jours (nonukayami) 
le leptospira hebdomalis de Ida-Ito et Wagi ou dans la fièvre 
automnale du Japon (akiyami). 

Sans avoir pu pousser complètement la discrimination, Haslé 
Toullec et Vaucel estiment qu’il existe au Tonkin : 

1° La spirochétose ictéro-hémorragique sous toutes ses 
formes; 

a° Un type de spirochétose anictérique paraissant devoir 
être rattaché à la fièvre de sept jours, ou à la fièvre automnale 
du Japon. 

L’étude des spirochétoses est également loin d’avoir été 
suffisamment poussée en Afrique. 

Cette fièvre récurrente a été bien étudiée à Dakar, au point 



FIÈVRES INDÉTERMINÉES DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 231 

de vue parasitologie, par Mathis Léger et leurs collaborateurs et, 
au point de vue clinique sous toutes ses formes, par Advier, 
Alain et Riou. 

Mais n’existe-t-il pas en Afrique d’autres spirochétoses san- 
guicoles? Noc aurait trouvé à Dakar en 1927 le virus ictéro¬ 
hémorragique chez les rats (M. Alexandrinus et M. Rattus). 

Un certain nombre de fièvres épidémiques ictérigènes ont été 
observées au Sénégal dont la nature n’a pu être tirée au clair. 

D’autre part, depuis 1927 on a signalé au Cameroun une 
fièvre épidémique ictérigène qui sévit presque tous les ans à 
Obala (près de Yaoundé). Or on n’est pas encore fixé sur la 
nature de cette affection. L’agent pathogène n’a pu être mis en 
évidence de façon certaine lors de l’éclosion de l’épidémie. 
Les recherches effectuées à cette époque n’avaient permis de 
déceler que de rares formes très douteuses, et les essais d’incu¬ 
bation au cobaye avaient tous échoué. 

Cette affection est-elle identique à la spirochétose épidémique 
ictérigène africaine décrite au Congo par Blanchard, Lefrou et 
Laigret ? C’est possible malgré la négativité, des examens et des 
inoculations. En tous cas, elle ne s’apparente pas à la fièvre 
jaune comme l’ont montré les recherches du test de séroprotec- 
tion effectuées par la mission Rockfeller. 

Les recherches sur les spirochétoses ictérigènes ou non icté¬ 
rigènes mériteraient grandement d’être reprises et poursuivies 
avec méthode. 


Sommes-nous parvenus à faire rentrer dans les cinq groupe¬ 
ments précédents toutes les fièvres d’origine incertaine? Certai¬ 
nement non. Il y a encore bien des incertitudes dans la variété 
infinie des affections fébriles observées sous les tropiques et un 
vaste champ d’étude s’annonce encore aux chercheurs. 

En voici un exemple : 

Au cours d’une mission dont il avait été chargé en 1982 le 
docteur Stéfanopoulo a eu l’occasion de voir dans la région de 
Sokolo, non loin de Segou, cinq sujets qui auraient été atteints 




232 


PELTIfin. 


peu de temps auparavant d’une maladie paraissant spéciale à 
cette contrée où les indigènes la désignent sous le nom de 
ttdioundé». 

Les signes classiques observés sont en général les suivants ; 
forte fièvre, céphalée,.injection des paupières avec subictère, 
douleurs articulaires, souvent vomissements, sueurs abondantes. 
La durée de l’alTection est de quinze à vingt jours. La convales¬ 
cence est longue. 

Les recherches sérologiques qu’il a pu faire à cette époque 
ont montré qu’il ne s’agissait ni de typhus amaril, ni de spiro¬ 
chétose ictérigène. 

Il émettait l’hypothèse que le «dioundé» pourrait peut- 
être avoir quelques relations avec le typhus de la vallée du Rift 
(Afrique Orientale) entité nosologique bien définie, et qui n’est 
autre qu’une hépatite enzootique du mouton transmise à 
l’homme. 

Depuis, en igSù, M. le vétérinaire Gurasson a signalé dans 
les régions de Macina et de Bamako l’existence d’une affection 
épizootique du mouton caractérisée par une hépatite nécrosante. 

Il est donc de toute logique de rapprocher le dioundé de la 
fièvre du Rift déterminée en igSi dans l’Est-Africain. 

L’Institut Pasteur de Paris s’étant procuré le virus filtrant 
agent de la fièvre du Rift, des vénules ont été adressées en 
Afrique Occidentale française destinées à des prélèvements chez 
des sujets de la région de Sonia reconnus comme ayant été 
atteints de ttdioundé)). Il eût été ainsi possible de vérifier par 
des examens sérologiques la valeur de l’hypothèse émise par 
Stéfanopoulo et que semble confirmer la pathologie vétérinaire. 

Il est regrettable que les médecins de l’Afrique Occidentale 
française n’aient pas encore répondu à cet appel. 

La rigueur des méthodes expérimentales apportée à l’étude 
des all'ections fébriles doit permettre, malgré les difficultés sans 
nombre rencontrées sous les tropiques, d’établir une classifica¬ 
tion basée non plus sur l’importance relative d’un certain nom¬ 
bre de symptômes communs à beaucoup de pyrexies aiguës et 
sans caractère pathognomomique, mais sur les tests spécifiques, 
les facteurs étiologiques et les agents de transmission. 



FIÈVRES INDÉTERMINÉES DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 233 


BIBLIOGRAPHIE. 

Fièvre jaune observée à la Martinique dans le cours des années i8()5- 
1896-1897 et 1898 par Gries. — Ann. méd. el Pli. col., 1899, p. 289. 

Fièvre à vomissements noirs chez les enfants créoles de la Guadeloupe, 
par Perrot. — Ann. méd. et Ph. col., igoA, p. 269. 

Rapport sur une épidémie au Labé (Guinée française), par Verdier. — 
Ann. méd. cl Pli. col., 1904, p. 53. 

Fièvre à vomissements noirs des enfants de la Guadeloupe, par Vula. — 
Ann. méd. et Ph. col., 1906, p. 67. 

Fièvre inflammatoire et lièvre jaune, par M. Dufodoerè. — Bull. Soc. Pal. 
Ex., 1908, p. 53o. 

Historique de la fièvre jaune à la Martinique, par S. Kermoroant. — Bull. 
Soc. Pal. Ex , 1908, p. 63o. 

Épidémie de deujjue sur La Manche, par J. VASSALet Broguet — Ann., méd. el 
Ph.col., 1908, p. 147. 

Épidémie île lièvre jaune à la Martinique en 1908, par Garnier. — Ann. méd. 
el Ph. col., 1909, p. 54 . 

Contribution à l’étude de l’épidémiologie amarile, par Simond, Aoeert 
et Noc. — Ann. méd. el Ph. col., 1909, p. 5i3. 

Fièvre indéterminée sur La Manche en 1911, par Godzien. — Ann. méd. 
el Ph. col., 1914, p. 233. 

Fièwe asténo-myalgique de cause inconnue en Gochinchine, par Noël 
Bernard. — Bull. Soc. Pal. Ex., 1920, p. io 4 . 

Sur une lièvre de cause inconnue observée en Gochinchine, par Noël Ber- 
N.UU). — Bull. Soc. Pal. Ex., 1920, p. io5. 

Endémicité sur l’Oubangui de fièvres rappelant la dimgue, par Gupier. — 
Ann. méd. el Ph. col., 1920, p. g4. 

Les spitochétoses humaines à Dakar, par Noc. — Bull. Soc. Palh. Ex., 1920, 
p. 67a. 

La dengue au Soudan, pur E.-W. Sdideï. — Bull. Soc. Pal. Ex., 1926, 
p. 881. 

Premiers résultats d’une enquête sur le typhus exanthématique au Ton- 
kin, par Barcet, .Mesnaru et Polidori.— Bull. Soc. Pat. Ex., igab, p. 766. 

Fièvre rouge congolaise ou pseudo-dengue, par G. Leerou. — Bull. Soc. Pal. 

■ 1927, p. 77g. 



234 l'ELTIKR. 

A propos de la fièvre rouge congolaise, par F. Leoendhe. — Bull. Soc. Pat. 
E.V., 1928, p. 18. 

A propos de la dengue et de la fièvre rouge congolaise, par G. Lefrod. — 
Bull. Soc. Pal. Ex., 1928, p. 346. 

Typhus exanthématique et pseudo-typhus en Indochine, par Bablbt. 

— Ann. méd. et Pk. col., 1928, p. 409. 

Note sur quelques cas de lièvre à Pappalaci observés à Abéché et sur les 
phlébotomes du Ouadai (Tchad), par Legac. — Ann. méd. et Ph. col., 

1928, p. 2 i5. 

Place de la fièvre exanthématique (fièvre boutonneuse) dans le groupe des 
lièvres indéterminées, par E. Burnet et P. Durand. — Bull. Soc. Pal. Ex., 

1929, p. 85. 

Étude expérimentale d’un virus exanthématique isolé d’un cas de typhus 
présentant la symptomatologie de la fièvre fluviale du Japon, par Sou- 
CHARD et Marneffe. — Bull. Soc. Pal. Ex., i83i, p. 678. 

Sur deux cas de lièvre ictéro-hémorragique observés en Cochinchine, par 
Lavou, Ragiot, Soucbard, Farinadd et Lieou. — Bull. Soc. Pat.Ex., juin 
1981. 

Contribution à l’étude de la fièvre ictéro-hémorragique en Cochinchine. — 
Recherche du Spirochète ictéro-hémorragique chez les rats de Saïgon, 
par SouCHARD. — Bull. Soc. Méd. Chir. de l’Indochine, 1933. 

La Dioundé sévissant chez les Indigènes du Macinâ ressemble h la fièvre 
du Rift, par Stefanopodlo. — Bull. Soc. Pat. Ex., 1983, p. 56o. 

Typhus endémique bénin en Cochinchine, par Ch. Ragiot et P. Delbove. — 
Bull. Soc. Pat. Ex., 1934, p. 881. 

La fièvre de la Vallée du Rift existe-t-elle au Soudan français, par Curasson. 

— Bull. Soc. Pal. Ex., 1934, p. 599. 

Fréquence et aspects cliniques de la fièvre à spirochète de Dutton en 
Afrique Occidentale française, par Advier, Auin et Riou. — Bull. Soc. Pat. 
Ex., 1934, p. 598. 

Typhus endémique et typhus tropical en Cochinchine, par Ch. Ragiot et 
P. Delbove. — Bull. Soc. Pat. Ex., 1985, p. i63. 

Spirochétose ictérigène au Tonkin, par G. Hasle, F. Toullec et M. Vaüoei.— 
Bull. Soc. Pat. Ex., 1935, p. 551. 

Note sur le Bakandjia ou fièvre rouge congolaise, par G. Grall. — Ann. méd. 
et Ph. col., 1935, p. 448. 

Extrait du rapport annuel de la Fondation Rofckefeller pour 1983, d’après 
Joum. of. Trop. Méd. And. Hyg., 1" février 1985, p. 36. 



LA PESTE À MADAGASCAU. 235 

Nouvelle note sur la spirochétose ictérigène en Cochinchine, par Ch. Ragiot, 
P. Delbove, Nguïen Van Hgang et Ho Tiiieu Ngan. — Bull. Soc. Méd. Ch. 
de l’Indochine, ig35, p. 817. 

Spirochétose icléro-hémorra^ique et spirochétoses anictériques observées 
à Hanoï, par G. Hasle, F. Toullec et M. Vaucel. — Bull. Soc. Méd. Ch. 
de l’Indochine, 1985, p. 407. 

Le typhus dans l’Ouganda, par Hennessv. — Esl-African Médic. Joum., 
1934, vol. II, n° a, p. 43, analysé dans Trop. Diseuse Bullel., 1985, 
vol. 33, n" 3, p. i56. 

Le typhus exanthématique aù Ruanda Urundi (Congo belge), par*J. Peh- 
CHEB et S. Casieb. — Ann. Soc. Belge Méd. Trop., t. XV, n° 3, p. 3o5. 

Rapport sur une tournée effectuée dans la région de Niamey (Niger) par 
Cavalade. — Ann. méd. et pharm. col., igdS, p. 363. 


\A PEST.Ù À MVIMGASC/VK. 


I^IÎCH^THS ACIJIilSITIONS TII'ilîES DUS l'.HCIIKIHlllKS EFKKCTDKKS 
AU COUHS DK.S ïilOl.S DKR.MKIlliS ANNÉES. 


NOTE 

i’hésenték 

A LA DEUXIÈIIE CONFÉRENCE SANITAIRE PANAFRICAINE, 
par M. le Dr G. Girard, 

.\lÉl)Ei;iN I.IEUTENANr-i;ol.ONEL. 

PnÉLIMINAIllES. 

La peste, qui n’avait sévi de 1899 à 1907 que sous la forme 
de brefs épisodes dans les ports de Tamatave, Majunga, Diégo- 
Suarez, est réapparue en mars 1921 à Tamatave d’où elle a 
gagné pour la première fois Tananarive et les Hauts-Plateaux 
situés entre 800 et i. 5 oo mètres d’altitude. Elle s’y est solide- 



236 


GIRARD. 


ment implantée et y sévit toujours avec une gravité particulière, 
affectant souvent la forme pulmonaire primitive directement 
contagieuse d’homme à homme, et toujours mortelle. Toutefois, 
ces manifestations dérivent généralement de formes buboniques 
compliquées de pneumonie ou de simple congestion pulmo¬ 
naire secondaire et le rat constitue le réservoir animal de virus 
qui entretient l’endémie. 

Contrairement à ce qui se passe dans l’Union Sud-Africaine, 
il n’y a aucun indice laissant supposer que des rongeurs sau¬ 
vages interviennent pour la conservation du virus ou sa trans¬ 
mission au rat qui est, avec la souris commune, le seul rongeur 
domestique (rattus aleæandrinus). 

Comme on le constate dans la plupart des pays infectés, les 
villes ou les centres pourvus d’une bonne organisation sanitaire 
ne comptent que peu de cas de peste humaine car les mesures 
classiques de prophylaxie (dépistage systématique de tous les 
cas, dératisation, désinfection et désinsectisation) suffisent géné¬ 
ralement à enrayer le fléau; mais, dans la brousse où la popula¬ 
tion est disséminée dans de nombreux hameaux où l’applica¬ 
tion de ces mesures est pratiquement inopérante, la peste fait 
chaque année plus de 9.000 victimes et tout le problème de la 
peste sur les Hauts-Plateaux de Madagascar est essentiellement 
rural. 

On comprendra que devant une telle situation la peste ait 
fait l’objet de recherches suivies à l’Institut Pasteur de Tanana- 
rive qui a consacré à son étude la plus grande part de son acti¬ 
vité depuis quatorze ans. 

Il ne sera question dans cette note que des progrès réalisés 
dans nos connaissances à la suite des travaux effectués au cours 
de ces trois dernières années, dans les domaines de l’épidé¬ 
miologie, de la pi'ophylaxie vaccinale et de la sérothérapie. 

A. Epidémiologie. 

1 ° Notions nouvelles relatives à la biologie de la X. Chéopis. 

La X. chéopis abonde sur les rats des Hauts-Plateaux de 
Madagascar. Il est généralement admis que cette puce ne quitte 



LA PESTE À MADAGASCAR. 


237 


guère le pelage de son hôte, sauf quand il est mourant. Le rap¬ 
port présenté par Sir Edward ïhornton à la première conférence 
pan-africaine rappelle cette notion opposant ainsi à la chéopis 
les puces des rongeurs sauvages, comme la dynopsyllus lypusus, 
qui se rencontrent surtout dans les terriers et ne fréquentent 
leurs hôtes que le temps nécessaire à leur repas. Cette donnée 
n’est pas exacte, au moins à Madagascar. Grâce à un perfec¬ 
tionnement d’ordre technique dû au docteur F. Estrade qui a 
imaginé un piège spécial destiné à capturer les puces des pous¬ 
sières de diverses origines, il a été possible de trouver, en abon¬ 
dance parfois, des chéopis à l’état libre et à divers stades de 
leur évolution dans les débris et poussières des cases indigènes. 
La X. chéopis n’avait pas été découverte plus tôt parce que les 
pièges dont on se servait exigeaient que les puces sautassent 
pour se faire prendre. En fait, la chéopis saute peu, elle se 
tient dans les coins obscurs des cases, là où il y a une température 
et une humidité constantes et surtout là où l’indigène ne balaie 
jamais. Déjà, King et Pandit avaient prouvé que la X- chéopis 
pouvait se rencontrer libre dans les poussières de céréales et, 
au Sénégal, Cazanove avait confirmé le fait. 

A Madagascar, sur les Hauts-Plateaux, ce ne sont pas seule¬ 
ment les débris de céréales qui hébergent les chéopis, mais 
toutes les poussières des cases dont le substratum est d’ailleurs 
composé de son, de brisures de riz, de brindilles de bois, etc. 

Dans des cases où un cas de peste humaine était décelé, sans 
que l’on pût découvrir de rat, des chéopis ont été reconnues 
pesteuses à la suite de l’inoculation au cobaye de leur produit 
de broyage. Dans des circonstances où des rats pesteux furent 
trouvés, on parvint à mettre en évidence des chéopis infectées 
plusieurs semaines après l’épizootie et, une fois, près de trois 
mois après. 

Dans ces conditions, nous comprenons maintenant comment 
se maintient l’endémie à Madagascar. D’autre part, il n’est pas 
impossible que la chéopis s’infecte à son tour sur l’homme 
lorsque, à la période terminale de la maladie, la septicémie est 
la règle habituelle. 

Les travaux expérimentaux du docteur Estrade à Tananarive, 



238 


GIRARn. 


joints aux observations faites sur le terrain, ont démontré que 
le climat des Hauts-Plateaux de Madagascar réalisait les condi¬ 
tions idéales, tant au point de vue température que humidité, 
pour le maintien de la vitalité de la X. chéopis dans les pous¬ 
sières des cases indigènes. Il n’y a qu’en saison froide, de mai à 
juillet, où les chéopis trouvent des conditions défavorables; 
elles sont engourdies et ne sautent plus. A cette période, la 
peste est en régression et on ne compte que très peu de cas 
isolés, à moins que des épisodes de peste pulmonaire, favorisés 
par le froid, ne surviennent entraînant une forte mortalité, mais 
le rat ou la chéopis n’interviennent plus dans leur détermina¬ 
tion, la contagion étant strictement humaine. 

9 ° Um nouvelle puce pestigène : la Synopsylla fonquernü. 

Cette puce qui a été considérée comme une espèce nouvelle 
existe sur les rats des Hauts-Plateaux de Madagascar particu¬ 
lièrement pendant la saison froide où elle peut être plus abon¬ 
dante que la X. chéopis. Elle ne se trouve pas libre dans les 
maisons, mais dans les terriers extérieurs où on ne trouve 
jamais de chéopis. 

Nous avons démontré qu’elfe était susceptible de s’infecter et 
aussi de transmettre la peste au cobaye deux jours après être 
restée à jeun et avoir été retirée du cadavre d’un cobaye pesteux. 

B. Vaccination. 

Devant le peu de bénéfice retiré à Madagascar de l’emploi des 
vaccins constitués de microbes tués, des expériènces ont été 
entreprises au laboratoire pour comparer la valeur des divers 
vaccins et on s’est rendu compte qu’il_ était impossible de vac¬ 
ciner efficacement le cobaye autrement qu’avec un vaccin vivant. 
Parmi de multiples souches étudiées, l’une que nous dénom¬ 
mons E. V. a manifesté des propriétés antigènes de haute valeur 
et a été étudiée au laboratoire pendant deux ans. Devant les 
résultats remarquables à tel point que des cobayes vaccinés ont 
pu résister après douze mois à des épreuves virulentes très sévè¬ 
res, on est arrivé à appliquer ce vaccin à l’homme, très prudem- 



LA PESTE A MADAGASCAR. 


239 


ment d’abord et sur une plus vaste échelle lorsque la conviction 
a été acquise que l’inoculation du germe E. V. était absolument 
sans danger immédiat ou lointain. A l’heure actuelle, 60.000 
vaccinations ont été pratiquées à Madagascar sans le moindre 
incident. 

Dans un district où la moitié de la population a été vaccinée 
et où l’expérience a porté sur un total de 100.000 personnes, 
la mortalité par peste a été réduite de deux tiers sur les vaccinés 
et la mortalité générale, pour toutes causes, de 5 o p. 100. 
Ces chiffres prouvent à la fois l’innocuité absolue du vaccin et 
son efficacité. Ils attestent en même temps que nombre de cas 
de peste échappent aux investigations posl mortem, ce que 
nous soupçonnions déjà âevant la forte mortalité générale qui 
accompagne depuis dix ans la mortalité par peste dûment 
reconnue. 

Dans un pays comme Madagascar où la peste est si grave, où 
les conditions météorologiques favorisent le maintien de 
l’endémo-épidémie avec la vitalité de la chéopis, il n’y a rien à 
espérer des mesures de prophylaxie dans la brousse ; seule une 
vaccination efficace, renouvelée aussi souvent qu’il le faudra, 
sera susceptible de modifier la pénible situation actuelle. C’est 
délibérément dans cette voie que l’on s’oriente à Madagascar où 
une vaste campagne de vaccination avec le virus vaccin E. V. 
est en voie de réalisation. 

A Java où la peste présente avec celle de Madagascar de mul¬ 
tiples analogies dont la gravité et la fréquence des formes pul¬ 
monaires, la vaccination par germes vivants est entrée dans la 
pratique à la suite des constatations expérimentales du docteur 
Otten qui a remarqué comme nous qu’il était illusoire de pré¬ 
tendre immuniser les animaux sensibles comme le rat ou le 
cobaye avec des vaccins morts. 

L’atténuation des propriétés pathogènes de la souche E. V. a 
été obtenue par simple repiquage chaque mois, sur gélose, à 
la température de 90 à 9 5 ° pendant quatre ans. Sa virulence 
diminuait tandis que son pouvoir toxique persistait. C’est au 
maintien de ce pouvoir toxique appréciable sur les rats et souris 
de laboratoire qu’est due la haute valeur antigène de cette sou- 



2A0 GIRARD. 

che qui, parmi tant d’autres que nous avons étudiées, s’est 
révélée comme la se'Çlle procurant au cobaye une immunité 
solide et durable. 

Les contrôles permanents auxquels est soumise cette souche 
aux Instituts Pasteur de Tananarive et de Paris depuis 
trois ans qu’on a commencé à l’injecter à l’homme n’ont pas 
permis de constater jusqu’ici de modification dans ses pro¬ 
priétés. 


G. Sérothérapie. 

PerferAîonmment de. la préparation du sérum par Vinoculation, 
aux chevaux de cultures vivantes, de virulence atténuée. 

Les travaux en cours n’ont encore donné Heu ô aucune publi¬ 
cation, mais ils ont déjà fourni des résultats intéressants que 
nous croyons utile de résumer. 

Il était à présumer que le sérum antipesteux fabriqué avec 
des microbes morts ne donnerait que des résultats très aléa¬ 
toires à Madagascar où la peste est particulièrement grave. 

Aussi notre collaborateur le docteur Robic a-t-il entrepris de 
préparer des chevaux avec la souche E. V. dont la manipulation 
n’offre aucun danger, et que le cheval peut recevoir impunément 
sous la peau ou dans les veines. 

Ces recherches ont été faites à la fois à l’Institut Pasteur de 
Paris et à celui de Tananarive. Par doses progressivement crois¬ 
santes, le cheval arrive à recevoir deux boîtes entières de culture 
par voie veineuse. Il convient pour éviter,les réactions violentes 
de faire les inoculations aussitôt que la préparation de l’émul¬ 
sion est terminée afin d’éviter la lyse microbienne avec mise en 
liberté de la toxine à laquelle le cheval est sensible. 

Les titrages qui ont été faits avec le sérum démontrent que 
sa valeur est de beaucoup supérieure à celle des sérums que 
nous recevions de l’Institut Pasteur de Paris tant qu’ils étaient 
préparés avec des germes tués. Il est même supérieur à celui 
que nous avons reçu de MM. H. Pirie et Grasset, et qui est fabri¬ 
qué à l’Institut médical de Recherches de .lohannesbiirg 



LA PRSTE À MAnAGASCAR. 


•241 


sérum concentré qui, bien que plus efficace que le sérum de 
Paris, a été loin de donner chez la souris et le cobaye le même 
nombre de survies que le nôtre. 

Jadis le sérum antipesteux était fabriqué avec des cultures 
vivantes et virulentes. Le danger des manipulations pour le 
personnel, la crainte de dissémination du bacille pesteux par 
les déjections des chevaux ont fait a juste titre renoncer à cette 
technique première; mais ce fut au détriment de la valeur du 
sérum. 

L’application de ce nouveau sérum an traitement de la peste 
humaine ne permet pas encore d’apporter des statistiques con¬ 
firmant l’enseignement du laboratoire, car trop peu de malades 
ont été traités jusqu’ici dans dos conditions comparables avec 
les divers sérums; mais il est incontestable que le sérum qui sur 
l’animal donne les résultats les plus favorables doit les donner 
aussi chez l’homme. 

l'UlNClPALlîS RlîFjhtE.XCES BIlîLIOGP.APIIKiüîîS. 

Rapports sur l’activité de l’Institut Pasteur de Tananarive, années igS i, 
1982, 1988, 1984. (Documents qui seront envoyés sur demande au 
«Directeur de l’Institut Pasteur de Tananarive a (Madagascar.) 

G. Girard et F. Estrade. — Faits nouveaux concernant la biologie de la 
X. Ghéopis et son rôle dans la persistance de l’endémo-épidémie pes. 
teuse en Emyrne. - Bull. Soc. de Palk. Exotique, Tome XXVII, n“ 5, 
p. 450. 

F. Estrade. — Technique et appareil pour la capture dos puces dans les 
poussières et débris de céréales. — Bull. Soc. Palli. Exotique, Tome XXVII, 
n” 5,' p. 458. 

F. Estrade. — Observations relatives à la biologie de la X. Chéopi en Emyrne. 
- Bull. Soc. Path. Exotique, Tome XXVIII, n” 4, p. 298. 

G. Girard et J. Kodic. — Vaccination contre la peste au moyen d’une souche 
de bacilles de Yersin vivants, de virulence atténuée. — Bull. Acad, de 
Médecine, Tome CXI, n° a4, séance qC juin 1984. 

G. Girard. — Vaccination de l’bomine contre la peste au moyen de germes 
vivants (virus vaccin E.V.). — Premiers résultats acquis à Madago‘-car.— 
Bull. Acad, de Médecine, Tome CXIV, n° 2 5, séance 2 juillet 1985 
G. Girard et J. Robic. — Considérations sur les possibilités delà vcEcinalion 
de l’homme contre la peste. — Gazette Médicale de Franc, t" septembre 

1985. 


-- Avr.-mai-jiiin 1980. 


XKXIV-iO 



SALEÜN, CECCALDI ET COURBIL.' 


ENQUÊTE 

Slin LA LYMPHOGRANULOMATOSE SURAIGUË 
DANS LKS COLONIES FRANÇAISES. 


I, 

LA LYJIIMIOliKAMJLOMATO.^E BÉNIGNE À BIIAZZAVILIÆ, 

par MM. les docte ars 
G. SALEUN, MKiii;ci\-co.MSiA\riA\'T, 

J. CECCALDI et R. COURBIL, héiiecins-cai’ITAINes. 

Les adénopathies inguinales ont été de tout temps particu¬ 
lièrement fréquentes aux colonies; mais l’étiquette étiologique 
n’a pas toujours été posée d’une façon précise, c’est ainsi qu’il 
était classique de décrire sous le terme de k bubon climatique» 
une tuméfaction des ganglions dont l’origine restait insoup¬ 
çonnée. 

La K lymphogranulomatose inguinale subaiguë» fut nettement 
individualisée par Nicolas, Durand et Favre; dès 191 3 , ces 
auteurs pensaient à une origine vénérienne. 

En 1999, le rapprochement clinique entre cette nouvelle 
affection et le bubon tropical s’impose; mais ce n’est qu’après 
la découverte par Frei en 1996 d’un antigène-spécifique, qu’il 
est possible avec l’intradermo-réaction de porter à coup sûr le 
diagnostic, soit au moment de l’évolution de la maladie, soit 
rétrospectivement; en effet, seuls les individus atteints ou guéris 
d’une lymphogranulomatose possèdent pendant plusieurs 
années une allergie cutanée spécifique mise en évidence par 
l’antigène de Frei. Ces faits précis permettent dès lors d’entre¬ 
prendre une étude plus approfondie de la question. 



243 


LA LYMPHOGRANULOMATOSH: à RnAZZAVILLE. 

Par la suite Hellestrom et Wassen (1980), Levaditi et ses 
collaborateurs (1981-1982) en partant du broyage des gan¬ 
glions, provoquent chez le singe par inoculation intra-cérébrale 
une méninge encéphalite transmissible de singe à singe et 
prouvent ainsi l’existence du virus lymphogranulomateux. 
Le cycle fut fermé lorsque ces derniers chercheurs réussirent à 
reproduire la maladie chez l’homme par l’inoculation de l’émul¬ 
sion de cerveau d’un singe précédemment infecté. 

Ces découvertes furent le point de départ de nombreux tra¬ 
vaux tant sur le virus, sa possibilité d’adaptation aux différents 
animaux de laboratoire, que sur la pathogénie de l’affection et 
le traitement : assignant à la maladie la place importante qu’elle 
doit occuper dans le cadre de la pathologie. 

L’étude de la maladie de Nicolas Favre présentait un intérêt 
particulier à la Colonie où les adénopathies sont monnaie cou¬ 
rante, il n’apparaît pas cependant, si l’on en juge par la litté¬ 
rature, que cette question ait retenu plus spécialement l’atten¬ 
tion. Advier et Riou {Bull. Soc. path. exot., séance du 10 janvier 
1984) s’en sont occupés à Dakar. De l’étude de 55 cas, ces 
auteurs concluent à l’identité du bubon climatique et de la 
lymphogranulomatose bénigne. Massias en Cochinchine {Bull. 
Soc. path. exot., séance du 18 juin 1984) précise son existence 
et note la fréquence d’associations avec d’autres affections véné¬ 
riennes. Chesterman {Ann. Soc. belge Méd. trop., décembre 1984) 
expose quelques cas diagnostiqués au Congo belge. 

L’importance de cette étude ne nous a pas échappé et l’un 
de nous s’est muni à son départ de France, en juin 1988, de 
quelques ampoules d’antigène préparé par le professeur Levaditi 
afin de confirmer la présence de cette affection et par la suite 
effectuer une enquête parmi la population indigène. L’allergie 
étant conservée pendant plusieurs années, nous avons pensé 
qu’en pratiquant l’intradermo-réaction à de nombreux indigènes 
des deux sexes il serait possible de connaître l’importance de 
cette affection à Brazzaville. 

Dès le début de nos investigations, il nous a été donné d’ob¬ 
server à l’hêpital un cas typique chez un Européen, le diagnostic 
clinique s’imposait; mais il fut confirmé cependant par une 



SALEUN, CECCALDI ET COIIRBIL. 


■2/iA 

réaction fortement positive à l’antigène de Paris. Successivement 
nous avons eu la bonne fortune de suivre quelques cas nouveaux 
ou anciens tant chez l’Européen que chez l’Indigène. 

Voici d’ailleurs quelques observations résumées, choisies à 
dessein pour montrer la diversité des lésions constatées, se 
rapprochant d’ailleurs des types déjà décrits par de nombreux 
auteurs, que la réaction de Frei a permis de grouper sous le 
même vocable. 

Observation l. — T..., sergent européen, entre à l’hôpital, 
le 5 juin iqSô. Masses polyganglionnaires inguinales bila¬ 
térales faisant saillie au-dessus de l’arcade de Fallope et se con¬ 
tinuant par une masse profonde satellite des vaisseaux iliaques 
externes. 

Présente au niveau du sillon balano-préputial un chancre 
d’inoculation sous la forme d’une petite ulcération superficielle 
à fond rouge, non décollée, non indurée, isolée : aspect d’une 
lésion herpétique banale. 

Atteinte de l’état général; température quotidienne variant 
entre 37°8 et 38 "fi; sueurs; asthénie. 

Les ganglions se ramollissent en différents points et la peau 
prend une teinte violacée. La ponction permet de recueillir un 
liquide gris jaunâtre très visqueux, gluant (qui a servi à la pré¬ 
paration du premier antigène local). 

B. W. : négatif; intradermo-réaction au Dmelcos ; négative. 

Frei : fortement positif. 

Observation II. — M..., caporal-chef européen. Entre à 
l’hôpital le 5 août 1035. Adénopathies inguinales bilatérales, 
fusionnées par une masse de périadénite, faisant nettement 
saillie au-dessus de l’arcade de Fallope. Ramollissements dissé¬ 
minés, peau adhérente, teinte rouge vineuse. Mobilisable en 
masse, cette adénopathie n’est pas douloureuse. Pas de porte 
d’entrée décelable; l’intéressé ne peut préciser la date du coït 
infectant. Pas d’atteinte de l’état général. 

B. W. ; Hecht positif. Calmetle Massol ; négatif au début de 




LA LYMPHOGRANULOMATOSE À RRAZZAVII.LE. 245 
i’affectioh. Par la suite, deux réactions nettement négatives sans 
qu’il y ait eu de traitement antisyphilitique institué. 

Intradermo-réaction au Dmelcos : négative. 

Réaction de f’rei : très nettement positive. 

Ponction révèle la présence de pus caractéristique (deuxième 
antigène local). 

Observation III. — L..., adjudant-chef de passage à Brazza¬ 
ville, venant de Bangui, fin de séjour. Au début de juin 1985 
constate de petites ulcérations au niveau du prépuce (l’une 
avait l’apparence d’une vésicule) guéries sans laisser de traces : 
apparition des ganglions inguinaux bilatéraux le 15 juin. 
Ces adénites n’ont pas suppuré. 

Le 16 août, amélioration; mais dans l’aine gauche, persis¬ 
tance de deux gros ganglions avec périadénite non douloureux. 

B. W. : négatif. 

Réaction au Dmelcos : négative. 

Réaction de Frei : positive. 

Observalioii IV. — Den..., garde indigène. Entre à l’hôpital 
le 15 août 1935. Adénopathies inguinales bilatérales fusionnées 
par périadénite. Signe de l’ébranlement ganglionnaire indolore 
(Favre). Adénopathie iliaque décelable dans la profondeur. 

Pas d’ulcération visible; mais cicatrice ancienne de chancre 
mou sur le fourreau. L’état général est touché. 

B. W. : négatif. 

Dmelcos : positif (cicatrice de chancrelle). 

Frei : nettement positif. 

Observation V. — Ek..., femme indigène. Entrée le i8 juin 
1935 à l’hôpital. Rétrécissement du rectum; muqueuse car¬ 
tonnée admettant le doigt avec difficulté. Effondrement de la 
cloison recto-vaginale, perte de substance de la dimension d’une 
pièce d’un banc. Condylomes ano-rectaux volumineux en choux- 
llear, à pédicule large et épais, saignants et infectés. 



246 SALEUN, CECCALDI ET COURBIL. 

A travers la cloison recto-vaginale on sent dans le méso- 
rectum antérieur des ganglions hypertrophiés. 

B. W. : positif (17 juin igSS). 

Réaction au Dmelcos : négative. 

Frei : fortement positif. 

Diagnostic : syndrome ano-rectal. 

Observation VI. — M’B..., femme indigène. Entrée le a 8 août 
1935. Rétrécissement du rectum avec cellulite diffuse de tout 
le petit bassin. Véritable bloc qui immobilise les annexes et 
l’utérus. Condylomes anaux peu développés. 

B. W. : positif. 

Dmelcos : négatif. 

Frei : nettement positif. 

Diagnostic : rétrécissement périrectal provoqué par une cellu¬ 
lite diffuse et homogène du petit bassin (ancien rétrécissement 
péricolique pelvien de Küss). 

Observation VIL — Od..., fille publique. Entre le a3 sep¬ 
tembre 1935. Présente depuis plus d’un an une ulcération du 
plancher de la vulve ayant les dimensions d’une pièce de a francs 
environ; fond rouge, granuleux, à bords non surélevés. Œdème 
dur des grandes et des petites lèvres surtout marqué sur ces 
dernières. Condylomes anaux, bourgeonnants, assez volumi¬ 
neux. Rétrécissement du rectum au début avec effondrement 
partiel de la paroi recto-vaginale. La cicatrice de cet effondre¬ 
ment, qui admet facilement le do.igt, est dense, rugueuse, fron¬ 
cée, porcelainée par endroits et entourée de nodules granuleux. 
Ne peut préciser si elle a eu autrefois une adénopathie inguinale. 

B. W. : négatif. 

Dmelcos : négatif. 

Frei : positif. 

Diagnostic : syndrome génito-ano-rectal de Jersild. 

Observation VIII. — Lot..., fille publique. Entre le 16 sep¬ 
tembre 1935 à l’bôpital. Présente depuis six mois environ 
deux ulcérations vulvaires qui ont résisté à tous les traitements 



LA LYMPHOGRANULOMATOSE À BRAZZAVILLE. 247 

locaux. Ulcérations à fond rouge, granuleux, bords légèrement 
surélevés, de la dimension d’une pièce d’un franc. Condylomes 
anaux peu développés. Pas de rétrécissement ano-rectal. Pas de 
ganglions de Gerota hypertrophiés. Ne peut préciser si elle a 
eu une adénopathie inguinale. 

B. W. : négatif. 

Dmelcos : négatif. 

Frei : positif. 

Diagnostic : granulome ulcéreux de la vulve à la période de 
début. 

Observation IX. — Men..., fille publique. Entre à l’hôpital 
le 16 septembre. Présente depuis plusieurs mois une ulcération 
vulvaire siégeant en bas, à droite, de la dimension d’une pièce 
de 9 francs à fond rouge et granuleux, à bords non surélevés. 
Pas d’adénopathie inguinale. 

B W. : négatif. 

Dmelcos : négatif. 

Frei ; positif. 

Diagnostic : granulome ulcéreux de la vulve. 

Observation X. — Dan..., femme indigène. Entrée à l’hôpital 
le i6 septembre igSd pour tt cachexie et cancer du rectum pro- 
hahle». Sortie 9 janvier igSSfivecle diagnostic : tcEsthiomène 
de la vulve. Rétrécissement du rectum. Tumeurs papiüoma- 
teuses. Adénophathies généralisées. Reprise de l’état général 
depuis la création d’un anus artificiel n. 

Entre à nouveau à l’hôpital le 18 février, puis le i 9 juin 
1935 pour régularisation de son anus artificiel. 

La malade va à la selle sans grandes difficultés; le rétrécisse¬ 
ment permet le passage des matières, mais les phénomènes 
inflammatoires persistent. 

B.WW. : négatif à plusieurs reprises. 

Dmelcos : négatif. 

Frei : fortement positif. 

Diagnostic : syndrome génito-ano-rectal de Jersild. 



•248 SALEUN, CECCALDI ET COURBIL. 

Observation XL — Az..homme indigène. Entré à l’hôpital 
le 9 3 avril igSS pour adénopathies inguinales suppurées. 
Sort le 19 mai 1985 avec le diagnostic clinique de «Lympho¬ 
granulomatose inguinale subaiguc. Présentait un B. W. positif». 
Revu fin juillet : 

Dmelcos : négatif; 

Frei : fortement positif; 

Réaction qui confirme le diagnostic de sortie. 


De l’exposé de ces observations choisies à dessein pour la 
diversité des formes cliniques rencontrées, nous remarquons 
que la lymphogranulomatose n’est pas rare. En cinq mois il 
nous a été possible de suivre trois malades typiques européens 
et de rassembler quelques cas indigènes qu’il est classique main¬ 
tenant de rapporter à leur véritable cause, grâce à l’iiitradermo 
réaction. 

Partant de ces constatations, nous avons voulu nous rendre 
compte de l’importance de l’affection en milieu indigène. 
Nos investigations portèrent sur des personnes ayant un genre 
de vie très différent. Nombre d’entre eux n’ont pu nous fournir 
de renseignements sur le passé pathologique, chaque individu 
a été éprouvé par l’intradermo réaction de Frei. Ce procédé a 
toujours été fidèle, même chez l’indigène il est facile de faire la 
lecture; si dans la majorité des cas, il n’est pas possible de cons¬ 
tater la rougeur du tégument; une réaction positive est nette¬ 
ment caractérisée par une papule au niveau de l’injection, une 
infiltration notable visible et particulièrement décelable au 
toucher; dans de nombreux cas, nous avons vu, dans les jours 
qui suivaient la première lecture, l’apparition de vésico-pustules. 
Nous avons toujours opéré de la même façon, premier contrôle 
au cinquième jour après l’inoculation; deuxième et troisième 
contrôle après huit et quinze jours. Dans quelques cas des réac¬ 
tions légères au cinquième jour se sont montrées nettes au 
huitième jour (quelques faibles réactions, douteuses n’ont pas 
été retenues). 



LA LYMPIIOGRANULOMATOSIÎ À BRAZZAVILlJi;. 24'.) 
, Pour tous les sujets examinés, l’antigène de Paris a été utilisé; 
mais chez les filles publiques et les miliciens nous avons éprouvé 
parallèlement des antigènes préparés, soit en partant du pus 
d’une poradéuite suppurée, soit de l’émulsion de cerveau de 
souris inoculée avec un broyage de ganglion lymphogranulo- 
mateux. 

La préparation de ces antigènes M et T provenant du pus des 
ganglions (observations I et II) prélevé aseptiquement dont 
l’ensemencement était négatif a été réalisée selon la méthode 
classique : dilution en sérum physiologique et chauffage à 6o° à 
trois reprise^. 

Ces antigènes locaux ont fourni des résultats absolument 
identiques à ceux de l’antigène de Paris. Dans des cas excep¬ 
tionnels nous avons constaté une réaction plus forte au niveau 
de l’une des inoculations, mais ces observations ne tiennent 
nullement à l’origine locale, ces petites différences se sont pro¬ 
duites aussi bien avec l’un ou l’autre des produits injectés, 
elles résultent plutôt d’une plus ou moins grande quantité 
inoculée. Il n’apparaît pas qu’il y ait une différence notable 
entre les antigènes préparés avec des souches de provenances 
diverses. 

Les résultats de notre enquête sont les suivants : 

1 “ Population huHgèm eu général. — Les individus ont été pris 
au hasard : au village, à la consultation ou en traitement à 
l’hôpital pour des affections ii’ayant aucun rapport avec la 
maladie de Nicolas Favre. 

Sur 17a hommes; 18 positifs, soit 10,46 p. 100. 

67 femmes : 8 positives, soit 11,94 p. 100. 

3° Garde régionale. — L’épreuve pratiquée à 97 houunes 
donne 3o positifs et un pourcentage de 80,93 p. 100. 

io4 femmes : i3 positives, soit i2,5o p. 100. 

Dans cette collectivité, il n’existe pas de différence nette entre 
la proportion îles freis positifs chez les mariés et les célibataires, 
ceux-ci donnant 3 1,76 pu 100 taudis que les premiers fournis¬ 
sent 39,aü p. 100. 



250 


SALEIIN, CECCALDI ET COURBIL. 

L’observation des conjoints pouvait être de quelque iiitérêl. 
C’est ainsi que l’examen de 8 a couples révèle : 


Mari et femme.: . . i i liL/i i 

Mari seul. i.'l i5,85 

Femme seule. i 1,9a 

9 miliciens étaient polygames chez lesquels les constatations 
suivantes furent observées : 

\lari seul. a 39,9a 

Mari et deux femmes. 1 n,ti 

Alari el 1 femme sur deux. a 33,99 

Ces constatations appellent quelques commentaires. Dans ce 
groupement, la proportion des réactions positives est beaucoup 
plus forte chez l’homme ; elle peut être expliquée par le fait que 
le milicien jouit auprès de la population indigène d’un prestige 
manifeste; sa situation et son uniforme lui confèrent une pré¬ 
pondérance marquée. Considérant, d’autre part, que très sou¬ 
vent les miliciens sont en déplacement, les occasions de conta¬ 
mination sont infiniment plus nombreuses. 

Nous aurions voulu préciser la nature des lésions chez les 
positifs, mais chacun sait combien au simple interrogatoire, il 
est difficile d’obtenir des renseignements sur le passé patholo¬ 
gique; nous nous sommes contentés d’un examen rapide des 
miliciens positifs. Si, pour certains, la signature de l’affection 
paraissait probable (cicatrices adhérentes dans les régions 
inguino crurales, ganglions scléreux résiduels assez volumineux) 
pour d’autres, aucune lésion ancienne n’a pu être décelés (la 
présence de petits ganglions, fréquente chez l’indigène n’étant 
pas retenue). L’indigène habitué aux ulcérations diverses et aux 
réactions ganglionnaires ne se présente à la consultation du 
médecin que lorsque les manifestations pathologiques atteignent 
un degré avancé occasionnant des perturbations de l’état général. 
Or ce n’est pas le cas de la lymphogranulomatose qui, à notre 










LA LYMPHOGRANULOMATOSE À BRAZZAVILLE. 


avis, évolue très souvent selon une forme larvée, parfois même 
inapparente; l’ulcération des organes génitaux avec ou sans 
poussée inflammatoire des ganglions n’empêche pas l’indigène 
de vaquer à ses occupations quotidiennes ou de satisfaire aux 
obligations du service. 

3° Chez les prisonniers. — 8i indigènes ont été éprouvés : 
9 0 positifs donnant un pourcentage de 9^,69 p. 100. 

4° Enfin, les prostiluées firent l’objet d’une observation plus 
minutieuse. Si notre enquête visait spécialement la lymphogra¬ 
nulomatose, nous avons pratiqué des examens divers : afin de 
nous rendre compte de l’importance de cette affection d’abord; 
mais aussi de la fréquence de deux autres maladies vénériennes 
(chancre mou et syphilis) seules ou associées avec la première. 

69 filles publiques furent éprouvées avec trois antigènes de 
provenances différentes (Paris, M. et T.). 97 étaient réagissantes 
sans que l’ont ait pu observer de résultats discordants dans les 
réactions. 

Le pourcentage de 43,55 p. 100 montre immédiatement 
combien l’affection est répandue dans ce milieu spécial. 

Pour 56 d’entre elles, les réactions de Bordet Wassermann et 
au Dmelcos ont été pratiquées; la lecture du tableau, résumant 
les résultats positifs aux diflérentes affections ou leurs associa¬ 
tions, n’est pas dépourvue d’intérêt. 


hk.\i:tio>s. 

rOSITIVKS. 



8 


Krei -f- B. VV. 


7.1 Y 

l'T'i'i -j- Oinolcos.. 

.Y 

8,()a 

Erei -f- Dinclcos -)- B. W. 


1 a,.').. 

Omelcos seul.'. 

10 

17,8') 

B. VV. seul... 

7 


Dmelees -|- B. W.! 

8 

i'i,a8 













252 SALEÜN, CI-XCALDI ET COURRIL. 

7 seulement étaient négatives aux trois réactions. Ces chillres 
parlent suffisamment, il n’est pas besoin d’insister sur le danger 
que représente la femme indigène prostituée au point de vue 
des affections vénériennes; l’Européen en fait trop souvent 
l’expérience. 

Si l’on compare les chiffres globaux pour chaque maladie, on 
trouve le Frei positif 24 fois, le chancre mou 3 o, la syphilis q6 . 
La proportion est sensiblement la même, mais en ce qui nous 
occupe, elle prouve le rôle non négligeable de la lymphogra¬ 
nulomatose en vénérologie. 

Les associations comme nous pouvons le constater ne sont 
pas rares. Nous ne pai-lons pas ici des formes mixtes : les femmes 
examinées n’étaient pas à ce moment-là en phase évolutive; ce 
ne sont que des diagnostics rétrospectifs pour la plupart. Quoi¬ 
que notre enquête ne nous ait pas permis, en un laps de temps 
aussi court, de recueillir et de suivre de nombreux malades en 
période aiguë, nous avons pensé qu’en milieu indigène les 
lésions mixtes ne sont pas l’exception. Tout dernièrement il 
nous a été donné d’examiner un fonctionnaire européen, 
M. F..., qui présentait une cicatrice de chancrelle sur le four¬ 
reau (ulcération datant de un mois et demi environ) puis appa¬ 
rition de masses ganglionnaires inguinales bilatérales ayant 
évolué vers la suppuration; la veille de son arrivée à Brazzaville, 
il y eut ouverture spontanée de la tuméfaction et émission d’une 
quantité abondante de pus; lorsque nous l’examinons, outre les 
fistules, nous percevons plusieurs petits foyers purulents dissé¬ 
minés, la peau est violacée, le palper non douloureux; l’adéno¬ 
pathie inguinale se continue par une masse profonde, le tout 
est entouré d’une gangue de périadénite. Le pus prélevé, 
d’aspect gris rougeâtre, très visqueux, n’a donné lieu à aucune 
culture après ensemencement sur les divers milieux. 

B. W. : négatif; Dmelcos : positif; Frei ; positif. 

Il était très délicat de porter nos investigations parmi la popu¬ 
lation européenne. L’iutradermo réaction ne peut être acceptée 
facilement que lors de l’hospitalisation; mais nous sommes per¬ 
suadés que la pratique systématique de la réaction de Frei révé- 



LA LYMPIjnGnVNOLOVIATOSE BRAZZAVILLE. 253 
lerait quelques surprises. Ajoutons qu’aux colonies il est indis¬ 
pensable en présence d’un chancre chez l’Européen d’effectuer 
le Frei au même titre que l’on éprouve le sujet pour la chancrelle 
ou la syphilis; cet examen s’impose pour porter le diagnostic 
exact, il évitera dans bien des cas l’obligation de suivre des traite¬ 
ments antisyphilitiques longs, onéreux, toujours inefficaces pour 
une lymphogranulomatose. 

Au total, et mis à part les fdles publiques qui, à notre avis, 
entrent dans une catégorie spéciale, sur 5 q i indigènes éprouvés, 
89 ont présenté des réactions de Frei positives ou 1 7,08 p. 1 00. 
Suivant le sexe les résidtats sont : 

35 o hommes : 68 positifs, soit 19,49 p. 100; 

171 femmes : 91 positives, soit 19,98 p. 100. 

Les résultats des réactions exposés précédemment permettent 
de déclarer que la maladie de Nicolas Favre revêt une certaine 
importance à Brazzaville, observation qu’il était facile de prévoir. 
Elle doit être placée sur le même rang que les autres affections 
d’origine vénérienne, car il nous semble bien établi que cette 
origine n’est pas contestable et reste primordiale, la proportion 
élevée rencontrée parmi les prostituées suffit à la justifier. Que 
les caractères de l’affection, les lésions qu’elle provoque sont 
en tous points semblables aux descriptions classiques de formes 
typiques ou atypiques. 

Si, dans la majorité des cas chez l’homme, la lymphogranu¬ 
lomatose se traduit par une tuméfaction parfois énorme des gan¬ 
glions inguinaux et iliaques, il existe cependant des formes 
frustes peut-être même inapparentes avec réaction ganglion¬ 
naire qui rétrocède sans aboutir jamais à la suppuration. Le chan¬ 
cre initial passe souvent inaperçu en particulier lorsqu’il n’existe 
pas d’association. L’affection, tant chez l’Européen que chez 
l’indigène, peut ou non atteindre l’état général (observations 

I, II, et IV). 

En ce qui concerne la femme, tenant compte des résultats 
fournis par la réaction de Frei dans la population en général et 
à la Garde régionale, la maladie de Nicolas Favre est moins 
répandue que chez l’homme. L’examen des prostituées ne 



SALEUN, CECCALDI ET COURBIL. 


fournit pas de caractères bien particuliers : présence chez cer¬ 
taines d’ulcérations siégeant fréquemment au niveau de la four¬ 
chette, petites lésions qui se cicatrisent très difficilement; 
absence d’adénopathies, tout au moins inguinales, formes extra¬ 
ganglionnaires décrites sous la dénommination de : rétrécisse¬ 
ment rectal, syndrome de Jersild, de Kuss; esthiomène de la 
vulve. A noter cependant qüe nous n’avons pas vu d’éléphan- 
tiasis à proprement parler. 

Terminons en signalant que sur ao enfants de 5 à lo ans 
éprouvés avec l’antigène de Frei, nous n’avons pas trouvé une 
seule réaction positive. 

Traitement. 

Il est délicat de tirer des conclusions précises sur la théra¬ 
peutique qu’il convient d’adopter; quelques mois ne suffisent 
pas pour suivre de nombreux cas, d’autant qu’en matière de 
lymphogranulomatose, les traitements sont longs. 

Nous avons essayé les traitements classiques : locaux, incision 
et injection intraganglionnaire de glycérine (Pinard); généraux, 
absorption per os de solution de lugol (Ravaut); les résultats 
n’ont pas été brillants. 

Nous signalerons que les meilleurs résultats ont été obtenus : 
par le curage «partiels chez l’homme, incision large de-la paroi 
inguinale et enlèvement de deux ou trois ganglions (Observa¬ 
tion IV) pansement au bleu de méthylène glycériné et comme 
traitement médical les injections d’anthiomaline. Les malades I 
et II pour lesquels les traitements classiques avaient échoué ont 
été guéris avec amélioration rapide de l’état général par une 
série d’anthiomaline. 

Ce médicament doit être à la base de la thérapeutique chez la 
femme où la maladie évolue insidieusement sans provoquer 
d’adénopathie (Observations V, VII, VIII, IX, X). Nous ne pré¬ 
tendons pas que l’anthiomaline agit sur les lésions scléreuses 
acquises, mais nous avons constaté une cicatrisation rapide 
d’ulcérations qui évoluaient de longue date, une sédation des 
phénomènes inflammatoires, une régression sensible des con¬ 
dylomes, avec toujours une amélioration nette de l’état général. 



LA LYMPHOGRANULOMATOSE À BRAZZAVILLE. 


2i)5 


Expériences de laboratoire. 

Outre la préparation d’antigènes locaux, signalée au cours de 
notre exposé, nous avons essayé de transmettre l’affection à 
différents animaux. 

a. Deux singes ont été inoculés en partant du pus de l’adénite 
du malade de l’observation 1. 

Le premier, un Papio-Sphynx, reçut le produit intracérébra- 
lement et montra au trente-deuxième jour une vivacité moindre 
ainsi que des mouvements imprécis. Ces symptômes durèrent 
trois jours environ, puis tout rentra dans l’ordre. 

Le deuxième, un CeKocebus Galleritm, inoculé sous la 
muqueuse du prépuce, présenta dès le lendemain de l’œdème 
préputial; puis dans les jours qui suivirent de l’inflammation 
de la verge et du scrotum, sans réaction ganglionnaire des 
régions inguinales : il mourut deux mois après et l’autopsie ne 
révéla pas de lésions organiques macroscopiques. 

h. Deux autres singes, un Cercocebus Galleritm et un Cerco- 
pithecus Cynosuros reçurent le 97 juillet du pus prélevé au 
malade de l’observation IL 

L’un inoculé par voie intracérébrale ne présenta rien d’anor¬ 
mal; l’autre, le second, reçut le produit dans le péritoine et dans 
un petit ganglion inguinal à peine perceptible. 

Deux jours après, ce ganglion était hypertrophié, de dimen¬ 
sion d’un haricot très mobile, sans tendance à la suppuration. 
Ce singe mourut le 16 décembre sans prodromes particuliers; 
son autopsie ne montra rien d’anormal du côté organique. 

L’insuffisance d’animaux ne nous a pas permis d’effectuer 
des passages de singe à singe; mais il n’est pas douteux que 
nous avons eu à faire à des espèces simiennes peu réceptives, 
quoique non réfractaires. 

c. Enfin, un ganglion gros comme une noisette, à petits 
foyers purulents multiples (Observation IV) fut prélevé, broyé, 
émulsionné. 



250 SALEÜN, CECCALDI ET COIIRBIL. 

Cette émulsion servit à inoculer : 

1° Un lapin et un cobaye par voie intrapulmonaire; 

9 ° Un cobaye par voie sous-cutanée; 

3° Deux souris par voie intracérébrale. 

Le lapin n’a jamais présenté de manifestations morbides; 
le cobaye fut sacrifié quarante jours après l’inoculation et son 
autopsie ne révéla pas de lésions macroscopiques des organes en 
particulier du poumon. 

Le deuxième cobaye inoculé sous la peau de la cuisse gauche 
commença à dépérir dès le lendemain. Cachectique, le poil 
hérissé, il meurt le onzième jour et montre à l’autopsie une con¬ 
gestion massive des deux poumons. 

Des deux souris, l’une meurt le quinzième jour, l’autre pré¬ 
sente au vingt-deuxième jour de l’œdème et de la parésie des 
membres postérieurs; son poil est hérissé, terme, gris sale. 

Cet animal est sacrifié. Son cerveau prélevé aseptiquement ne 
semble pas congestionné, il sert à effectuer le passage à quatre 
nouvelles souris qui présenteront les mêmes symptômes que la 
précédente (sauf l’œdème des membres postérieurs) et mour¬ 
ront entre le septième et le dixième jour; 

4° Un cerveau de ces souris de passage, qui s’était révélé 
stérile au contrôle bactériologique, fut émulsionné en eau phy¬ 
siologique et nous servit à préparer un antigène qui, éprouvé 
sur dix indigènes, nous a donné des résultats absolument com¬ 
parables à ceux obtenus avec les antigènes précédemment 
étudiés. 

Conclusions. 

1° La lymphogranulomatose inguinale subaiguë (ancien 
bubon climatique) est une affection répandue chez l’indigène à 
Brazzaville. L’Européen en fait souvent les frais. 

9 “ Cette affection d’origine vénérienne non douteuse évolue 
chez l’indigène avec le même tableau clinique que chez l’Euro¬ 
péen. 11 est facile de déceler chez lui des formes typiques etaty- 



LA LYMPIlOrTliANlILOMATOSE SIIIÎAIGIIË À LA GDADELGUPE. 257 


piques, mais dans l’ensemble 'cependant cette affection ne 
revêt pas un caractère particulier de gravité. 

3° Les associations avec d’autres maladies vénériennes, chan- 
crelle et syphilis sont relativement fréquentes. 

4° L’^ection est moins répandue chez la femme, prostituées 
exceptées. 

5° Le danger des filles publiques est réel dans la propagation 
de l’affection et leur surveillance, au point de vue de la lympho¬ 
granulomatose, doit se faire au môme lil.re que pour les autres 
maladies vénériennes. 

6“ La réaction de Frei, spécifique, doit se pratiquer pour 
étayer le diagnostic, el, entre dans le domaine dos examens cou¬ 
rants. 

7° Les meilleurs résultats au point de vue traitement nous 
ont été fournis par l’acte chirurgical (curage partiel) associé aux 
injections d’anthiomaline. 

8° Nos essais d’adaptation du virus lymphogranuloraateux 
local aux animaux de laboratoire n’ont pas été concluants, sauf 
chez la souris. 


EMQl'IirH SliH l.\ LVllPIIOr.lt AVIJIAUIATOSE SI ItAKillË 
A LA «IIAIIELOtlPK. 
par M. le D>' ADVIER, 


A. L’enquètiî et ses résultats. 

Du i" juillet au 3i décembre 1935, 1.600 malades 

(70,3 lioiniues et 897 femmes) atteints d’infections diverses 
se sont ])ré8entés aux consultations du Laboratoire de bao- 


X\\IV-i7 



258 


AIMER. 


tériologie de Pointe-à-Pitre. Sur ce nombre, 169 ont été recon¬ 
nus porteurs d’adénite inguinale ou crurale. Pour chacun d’eux, 
l’examen clinique a été complété par une réaction de Vernes 
au péréthynol dans le sérum sanguin et par les intradermo 
réactions de Frei et de Reenstierna ainsi que par les exa¬ 
mens bactériologiques de sérosité ou de pus qii’il était 
possible de prélever au niveau des lésions initiales ou dans les 
bubons. 

La réaction de Frei a été pratiquée, soit avec des antigènes 
fournis par le Laboratoire de M. le professeur Levaditi (souches 
875, 968 et 969), soit avec un antigène préparé sur place en 
partant du pus d’un bubon lympbogranulomaleux et qui, 
comparé maintes fois avec les précédents, a toujours fourni les 
mêmes résultats qu’eux. 

Pour la réaction d’Ito Reenstierna, il a été utilisé du Cuti- 
Dmelcos. 

Voici dans ces conditions, les résultats qui ont été obtenus : 

La réaction de Frei a été positive chez 78 malades; 

La réaction de Reenstierna chez 67. 

Les 169 malades examinés se répartissent de la façon suivante : 

\lxk hommes, chez lesquels la réaction ganglionnaire s’est 
montrée dans 98 cas d’origine vénérienne et dans 46 cas 
d’une autre nature; 

2 5 femmes pour lesquelles la porte d’entrée de l’infection des 
voies lymphatiques siégeait 21 fois aux organes génitaux, 
4 fois aux jambes. 

Les 98 adénites vénériennes constatées chez des hommes 
étaient l’indice d’infections pures ou associées se répartissant 
comme suit : 

20 cas de lymphogranulomatose pure; 

1 5 cas de lymphogranulomatose associée à une syphilis pri¬ 
maire ; 

22 cas de lymphogranulomatose associée au chancre mou; 



LA LYMPHOGRANULOMATOSE SURAIGUË À LA GUADELOUPE, ‘ibi) 


6 cas de lymphogranulomatose avec infection primaire mixte 
à bacille de Ducrey et à Tréponème ; 

17 cas de syphilis primaire simple; 
i3 cas de bubon cbancrelleux pur; 

5 cas de chancre mixte (syphilis et chancre, mou). 

Pour les 91 femmes atteintes d’adénopathie d’origine véné¬ 
rienne il s’agissait : 

4 fois de lymphogranulomatose pure; 

3 fois de lymphogranulomatose associée è une syphilis pri¬ 
maire ; 

3 fois de lymphogranulomatose associée au chancre mou; 

5 fois de lymphogranulomatose avec infection primaire, mixte 
à bacille de Ducrey et à tréponème; 

3 fois de syphilis primaire simple; 

1 fois de bubon cbancrelleux pur; 

9 fois de chancre mixte (syphilis et chancre mou). 

Chez les hommes comme chez les femmes, les adénopathies 
non vénériennes étaient toutes dues à une infection consécutive à 
une plaie ou à une pyodermite des membres inférieurs, le plus 
souvent à streptocoque. La fdariose n’a jamais pu être mise en 
évidence. Aucun porteur de bacille pesteux ou de bactérie de 
ce groupe n’a été dépisté. 

B. Constatations cliniques concernant la lympieogranuloaiatose. 

Les caractères cliniques de la maladie de Nicolas Favre (qui 
englobe ici comme ailleurs le bubon climatique) ne présentent 
à la Guadeloupe aucune particularité. Chez les 78 malades 
dépistés, l’adénopathie siégeait à la région inguinale, géné¬ 
ralement au-dessus de l’arcade crurale et s’étendait le plus 
souvent au groupe des ganglions iliaques profonds. Le groupe 
des ganglions cruraux a participé rarement à l’infection. Le 
bubon lympbogranulomateux, polyganglionnaire, a évolué, 
dans tous les cas, selon le mode habituel, s’accompagnant au 
bout d’un certain temps de la périadénite, l’adhérence à la 

17- 



260 


ADVIER. 


peau étant la règle, la tendance à la suppuration en foyers 
multiples s’observant assez souvent. 

Les complications observées ont été : 

a. La rectite avec rétrécissement inflammatoire dans 3 cas 
(une fois chez l’homme, une fois chez la femme). 

b. L’ouverture spontanée, en fissure linéaire étendue, des 
masses suppurées dans 3 cas chez l’homme. Chaque fols, sur 
la plaie ainsi ouverte est apparue une lésion secondaire du 
type granulome ulcéreux végétant. Dans un des 3 cas, l’infection, 
tardivement connue, s’est rapidement terminée par la mort. 

L’état général de plusieurs malades, à la période de suppu¬ 
ration, a été fréquemment très atteint. Un amaigrissement 
rapide, avec tendance à la cachexie a pu faire penser, à plusieurs 
reprises, chez des individus de condition misérable et sous- 
alimentés, à la tuberculose, mais les signes cliniques et bacté- 
rioscopiques n’ont jamais confirmé ce diagnostic et, sauf dans 
le cas mortel relaté plus haut, le traitement institué pour la 
lymphogranulomatose ainsi que, le cas échéant, pour les infec¬ 
tions vénériennes associées, a suffi à rétablir les malades dans 
leur état antérieur. 

La lésion initiale a pu être constatée uniquement chez 
l’homme, onze fois sur les ao cas de lymphogranulomatose 
pure dépistés. Ce chancre lymphogranulomateux s’est présenté 
neuf fois sous l’aspect herpétiforme, bien décrit récemment 
encore par A. Sezary dans la Presse Medicale du a octobre 1935 
et deux fois suivant le type appelé «nodulaire» par le même 
auteur. Dans les cas d’infections multiples, la lésion initiale 
de la lymphogranulomatose n’a donné au chancre d’inocula¬ 
tion une allure spéciale que dans le cas d’association avec le 
bacille de Ducrey. La plaie génitale a revêtu alors, dans la 
plupart des cas, un aspect bien particulier, s’étalant en nappe 
large mais superficielle, ne creusant jamais la muqueuse du 
prépuce ou du gland, et conservant jusqu’à cicatrisation une 
surface cruentée, rouge vif, non couverte de pus. 

L’ôge respectif des 78 malades atteints de lyniphogranulu- 



LA LYMlMIOGItANULOMATOSE SURAIGUË À LA GUADËLOUl'E. 2(il 

matose, dont l’infection a pu être dépistée, est fourni par le 
tableau ci-dessous : 



La plus jeune de nos malades a été une fillette de race noire 
âgée de 19 ans, déflorée par un jeune garçon qui n’a pu être exa¬ 
miné. Cette cnfailt a présenté un bubon lymphogranulomateux 
sans autre infection associée. Ce bubon a suppuré et s’est accom¬ 
pagné pendant une semaine de fièvre et de courbature sans 
autre cause décelable. 


C. Traitement. 

Nos malades ont été répartis en trois groupes, chacun rece¬ 
vant (indépendamment du 91/1 ou du Dmelcos injectés quand 
il existait en mêmetemps une syphilis ou un chancre mou) un 
traitement particulier. Au premier groupe fut, administré par 
voie buccale de la solution de Lugol (iode 10, iodure K 90, 
eau 1.000) à la dose d’une cuillerée à café par jour, pendant 
quinze jours consécutifs. 

Les malades du deuxième groupe reçurent 10 injections 
d’anthiomaline (9 cc. par injection) au rythme d’une injection 
par semaine. Ceux du troisième groupe furent traités par des 
injections sous-cutanées d’hémoglobine obtenue par simple 
dilution dans l’eau distillée stérilisée de leur propre sang. 

Cette méthode a été tentée à la suite de la constatation sui¬ 
vante : En préparant de l’antigène pour réaction de Frei à 
partir de pus prélevé par ponction de bubon lymphogranulo- 









262 


MOMTESTIIUC E'I' BERTRAND. 


mateux, il est arrivé que l’on recueille dans certains tubes un 
peu de sang des malades. Or, l’antigène préparé avec le con¬ 
tenu de ces tubes s’est montré d’autant moins actif qu’il ren¬ 
fermait une quantité plus importante de sang lysé. Quatre 
malades seulement furent soumis à ce dernier traitement et 
guérirent, ce qui ne suffit pas pour émettre une opinion sur la 
valeur de la méthode. 

La solution de Lugol comme l’anthiomaline donnèrent des 
résultats satisfaisants, l’iode par voie buccale ayant toutefois 
paru plus efficace encore que l’antimoine. 

D. Conclusions. 

La lymphogranulomatose inguinale subaiguë (maladie de 
Nicolas-Favre ou bubon climatique) paraît fréquente à la Gua¬ 
deloupe. Elle y est associée souvent à la syphilis et au chancre 
mou. La combinaison des trois maladies chez le même individu 
n’est point rare et il paraît nécessaire pour guérir complète¬ 
ment les sujets atteints d’une maladie vénérienne de ne pas se 
livrer à un examen trop rapide. Le laboratoire et la clinique 
doivent intervenir pour établir dans chaque cas un diagnostic 
aussi complet que possible. 


111 . 

liALAIME DE MCRLAS ET FAVRE 
ET ltllllll.\ CLIMATKillE A I.A MAIITI.VKIUE, 
par MM. les D*» MONTESTRUC et BERTRAND, 


I. FnKQUENCE UE LA MALADIE DE NiCOLAS ET FaVRE. 

À LA Martinique. 

La lymphogranulomatose inguinale subaiguë est très fré¬ 
quente à la Martinique et sur ao cas d’adénite inguinale traités 




203 


MALADIE DE NICOLAS FAVIIE À LA MARTINIQUE. 

à l’Hôpital colonial Albert-Clarac, pendant l’année 1985, il 
y a eu 1 a cas de lymphogranulomatose. 

II. Identité de la maladie et du bubon climatique 
DE Nicolas et Favre. 

Nous avons pratiqué depuis le mois d’août 1985 l’intra- 
dermo-réaction de Frei sur tous les cas d’adénite inguinale 
qu’il nous a été permis de voir, soit dans les corps de troupe 
de la Martinique, soit parmi nos malades de l’Hôpital colonial, 
soit parmi les consultants du Préventorium colonial de Fort- 
de-France. 

Nous avons ainsi pratiqué 9 9 intra-dermo-réactions et avons 
eu 19 résultats positifs. 

Mais il est à remarquer que les résultats négatifs ont été ren¬ 
contrés chez des personnes pour lesquelles le diagnostic de 
huhon climatique ne se posait nullement. Une fois, il s’agissait 
d’un jeune enfant appartenant à une famille hansénienne et 
chez lequel l’intra-dermo-réaction de Frei n’avait d’autre hut 
que d’éliminer une cause/ possible d’engorgement ganglion¬ 
naire. Pareille recherche pour le même but, avait été effectuée 
sur un homme pour lequel on nous avait demandé un examen? 
médico-légal. Enfin, une troisième intra-dermo-réaction de 
Frei a été négative dans le cas d’une adénite chancrelleuse 
réagissant au cuti-Dmelcos (réaction de Reenstierna). 

Au début, devant le gros pourcentage des réactions positives, 
nous avons pensé à une infection accidentelle et nous avons pré¬ 
levé la sérosité d’une papule dont l’examen microscopique et 
divers ensemencements ont montré la pureté microbienne. 

Nous pouvons donc dire que chaque fois où le diagnostic 
clinique de bubon climatique, tel qu’il a été posé par nos an¬ 
ciens camarades coloniaux, s’imposait, l’intra-dermo-réaction 
de Frei a été positive. 

III. Valeur comparée de l’antigène Levaditi et de l’alNTigène 

PRÉPARÉ LOCALEMENT. 

Il nous a été possible, le 5 novembre 1986, de pratiquer 
la ponction d’un bubon climatique typique et de préparer 



yfi/i ArONTESTIiUC ET IJERTHAMX 

uü antigène local (dilution du pus ganglionnaire dans 5 parties 
d’eau physiologique, chauH'ée, trois fois une deini-heuré à 
6o“). 

Cet antigène, à l’aide duquel nous avons pratiqué i 2 intra- 
dermo-réactions, dont 2 chez des témoins et 1 o chez des mala¬ 
des pour lesquels rintra-dermo-réaclion pratiquée à l’aide de 
l’antigène Levaditi avait été positive, s’est montré très sensible, 
plus sensible même que l’antigène préparé en France. Les 
témoins n’ont pas réagi et les malades ont montré des réactions 
plus intenses que celles dues à l’antigène de l’Institut Pasteur. 

Cet antigène local, conservé au frigidaire à -p 5 -f 7“, 
était encore très actif trois mois après sa préparation. 

Il est donc possible de préparer localement dans les colonies 
où sévit la lymphogranulomatose un antigène de Frei, sans 
avoir recours à l’antigène simien, qui peut cependant servir 
de test de contrôle. 


IV. Réaction de Reiss. 

La publication de l’iutra-dermo-réactiou, réaction analogue 
.à celle de Frei obtenue par Reiss en injectant dans le derme, 
au lieu d’antigène de Frei, o cc. 1 de sérum d’un autre malade, 
nous a incité à prélever du sang à un sujet chez lequel la maladie 
de Nicolas et l’avre avait été confirmée par l’intra-dermo- 
réaclion pratiquée à l’aide de l’antigène-Fraiice et de l’antigène- 
Martinique, d’additionner le sérum de o,5 p. 100 de phénol 
et à pratiquer dans le derme des malades atteints de lympho¬ 
granulomatose inguinale une injection de o cc. 1 de ce sérum 
(technique même de Reiss). 

10 malades à intra-dermo-réactions de Frei positives n’ont 
aucunement réagi à cette injection. 

V. Tbaitement. 

A. Traitement médical. 

Le traitement médical de la maladie de Nicolas et Favre a 
été pratiqué à la Martinique depuis le mois d’août, à l’aide de 



MALADIE DE NICOLAS KAVIIE À LA MAR'[’IM(}IIE. 2(15 

l’autimonio-lhiomalate de lithium (authiomalino de Specia), 
associé ou non au lugol. 

Nous avons employé, pour l’anthiomalinc, la posologie déjà 
étudiée à propos du traitement de la bilharziose intestinale : 
de 1 à 4 centimètres cubes par voie intra-musculaire à raison 
d’une injection tous les deux jours. 

Les résultats sont excellents. La plupart de nos malades ont 
vu leur adénite, même prête à la fistulation ou déjà fistulée, 
se résorber et disparaître (observations I, 11, 111). 

Nous sommes en train d’expérimenter actuellement le trai¬ 
tement à l’aide de l’antigène de Frei. 

B. Traitement chirurgical. 

La ponction et l’incision sont insuffisantes. 

Dans deux cas de fistules persistantes, nous avons prati¬ 
qué une l'ois l’incision d’un seul ganglion, qui a amené la rétro¬ 
gression de toute la masse ganglionnaire (obs. IV). 

Une autre fois, dans un cas d’adénite fistulée persistante, 
où le traitement du Dmelcos n’avait amené aucune améliora¬ 
tion et où cliniquement, nous pensions à une lymphogranulo¬ 
matose possible, en raison de l’envahissement progressif des 
ganglions iliaques, nous avons pratiqué l’ablation en bloc de 
toute la masse ganglionnaire. Après ablation, l’examen de 
celle-ci a montré au milieu de ce bloc l’existence d’une poche 
remplie d’un pus de consistance visqueuse tout à fait analogue 
au pus de lymphogranulomatose. A ce moment, nous n’avions 
pas d’antigène à notre disposition et le malade n’a pu être 
revu (obs. V). 

OBSERVATIONS. 

1. M... (A.), 9 3 ans, vient en consultation au Préventorium 
colonial, pour un chancre des grandes lèvres, le lo mai igSb. 
En même temps que cette lésion, M... (A.) présente une adé¬ 
nopathie inguinale gauche, qui nous paraît être sous la dépen¬ 
dance de la lésion génitale. Vcrnes-péréthynol ; 35. La malade 
est mise en traitement et elle reçoit successivement 4 gr. 15 



26(5 


MONTESTRUC ET BERTRAND. 


de Novar, la injections de Quinby, ao injections de a centi¬ 
mètres cubes de cyanure de mercure. Le Vernes-péréthynol 
est au zéro les i5 juin et 9 août 1985. Le a5 septembre, la 
malade est revue, son Vernes-péréthynol est encore au zéro, 
mais elle nous signale que son adénite inguinale s’est fistulée. 
La fistulation s’est en effet opérée par plusieurs petits cratères. 
Une intra-dermo-réaction de Frei pratiquée indique la nature 
lympbogranulomateuse de l’adénopathie. Un traitement à 
l’anthiomaline est institué et la guérison obtenue dès la sixième 
injection. 

IL Maréchal des logis P..., a 5 ans. 

Entre à l’hôpital Albert-Glarac le 8 juillet 1985 pour chancre 
mou et adénite droite. Il a déjà présenté un chancre mou en 
décembre. 

A l’entrée, chancre préputial étendu à base non indurée. 

Adénite inguinale droite, douloureuse, périadénite, peau 
tendue et rosée. 

Série de Dmelcos sans amélioration nette aussi bien pour le 
chancre que pour l’adénite. On essaie ensuite une série de lipo- 
vaccin antiphagédénique. 

Sort le 6 août en légère amélioration. Vient au pansement 
tous les jours. 

Rentre à l’hôpital Albert-Clarac le 21 août. Il existe des deux 
côtés une hypertrophie des ganglions inguinaux avec péria- 
dénique et adhérence aux plans profonds. Adénopathie iliaque 
à droite. Douleur spontanée et à la palpation. Le chancre est 
maintenant cicatrisé. Pas de splénomégalie. 

Le Vernes-péréthynol est positif à 10. 

On institue un traitement mixte N. A. B.-authionialine. 
Dès les premières injections d’anthiomaline, la douleur dispa¬ 
raît et les adénopathies régressent sensiblement. On cesse le 
traitement après que le malade a reçu 0 centigr. 84 en six injec¬ 
tions. Le N. A. B. avait été interrompu à o,45 parce que mal 
toléré. 

Sans qu’aucun nouveau chancre soit apparu, on observe une 



MALADIE DE NICOLAS EAVllE À LA MAIiTINlQUE. 2()7 
nouvelle poussée d’adénite en fin décembre; celle-ci aboutit à 
une petite ulcération de caractère nettement chancrelleux. 

Le 3 3 janvier 1986 : 

Reenstierna : -t- 
Frei-France : +. 

Frei-Martinique : + + + +• 

Reiss : o. 

ni. P..., batterie artillerie coloniale. 

Entre à l’hôpital Albert-Calrac le 8 août iqSS; depuis 
quinze jours, tumeur inguinale droite. 

A l’entrée, la peau est tendue et luisante sur une adénopathie 
inguinale située au-dessus de l’arcade crurale et dont un 
élément a la grosseur d’un œuf de pigeon. Palpation légèrement 
douloureuse. Ganglions adhérents aux plans profonds et à la 
peau. On perçoit dans la fosse iliaque un ganglion hypertrophié 
sans périadénité. Pas de splénomégalie. Pas de température 
ni d’arthralgies. Frei : + +. Reenstierna : o. 

Anthiomaline : 3 gr. 53. Bien supporté à part quelques 
douleurs scapulaires. 

Sort guéri le 6 septembre. Les masses ganglionnaires ont 
fondu et sont réduites à un chapelet. 

IV. T..., 44 ans. 

Transéaté en chirurgie pour adénite inguinale droite le 
6 juin 1935. Depuis cinq jours, tuméfaction dans l’aine gauche, 
qui a grossi progressivement. Le malade n’a remarqué, à ce 
moment, aucune ulcération génitale. 

'A l’examen, tuméfaction des ganglions inguinaux et deux 
paquets de ganglions iliaques. Pas de splénomégalie ni d’autres 
adénopathies. Frei : -|- -1-. Pommade do collargol, anthiomaline, 
lugol. 

L’adénite continue à évoluer et le 3o juin on incise. Il sort 
un pus mal lié, gélatineux. On pratique l’incision d’un ganglion 
superficiel. La suppuration a continué, mais s’est tarie progres¬ 
sivement en même temps que l’adénite diminuait. Cicatrisation 
lente. Sort le 5 septembre 1985. 





MONTESTRUC ET BERTRAND. 


2()8 

Revu le 3o janvier 1986. Ganglions inguinaux monilifonnes. 
la masse a complètement disparu; il en est de même des gan¬ 
glions iliaques. 

Reiss : o. 

V. F... (Jules). 

Entre le 7 mai 1985, pour «poulain». Volumineuse adéno¬ 
pathie inguinale droite fistulée avec chancre. Vernes-péréthynol : 
DO = 3o. 

Aucune amélioration par deux séries de six injections de Dmel- 
cos et en même temps par traitement N. A, R. Envahissement 
progressif des ganglions iliaques. 

Le 9 août, ou décide l’intervention et on enlève en bloc toute 
la tumeur ganglionnaire au milieu de laquelle on trouve un 
pus de consistance visqueuse. 

Légère suppuration dans les suites opératoires. Le malade 
sort complètement guéri le 95 septembre 1985. 

CONCLUSIONS. 

i" La maladie de Nicolas et Favre est fréquente à la Marti¬ 
nique; 

2° L’intra-dermo-réaction de Frei permet d’identifier la 
lymphogranulomatose inguinale subaiguë avec le bubon clima¬ 
tique. 

3° L’antigène préparé localement s’est montré très actif. 

4° L’intra-dermo-réaction décrite par Reiss a été négative 
sur les 10 malades réagissant à celle de Frei. 

5° Le traitement médical par l’anthiomaline auquel on 
associe ou non le lugol s’est montré excellent. 

6° En cas d’échec du traitement médical, ou doit avoir 
recours au traitement chirurgical, qui ne. doit pas se contenter 
de la seule incision ou ponction, mais de l’ablation d’un gan¬ 
glion ou de la masse ganglionnaire tout entière. 



COUSIN. 


-269 


SIJH LA KLCIIIÎRCUL Dli: L’ACÉTOiNli 

l)\NS 

LL SOI.UTI' ()FLIC’\\I. Dlî I' 0 ! 5 MAL 1 )LMYDE, 

par M. COUSIN, 


La recherche et ie dosage de l’acétone dans le soluté de formal¬ 
déhyde no semblent pas avoir jusqu’à présent beaucoup retenu 
l’attention des analystes. 

Il est cependant fréquent de trouver dans cet antiseptique 
de petites quantités d’acétone provenant de l’alcool méthylique 
impur qui a servi à sa préparation par oxydation catalytique 
ménagée. 

Les manuels classiques en effet sont muets ou peu explicites 
quant à la recherche de cet élément. 

C’est ainsi que l’essai du Codex de 1908 ne s’en préoccupe 
pas, ce qui semblerait indiquer qu’un soluté de formaldéhyde 
présentant par ailleurs les caractères conformes aux prescrip¬ 
tions officielles, mais contenant de l’acétone en quantité plus 
ou moins grande demeure officinal. 

De son côté le formulaire des hôpitaux militaires dans ses 
deux dernières éditions prescrit bien la recherche de cet élé¬ 
ment par formation d’iodoforme au moyen de l’hypoïodite de 
potasse mais sans préciser les conditions dans lesquelles l’essai 
doit être pratiqué. 

En effet, ni le volume de soluté à mettre en œuvre, ni les 
quantités de réactif iodoioduré et de potasse ne sont indiqués. 
Il y aurait cependant intérêt, quand on connaît l’action oxydante 
de l’hypoiodite sur le formol, action utilisée pour son dosage 
dans l’ancienne phaimacnpée Iielvétiqne, à indiquer d’une 



270 RECHERCHE DE L’ACÉTONE 

manière nette le volume de soluté à prélever, le Tolume et ie 
titre des solutions iodoiodurées et de potasse à faire entrer 
en jeu. 

En particulier ce dernier réactif très souvent impur comme la 
soude ainsi que l’a fait observer Gros!*) dans son travail sur 
le dosage du formol contenant des matières organiques sus¬ 
ceptibles d’engendrer de l’iodoforme peut fausser la réaction. 

De plus, elle est peu spécifique et dans le milieu organique 
assez complexe où nous opérons, nombreux peuvent être les 
corps capables de donner de l’iodoforme. Aucune limite même 
grossièrement approximative n’est fixée à la dose d’acétone, le 
formulaire des hôpitaux militaires se bornant à faire remarquer 
en terme vagues, qu’il ne faut pas observer la formation d’un 
abondant précipité d’iodoforme. 

Certains ont songé à déceler l’acétone en utilisant la forma¬ 
tion d’un complexe au moyen du sulfate mercurique de Deniges, 
réaction pratiquée sur le distillât du soluté. 

Cette méthode ne peut donner que des mécomptes car le 
formol volatil passe en partie à la distillation et, grâce à son 
pouvoir réducteur puissant, précipite le sulfate mercurique sous 
forme de sulfate mercureux blanc insoluble pouvant faire croire 
à la présence d’acétone dans un soluté absolument exempt de 
cet élément. 

MM. Bougault et Gros(^) utilisent leur réactif de Nessler 
concentré pour mettre en évidence l’acétone après oxydation 
sulfomanganique qui la laisse inaltérée. Mais il faut convenir 
que ces différentes méthodes sont sujettes à des causes d’erreurs 
ou encore d’une application difficile. 

C’est pourquoi nous avons songé à adapter la réaction de 
Rothera primitivement utilisée en chimie biologique pour 
la diagnose des corps cétoniques à la recherche de l’acétone 
dans le soluté de formaldéhyde en tenant compte des réactions 
secondaires dues à la composition particulière du milieu et 
engendrées par les réactifs utilisées. 

O) Journal de Pharmacie el de Chimie, i gSa. — Tome II, p. /| i5. 

(*) Journal de Pharmacie et de Chimie, — Tome II, p. 5. 



DANS Llî SOLUTE OEFICINAL DE FORMALDÉHYDE. 271 

Nous l’avons préférée à la réaction de Legal, parce que plus 
sensible et donnant des colorations moins fugaces. 

De plus, elle est d’une réalisation simple et, n’exige que des 
réactifs courants existant dans tous les laboratoires. 

Cette réaction de Rothera n’est sans doute pas spécifique de 
l’acétone et marche avec tous les composés qui comportent dans 
leurs molécules le groupement COGH^ non inclus dans un 
cycle et en particulier avec l’acide acétylacétique. De tels com¬ 
posés ne se trouvent pas au moins couramment dans le soluté 
et dans ces conditions une réaction de Rothera positive permet¬ 
tra de conclure à la présence de l’acétone. 

Cette réaction copsiste à faire agir dans un milieu saturé de 
sulfate d’ammoniaque successivement : une solution fraîche 
de nitroprussiate de soude à 5 p. loo et de l’ammoniaque de 
telle sorte que le milieu ait en définitive une légère réaction 
alcaline. La présence d’acétone se traduit finalement par une 
coloration violette plus ou moins foncée ou lilas selon la dose 
présente. 

Cette réaction peut s’effectuer selon deux modalités : 

A. La première rapportée par Guillaumin ) fait apparaître 
la coloration caractéristique sous forme d’un anneau. Voici 
la technique originale de Rothera : Dissoudre 5 grammes de 
sulfate d’ammoniaque dans lo centimètres cubes du liquide 
à essayer, ajouter III gouttes de nitroprussiate de soude à 
5 p. loo; verser lentement au-dessus a centimètres cubes 
d’ammoniaque. Un anneau coloré rose apparaît à la surface 
de séparation. 

R. La deuxième décrite par Deniges On la pratique 
comme suit : «à lo centimètres cubes de liquide, ajouter 

8 grammes de sulfate d’ammonium pur, 5 gouttes de nitro¬ 
prussiate de sodium à 5 p. loo et i centimètre cube de NH-' à 

9 5 p. 10 0, agiter pendant 5 minutes. Filtrer. Examiner lo mi- 

Journal de Pharmacie el de Chimie, igaS. — Tome II, p. i8i. 

Deniges, Tome II, p. 509. 



272 RECHERCHE DE L’ACÉTONE 

nutes après l’addition de NH^, il ge développe une coloration 
violette qui atteint son maximum d’intensité au bout de ce 
temps. Elle se dégrade peu à peu en devenant jaune-vert, m 

Après de multiples essais, nous avons renoncé complètement 
à l’application de la première technique. Nous ne saurions trop 
insister sur la nécessité d’obtenir en définitive une réaction 
alcaline (à ce propos nous avons remarqué que la quantité 
d’ammoniaque à 9 5 p. loo prescrite par Deniges était insuffi¬ 
sante avec certaines urines hyperacides, de telle sorte que la 
formation de la matière colorante se trouvait entravée et pouvait, 
de ce fait, entraîner des erreurs). La réaction étendue au soluté 
de formaldéhyde ne pourra pas s’appliquer purement et sim¬ 
plement selon le protocole expérimental valable pour les 
milieux biologiques. 

Schiff a, en effet, démontré que le formol mélangé à la solution 
d’un sel ammoniacal libère l’acide correspondant en formant 
de l’hexaméthylenetétramine. 

Il conviendra donc de saturer par l’ammoniaque officinale 
l’acide qui a ainsi pris naissance en se servant d’un papier 
de tournesol comme indicateur externe. Il faudra aussi ajouter 
un très léger excès de base correspondant à un demi ou à 
un centimètre cube. Dès lors, nous nous sommes arrêtés au 
mode opératoire suivant pour l’étude de la réaction : i o centi¬ 
mètres cubes de soluté officinal de formaldéhyde sont introduits 
dans un gros tube à essai, on ajoute immédiatement 8 grammes 
de sulfate d’ammoniaque pur finement pulvérisé, et on agite 
fortement pour favoriser la dissolution. (Il faut toujours qu’il 
reste un excès de sel ammoniacal non dissous). On ajoute 
5 gouttes de nitroprussiate de soude à 5 p. lOo en solution 
récente et on agite pendant cinq minutes, puis on neutralise 
en ajoutant par demi-centimètre cube le soluté d’ammoniaque 
officinale en refroidissant énergiquement sous un courant d’eau 
après chaque affusion. Quand la neutralisation est obtenue, 
on ajoute encore i centimètre cube d’ammoniaque, on plonge 
le tube dans un verre dont l’eau est constamment renouvelée, 
on ne tarde pas à voir apparaître la coloration caractéristique. 



DANS LE SOLDTE OPEICrNAL DE FnRAfALDÉHYDE. 273 
On filtre, l’obtention d’un liquide limpide favorisant l’obser¬ 
vation des teintes faibles. 

Dans les conditions expérimentales où nous nous sommes 
placés, il faut environ g centimètres cubes d’ammoniaque offici¬ 
nale pour saturer l’acidité totale du soluté de formaldéhyde 
additionné d’un excès de sulfate d’ammoniaque. 

De plus, nous insistons particulièrement sur la nécessité 
d’une réfrigération énergique pendant la neutralisation, car 
réchauffement considérable du liquide volatiserait une portion 
importante de l’acétone. 

En prenant toutes ces précautions, nous sommes arrivés 
à déceler un pour dix mille d’acétone en volume et ceci d’une 
manière très nette. 

Toutefois, dans ce cas, la coloration lilas caractéristique n’appa¬ 
raît qu’après dix minutes ou un quart d’heure. 

Malgré cette sensibilité nous étions encore bien loin de celle 
donnée par l’acétone en solution aqueuse. Il y avait donc dans 
le milieu un corps qui inhibait la réaction de coloration. Nous 
avons tout de suite songé à l’action de l’hexaméthylenetétramine 
qui se produit en abondance dans la réaction (environ □ gr. 70 
pour 10 centimètres cubes d’un soluté à 35 p. 100). Pour 
vérifier cette hypothèse, nous avons institué une série d’expé¬ 
riences très démonstratives à cet égard. 

Nous avons préparé des dilutions aqueuses d’acétone à 1 
et 0,1 p. 1.000, des dilutions au même titre dans des solutions 
d’hexaméthjdenetétramine à a7 p. 100 et à a gr. 70 p. 100. 
Nous en avons prélevé 10 centimètres cubes que nous avons 
introduits dans des tubes à essai, puis nous y avons ajouté 
8 grammes de sulfate d’ammoniaque, 5 gouttes de nitroprus- 
siate de soude et 1 cc. 5 d’ammoniaque officinale. 

Dans les solutions purement aqueuses le tube à 1 p. i.ooo 
donne immédiatement une coloration violette; celui à 0,1 p. 
1.000 commence à se colorer au bout de quatre à cinq minutes; 
il en est de même pour les dilutions dans la solution d’hexamé- 
thylenetétramine à a,70 p. 100. 

Au contraire, dans la dilution à 37 p. 100 l’apparition de la 
coloration est retardée et son intensité diminuée nettement par 
HKii. KT pimiM. noi,. Avr.-mai-juiii i<):îG. XXXIV-18 



274 COUSIN. 

rapport aux autres. Dès les premiers instants nous avons 
remarqué que les colorations données par les dilutions dans 
la solution d’hexaméthylenetétramine à 2,70 p. 100 étaient 
bien plus intenses et bien plus stables que dans les solutions 
purement aqueuses. 

De cet ensemble d’observations, nous pouvons conclure que 
les fortes doses d’bexaméthylenetétramine ont un pouvoir 
empêchant sur l’intensité de la coloration. Au rfiontraire, de 
petites doses semblent l’exalter "d’uné manière très nette. 

Dès lors, nous nous sommes ralliés au mode opératoire sui¬ 
vant plus facile à mettre en œuvre que celui décrit dans la 
réaction d’étude et aussi plus sensible et qui met à profit la 
haute sensibilité de la réaction exaltée par de faibles doses 
d’hexaméthylenetétramine : 1 centimètre cube de formol est 
étendu à 1 o centimètres cubes avec de l’eau distillée, on ajoute 
8 grammes de sulfate d’ammoniaque, 5 gouttes de nitroprus- 
siate de soude, icc. 5 d’ammoniaque officinale, on refroidit 
sous un courant d’eau, puis on filtre. La coloration violette 
ou lilas apparaît selon la dose d’acétone présente. Nous avons 
réussi par ce mode opératoire à déceler 1 p. 5o.ooo d’acétone. 
La coloration lilas est nettement perceptible en regardant dans 
l’axe du tube, après filtration. 

Il ne semble pas possible de baser un dosage colorimétrique 
précis sur cette l’éaction, cependant en comparant avec des 
témoins préparés avec des solutés de formaldéhyde ne donnant 
pas de réaction positive, contenant des quantités connues 
d’acétone traités dans les mêmes conditions, on peut, après 
avoir complété à un volume connu avec une solution saturée de 
sulfate d’ammoniaque, se faire une idée approximative de la 
dose d’acétone contenue dans l’échantillon à expertiser. 

Avec des teneurs égales ou supérieures à 10 p. 100 en volume 
d’acétone, on obtient instantanément une coloration violet 
foncé qui va en s’intensifiant pendant environ un quart d’heure, 
reste stable une demi-heure environ, se dégrade vers le rouge 
vineux et finalement au bout de dix à douze heures au jaune 
dichromate. Avec 5 p. 100 en volume d’acétone, la coloration 
violette est moins intense et apparaît très rapidement. Avec 



ÉTUDE SUR LE LAIT DE LA RÉGION DE MA.IUNGA. 275 


1 p. 100 on obtient toujours une coloration violette marquée, 
mais son apparition est plus lente, une à deux minutes. 

Avec des quantités d’acétone inférieures à i p. loo, la colo¬ 
ration apparaît au bout de quatre à cinq minutes; elle est alors 
lilas et tend à se décolorer au bout d’une demi-heure environ. 

Nous nous sommes assurés par des essais préliminaires qu’il 
n’existait pas dans le soluté des corps susceptibles de donner 
des réactions positives en l’absence d’acétone. C’est ainsi que 
des échantillons d’aldéhyde formique donnant des réactions 
négatives, additionnés de quantités connues et faibles d’acétone, 
ont donné immédiatement des réactions positives plus ou moins 
marquées selon la dose ajoutée. 

De plus, partant du trioxyméthylène pur que nous avons 
dépolymérisé à l’autoclave sous pression, nous n’avons jamais 
obtenu de réaction positive dans le soluté de formol ainsi 
obtenu. 

L’addition d’acétone à un tel soluté a toujours été révélée 
par la réaction de Rothera. 

Par sa simplicité et sa sensibilité en même temps que sa 
spécificité quasi-absolue, cette réaction mérite de trouver sa 
place dans l’essai du soluté de formaldéhyde. 


ÉTUDES SUR LE LAIT 
DE LA RÉGION DE MAJUNGA, 

par M. RIVOALEN, 

PHARMACIEN-CAI’ITAINE. 

A plusieurs reprises, le pouvoir judiciaire nous a demandé 
l’analyse de laits saisis sur le marché. Notre ignorance de la 
composition des laits authentiques de la région nous a, chaque 
fois, désarmés, au moment des conclusions. Cette étude a pour 



276 RIVOALEN. 

but de combler cette lacune et de donner au chimiste une base 
sur laquelle s’appuyer. 

Nous faisons précéder la partie chimique de cette étude de 
quelques considérations d’ordre zootechnique, propres à éclai¬ 
rer d’une manière plus complète la question des laits dans la 
région de Majunga. Nous devons les renseignements de cet 
ordre à l’amabilité du docteur Tetefort, chef des Services vété¬ 
rinaires de Majunga. 

Le lait consommé à Majunga provient presque entièrement 
d’une dizaine d’étables situées à quelques kilomètres de la 
ville, sur une bande de terrain parallèle à la mer et allant du 
quartier d’Amboboke à Amborovy. Les pacages de cette région 
donnent des fourrages de qualité variable avec la saison. En 
période des pluies et jusqu’au mois de mai, de nombreuses 
graminées y fournissent une alimentation correcte. A partir 
de mai commence la dessication qui se poursuit jusque vers 
septembre; et ensuite, c’est pour un temps variable, une période 
de disette, pendant laquelle les animaux doivent parcourir 
chaque jour d’assez longues distances pour trouver leur nourri¬ 
ture. 

A ces ressources assez maigres viennent s’ajouter des condi¬ 
tions d’élevage déplorables. Deux gros facteurs interviennent 
dans un sens néfaste pour la qualité du cheptel : les accouple¬ 
ments qui se font à des âges trop bas et à des périodes trop 
rapprochées du vêlage et la castration, pratiquée seulement vers 
i8 mois ou 2 ans, c’est-à-dire bien trop tard. 

La production laitière elle-même est influencée, toujours dans 
pn sens défavorable, d’abord par les saillies intempestives, 
mais surtout par défaut de sevrage. Dans le troupeau livré à 
lui-même, les jeunes d’un an et même davantage, continuent 
en effet à épuiser leurs nourrices. 

La traite se fait deux fois par jour : vers 5 heures et vers 
i3 heures. Le rendement est assez variable. Une bonne lai¬ 
tière fournit deux litres de lait le matin et un litre le soir; la 
plupart des vaches en donnent moins : un demi-litre à un litre 
le matin et un peu moins le soir. La traite ne se fait pas toujours 
très facilement et la vache ne consent le plus souvent à se laisser 




l'yruDi': sur i.k lait de la régkin de majunga. 277 

traire que sollicitée par son veau; à tel point que si le veau 
n’existe plus, la traite devient impossible; à moins cependant 
que, comme cela se pratique dans la plupart des étables, le 
bouvier n’ait pris la précaution d’empailler quelques veaux et 
ne les place devant la vache récalcitrante, auquel cas, celle-ci 
consent ordinairement à donner son lait. Cette dernière façon 
de procéder a au moins l’avantage de laisser au lait obtenu sa 
qualité de «produit de la traite entière». 

La production journalière totale s’élève à environ 35 o litres 
pendanlla saison des pluies. Elle tombeà 3 oo et même abolitres 
pendant la saison sèche. 

Nous avons fait, soit le matin, soit le soir, deux séries de 
soixante prélèvements : la première en saison sèche, la seconde 
en pleine saison des pluies. Dans chaque série/ trente prélève¬ 
ments ont été faits sur le produit de la traite totale d’une 
étable; trente autres, sur le produit de la traite d’une seule 
vache, chaque fois différente, mais choisie prami les vaches 
moyennes du troupeau. Chaque prélèvement était immédiate¬ 
ment additionné du mélange conservateur de Deniges dans la 
proportion de i pour aSo. 

Procédés analytiques. — Les procédés employés sont ceux en 
usage à l’Ecole d’application du Service de Santé de Marseille; 
ce sont, à quelques détails près les techniques du Précis de 
Deniges. 

Densité. — La densité a été prise à -|- 1 5 °, au lacto-densimètre 
Dornic. 

Le chifl’re lu au ménisque supérieur a été augmenté de 
3 millièmes. 

Acidité. — Elle a été dosée sur i o centimètres cubes de lait 
par la solution de soude décinormale, en présence de phénol- 
phtaléine. 

Extrait sec. — Il a été obtenu suivant la méthode ordinaire 

Evaporation au bain-marie pendant sept heures, dans une 



278 lUVOALEN. 

capsule de platine. On a eu soin, au début de l’opération, de 
lacérer à plusieurs reprises, à l’aide d’un fil de platine, la pelli¬ 
cule formée à la surface. 

Cendres. — L’extrait précédemment obtenu a été incinéré 
à la lampe à alcool jusqu’à obtention d’un charbon; la capsule 
a été alors portée au four électrique où l’incinération a été 
poursuivie, à température très modérée, jusqu’à cendres blan¬ 
ches. Il n’a jamais été constaté de pertes sensibles en chlo¬ 
rures. 


Beurre. — Nous avons employé pour ce dosage la méthode 
d’Adam. 

Caséine. Le bloc des protides a été dosé par la méthode de 
Denigès. 

Lactose. — Le lait a été déféqué par la méthode de Carrez 
et le lactose dosé dans le filtrat suivant la méthode Jde Grim- 
bert. 

Chlorures. — La méthode employée a été celle de Raquet et 
Kerleveo. 

Phosphates. — Ils ont été dosés par la méthode de Deniges au 
réactif céruléo molybdique. 


Tableaux des résultats. 

De l’ensemble de ces résultats, que faut-il retenir, qui nous 
permette de conclure à une fraude? 

I. Mouillage. — Les deux tableaux suivants donnent les valeurs 
maxima et minima trouvées pour la lactose, la C. M. S. R. et 
l’extrait débeurré, ainsi que les moyennes. 



ÉTUDE SUH LE LAIT DE LA RÉGION DE MAJÜNGA. 27<J 


Laits de nwUmge. 



LACTOSE 

ANHYDRE. 

C. M. S. R. 

DE LÉON GRAS. 

Maximum. 

r>a,oo 

75,30 

100 

Minimum. 

/ir),oo 

()(),3o 

(io 

Moycmm. 

^'7-71) 

7>>M) 



Laits individuels. 



LACTOSE 

ANHYDRE. 

C. M. R. n. 

DE LÉON mus. 

Maximum. 

5a,00 

77.10 

10ü,/l 

Minimum. 


1)6,3 0 

89,0 


1° Le lactose. — Le lactose anhydre fournit un élément très 
intéressant. En effet, même pour les laits individuels, il ne 
tombe que très rarement au-dessous de 44. Il semble donc que 
le chiffre minimum de 4o puisse être adopté. 

a® La C. M. S. R. — Les chiffres trouvés pour la G. M. S. R. 
sont nettement inférieurs à ceux adoptés en France. Cela tient 
évidemment à l’abaissement du taux des chlorures dans presque 
tous les laits. On peut penser qu’un ou plusieurs autres élé¬ 
ments interviennent ici pour parer à la déficience des chlorures 
et conserver au lacto-sérum son isotonie avec le sérum sanguin. 
Et il serait dès lors illogique d’appliquer à la recherche du 
mouillage une règle qui paraît faussée à sa base. 

3° La règle de l’extrait débeurré conserve par contre toute 
sa valeur. L’extrait débeurré ne tombe jamais pour les laits de 
mélange, au-dessous de 90; pour les laits isolés, au-dessous de 
89. On peut donc admettre comme minimum acceptable le 
chiffre 88. 










280 ÉTUDE SUU L’ALIMENTATION DES INDIGÈNES 

Conclusion. — Le lactose anhydre et la constante de Léon 
Gras peuvent seuls permettre de conclure au mouillage. Les 
chiffre de 4 o pour le lactose anhydre et 88 pour la constante 
de Léon Gras doivent permettre de déceler un mouillage de 
l’ordre de lo p. loo et sont en même temps suffisamment 
éloignés des chiffres moyens pour qu’on ait la certitude d’éviter 
dans le cas de laits pauvres des erreurs regrettables. 

Ecrémage. — La recherche de l’écremage pour les laits indi¬ 
viduels apparaît dès le premier examen impossible. Les propor¬ 
tions de beurre varient en effet de i8 à 67. D’autre part, le 
lactose et la caséine varient relativement peu. Dès lors, les rapports 

et n’ont plus aucune constance et deviennent 

caséine beurre 
inutiles. 

Les chiffres se rapportant aux laits de mélange sont moins 
variables. La plus faible teneur est de Sa,!, la plus forte de 
54 , 3 . De telles variations suffisent cependaiit à enlever aux 
rapports précédents la plus grande partie de leur valeur et le 
contrôle de l’écrémage devient dans ces conditions bien aléa¬ 
toire. Il faut d’ailleuçs remarquer que l’écrémage est une fraude 
assez rare sinon inconnue dans la région do Majunga, les indus¬ 
tries utilisant la matière grasse du beurre y étant inexistantes. 


ÉTUDE 

DE L’ALIMENTATION DES INDIGÈNES 
AUX ËTABLISSEMKINTS FRANÇAIS DE L’OGÉANIE, 
par M. JACQUIER, 

PIIARMACIEN-UEDTENANT. 

Les Établissements français de l’Océanie groupent environ 
une centaine d’iles réparties dans l’hémisphère sud sur un 
espace compris entre le 8” degré et le 28“ degré do latitude sud. 



\UX ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DE L’OCÉANIE. 281 

et le 136 “ et le 157' degré de longitude ouest. La surface 
maritime est d’environ 4 millions de kilomètres carrés, soit 
huit fois la France, mais la surface terrestre est de 4 mille 
kilomètres carrés, la moitié de la Corse. Cette colonie est peuplée 
d’environ 4 o.ooo habitants sur lesquels il faut déduire 
1.700 Européens et 4 . 5 oo Chinois. 

L’alimentation étant subordonnée aux cultures et celles-ci 
au climat, nous pouvons faire à ce point de vue trois divisions 
ou plus exactement trois groupes : 

1“ Le groupe des îles Marquises, Tahiti, Iles Sous-le-Vent 
dont le climat nettement tropical est cependant tempéré par 
la brise de mer le jour et le vent de la montagne la nuit; 

2“ Le groupe des Iles Australes et les Gambier, à la limite 
de la région tropicale ayant un climat rappelant un peu celui 
des lies de l’Atlantique (Canaries). L’hémisphère sud étant 
plus froid que l’hémisphère nord, permet d’avoir sous cette 
latitude, le climat tempéré chaud; 

3 " Le groupe des Tuamotus comprenant uniquement des 
îles basses, de formation corallienne. Ces îles s’étendent entre 
le 1 4 ” et le 2 3 “ degré de latitude sud, malgré cette différence 
leur constitution géologique analogue et la pauvreté de leur 
sol font que l’alimentation dans ces îles est partout à peu près 
la même. 


L’eau jouant dans l’alimentation un rôle primordial, nous 
étudierons d’abord la composition des eaux de ces différents 
groupes : 

Eau de la rivière Fautaua {Tahili) alimentanl la ville de Papeete. 

Odeur. Nulle. 

Saveur. Agréable. 

Degré hydrotimétrique total... 5 degrés. 

Matières organiques en milli- 

grainincs d’o.\ygène. a milligrammes par litre. 

Sulfates. O 

Chlorures en NaCl. 11 milligrammes par litre. 







282 


ÉTUDE SUR i;alimentation des indigènes 

Chaux en CaO. 17 milligrammes par litre. 

Magnésie en MgO. 10 milligrammes par litre. 

Azote ammoniacal. o 

Azote nitreux. o 

Nitrates. o 

Phosphates. o 


a” Eau d’Alimaono [dislncl de Papara-Tahüi). 


Couleur. 

Degi'é hydrotimétrique total... 

Résidus à i5o°. 

Chlorures en NaCl. 

Matières organiques en milli¬ 
grammes d’oxygène. 

Sulfates. 

Nitrites. 

Nitrates.,. 


Nulle. 

Limpide. 

5 degrés 5. 

o gr. 180 par litre. 

a 0 milligrammes par litre. 

a milligr. 5 par litre. 




3“ Eau du district de Faaa. 


Couleur. 

Degré hydrotimétrique total... 

Chlorures en NaCl. 

Matières organiques en miUi- 

granunes d’oxygène. 

Sulfates. 

Nitrites. 

Nitrates. 


NuUe. 

Limpide. 

8 degrés. 

1 o milligrammes par litre, 
o milligr. 3. 


4° Eau du district de llaapope. 

Odeur. 

Aspect. 

Degré hydrotimétrique total.. 

Chlorures en NaCl. 

Matières organiques. 

Nitrates. 

Nitrites. 

Sulfates. 


Nulle. 

Limpide. 

4 degrés 5. 

5 milligrammes par litre. 
1 milligramme par litre. 


Traces. 


5“ Eau de Vile de Mooréa. 


Aspect. Limpide. 

Odeur. Nulle. 

Degré hydrotimétrique total... 8 degrés. 

































AUX ÉTABLISSEMENTS EBANUAIS DE L’OCÉANIE. 


283 


Chlorures en NaCl... 
Matières organiques 
granuncs d’oxygène 

Nitrites. 

Nitrates. 

Sulfates. 




a O milligrammes par litre. 
2 milligrammes par litre. 

Traces. 


6 ° Eau de Huahine [Iles Sous-le-Vent). 


Degré hydrolimélrique toUd... 

Chlorures en NaCl. 

Matières organiques en milli¬ 
grammes d’o.xygène. 

Nitrites. 

Nitrates. 

Azote ammoniacal. 

Phosphates. 

Sulfates. 


Nulle. 

O degré 5. 

2 4 milligrammes par litre. 
2 milligrammes par litre. 


•j Eau de la conduite d’Atuona [Iliva-Oa-Iles Marquises). 


Couleur. 

Degré hydrotimétrique total_ 

Degré permanent. 

Chaux en CaO. 

Matières organiques en milli¬ 
grammes d’oxygène. 

Chlorures en NaCl. 

Sulfates. 

Nitrites. 

Nitrates. 

Anunoniaque. 


Limpide. 

Nulle. 

7 degrés. 

6 degrés. 

87 milligranmies par litre. 

1 milligramme par litre. 
35 milligranunes par litre. 


Toutes ces eaux provenant des îles hautes sont des eaux de 
ruissellement. Elles coulent pendant très peu de temps sur des 
terrains pauvres en calcaire et sur des roches basaltiques; aussi, 
leur minéralisation est très faihle. Comme ce sont les seules 
eaux consommées par ralimenlation, l’organisme ne peut y 
trouver les quantités nécessaires de sels de chaux et de magnésie 
nécessaires à son entretien. 

Lorsque les hahitations ne se trouvent pas en amont de ces 

























284 


ÉTUDE SUR L’ALIMENTATION DES INDIGÈNES 
rivières, ces eaux sont bonnes au point de vue bactériologique. 
Il n’en va pas de môme dans le cas contraire. La fièvre typhoïde 
en est très souvent le résultat immédiat. Il n’existe qu’un seul 
moyen d’y remédier, l’adduction de la source. C’est un travail 
comportant de grandes dépenses, l’Administration s’est occu¬ 
pée de la question et les principaux districts dans les îles sont 
dotés de conduites d’eau. 

Si, dans les îles hautes, les rivières et les ruisseaux sont très 
abondants, dans les îles basses, l’alimentation en eau potable 
est un véritable problème. Ici, pas de ruisseaux et pas de 
sources. Cependant, en creusant à une faible profondeur dans 
le corail, ou trouve assez souvent des nappes d’eau constituées 
par de l’eau de pluie ayant traversé le banc de corail. La nappe 
est à peine au-dessus du niveau de la mer. Au-dessous de l’eau 
douce, on trouve toujours une nappe d’eau saumâtre, l’eau du 
lagon et la nappe d’eau météorique peuvent avoir des points 
de contact assez larges par les fissures et les excavations du 
corail, malgré cela, le mélange est limité et les deux nappes 
paraissent s’équilibrer à la façon des vases communicants. 


Eau de trou (Iles Fakarava (Tuamotu). 


Saveur. 

Degré hydrotimétrique total.. . 

Chlorures. 

Matières organiques on milli¬ 
grammes d’oxygène. 

Nitrites. 

Nitrates. 

Ammoniaque. 

Phosphates. 

Recherche du colibacille. 

Examen microscopique. 

Eau de trou de Takapoto (Tuamotu). 


Linqnde avec léger dépôt. 

Nulle. 

Fade, légèrement saumâtre, 
aé degrés. 

1 36 milligrammes par litre. 

3 milligrammes par litre. 

Traces très sensibles. 

Traces très sensibles. 

Traces. 

Plus de 10.0 00 par litre. 

Algues vertes et brunes,infusoires, 
larves de moustique. 


Aspect. Limpide. 

Dépôt. Abondant. 

Odeur. Croupie. 

Saveur. Légèrement samuâtre. 

















AUX KTABLISSEAIENTS FRANÇAIS DE L'OCÉANFE. 285 


Degré hydrotimétrique total... 

Chlorures. 

Nitrates. 

Nitrites. 

Ammoniaque. 

Matières organiques en milli¬ 
grammes d’oxygène. 

Phosphates. 

Recherche du colibacille. 

Examen microscopique. 

Eau de trou de Tnkume (Tuamotu). 

Aspect. 

Dépôt. 

Saveur. 

Degré hydrotimétrique total. .. 

Chlorures en NaCl.. 

Nitrites. 

Nitrates. 

Ammoniaque. 

Phosphates. 

Matières organiques en milli- 

g e 1 oxygène. 

Recherche du colibacille. 

Examen microscopique. 


38 degrés. 

89 milligrammes par litre. 
Traces très sensibles. 
Traces. 


3 miliigr. 5 par litre. 

Traces. 

Plus de 10.000 par litre. 

Algues vertes et brunes, infu¬ 
soires, larves de moustiques. 

Abondant. 

Saumâtre. 

3/1 degrés. 

/|5G milligrammes par'litre. 

Traces très sensibles. 

Traces très sensibles. 

Traces très sensibles. 

Traces très sensibles. 

7 miliigr. 2 par litre. 

Plus de 10.000 par litre. 

Algues vertes et brunes, infu¬ 
soires, larves de moustiques. 


Eau de trou de Tupai (Atoll du groupe des Iles Sous-le-Vent). 


Couleur. 

Odeur. 

Degré hydrotimétrique total... 

Degré permairent. 

Chlorures en NaCl. 

Matières organiques en milli¬ 
grammes d’oxygène. 

Nitrites. 

Nitrates. 

Ammoniaque. 

Hydrogène sulfuré. 

Examen microscopique. 


Jaunâtre. 

Légèrement sulfureuse. 

35 degrés. 

16 degrés, 

io5 milligranuncs par litre. 
15 milligrammes par litre. 


Traces à peine sensibles. 

Présence d’algues, de cbainpi- 
gnons, d’infusoires et d’amibes 


Ces eaux, à l’inversa des eaux de ruisselleiuent des îles hautes, 
sont très chargées en sels calcaires, cela s’explique par leur 































280 


ÉTUDE SUR L’ALIMENTATION DES INDIGÈNES 


séjour dans une masse de corail. Cependant, elles sont toutes 
suspectes ou de mauvaise qualité, à cause de leur teneur 
élevée en matières organiques en azote nitreux ou ammoniacal. 
Très souvent d’ailleurs, les habitations sont construites aux 
abords immédiats de ces trous. Au moment de la plonge en 
particulier, des villages entiers se déplacent le long de l’atoll 
et les conditions d’bygiène élémentaire sont loin d’être remplies. 
La minéralisation exagérée de ces eaux n’est pas sans inconvé¬ 
nients pour les usages domestiques. Cependant, ces sels 
de chaux apportent à l’organisme un élément que la nourriture 
ordinaire contient en quantités insuflisantes. On peut remar¬ 
quer d’ailleurs que, si les indigènes des îles hautes ont une 
dentition presque toujours défectueuse, ceux des îles basses 
l’ont au contraire très bonne, cependant, il ne faudrait pas se 
hâter de tirer des conclusions prématurées, car d’autres fac¬ 
teurs entrent en jeu (métissage, hérédité, etc.). 

A cause du danger de pollution et de contamination par ces 
eaux de trou, l’Administration a fait construire dans les îles 
principales des Tuamotus des citernes en ciment pour recueillir 
l’eau de pluie. 

Eau de la citerne de Fakarava (Tuamotu) recueillie sur des toits en zinc, con¬ 
servée dans une citerne de 100 mètres cubes. 

Odeur. 

Saveur. 

Degré hydrolimétrique total.. 

Matières organiques en milli 

grammes d’oxygène. 

Chlorures. 

Nitrites. 

Nitrates. 

Ammoniaque. 

Colibacille. 

Eau de citerne de Takapoto (Tuamotu), eau de pluie recueillie dans des tanks 
métalliques. 

Aspect. Limpide. 

Odeur. Nulle. 

Saveur. Fade. 


Limpide. 

Nulle. 

Agréable. 

O milligr. 2 par litre. 
















AUX ÉTABLISSE^fE^TS FRANÇAIS DE L’OCÉANIE. •JS7 

Degré hydrotimétrique total. . 

Chlorures. 

Nitrites. 

Nitrates. 

Aitmioniaque. 

Matières organiques en milli 

granunes d'oxygène. 

Colihacdh’S. 

Nous n’insisterons pas sur les inconvénients d’une consomma¬ 
tion continuelle d’eau de pluie, à tout prendre, c’est un défaut 
bien minime vis-à-vis de ceux présentés par l’eau de trou. A 
noter aussi que, contrairement à toute attente, le degré hydro¬ 
timétrique de ces eaux n’est pas nul, cela provient de l’entraî¬ 
nement par les premières pluies des fines poussières de corail 
qui se déposent sur les toits, en même temps d’ailleurs que 
des débris organiques. Pour remédier à ce dernier inconvé¬ 
nient, on pourrait installer un dispositif permettant d’éliminer 
l’eau des premières pluies. 

Classification des aliments. 

Les principaux aliments indigènes peuvent se grouper ainsi ; 

Aliments hydrocarbonés. 

Fruits : 

Uru, fruit de l’arbre à pain {artocapus incisa), plus de 20 variétés à 
Tahiti. 

Féi, fruit du musa féi ou bananier sauvage. 

Banane, fruit du musa paradisiaca, sapientium, etc. 

Bulbes : 

Taro. Colocasia esculenta. 

Bacines ; 

Igname. Dioscorea alata. 

Manioc. Manihola dukis. 

Patate douce. Ipomaea batatas. 

Aliments azotés : 

Viande de porc. 

Viande de bœuf. 

Poisson. |j|" 

Crustacés, j 
Coquillages. 


3 degrés. 



1 milligr. g par litre. 














288 


ÉTUDE SUR L’ALIMENTA'rrON DES INDIGÈNES 


Légumes verts : 

Pota ou fafa, feuilles du colocasia esculenta. 

Fruits saisonniers consommés crus ; 

Mangues. Mangifera indica. 

Oranges. Citrus orantium. 

Citrons. Citrus vulgoris. 

Ananas. Ananas sativus. 

Avocat. Persea gratissima. 

Papaye. Carira papaya. 

Pommes cytlière. Spondias dulcis. 

Une mention à part doit être faite pour le fruit du cocotier 
(cocos nucifera). Lorsqu’il est vert et frais, il est consommé 
comme boisson. Lorsqu’^il est‘mûr, l’amande râpée laisse ccoubu’ 
un liquide blanc très chargé en matières grasses et en matières 
albuminoïdes. Ce liquide, dont la composition rappelle un 
peu celle du lait de vache, remplace ce dernier pour certains 
usages. Etendu d’une certaine quantité d’eau, l’indigène en 
consomme à chaque repas. Le lait de vache lui-même n’est 
presque jamais consommé. 

L’amande du coco, non complètement mûr, coupée en tran¬ 
ches, puis mise à fermenter dans une calebasse avec de l’eau et 
des têtes de chevrettes (sorte de crevette d’eau douce très 
abondante dans les ruisseaux d’Océanie), fournit une sauce 
appelée «miti hué» que l’indigène consomme avec les aliments. 

Un autre emploi de l’amande du coco mûi’ consiste à la 
râper finement puis à mettre le tout à fermenter dans un grand 
plat en bois ttumété» avec aussi des têtes de chevrettes. On 
obtient alors une sorte de masse granuleuse, blanchâtretctaioro» 
qui accompagne les aliments dans tous les repas. 

L’énumération précédente concerne les îles hautes où les 
cultures vivrières sont possibles. Il n’en va pas de même poul¬ 
ies atolls. Dans certains endroits, la couche d’humus est parfois 
assez importante pour permettre la croissance de quelques 
arbres à pain et de bananiers. Le transport de terre végétale 
par bateaux de Tahiti aux Tuamotus a aussi permis de. commen¬ 
cer quelques cultures. Mais dans la majorité de ces îles, notam¬ 
ment celles du sud-est qui sont les plus déshéritées, il n’existe 
ni cultures, ni évidemment aucun élevage, sauf celui du porc. 











280 


AUX' KTAHÜSSEMKNTS FliANÇAIS 1)15 L’OCÉANIE. 

Boissons Jermentées. 

Elles sont fabriquées avec des jus de fruits sucrés qu’on laisse 
fermenter. Les ferments alcooliques se trouvent dans les fruits 
eux-mêmes. 

A Tahiti, le ttpia ananij) ou bière d’orange, liquide de fer¬ 
mentation du jus d’orange, les indigènes font également fer¬ 
menter le jus d’ananas et le jus de mangues. 

Aux Marquises, le jus do cocotier fermenté, analogue comme 
préparation à celle de l’ttarakn en Amérique ou du vin de palme 
en -Afrique. 

Le ttkawai), fabriqué avec le piper methysticum que; l’on 
mâche et que l’on crache dans un vase en bois (koka), le tout 
additionné d’eau et mis à fermenter. La ptyalinc delà salive sert 
d’amylase pour bydroliser l’amidon de la plante. 

L’Administration a interdit depuis longtemps déjà la fabri¬ 
cation et la consommation de ces boissons. Étant donné l’ivro¬ 
gnerie de la race océanienne, on ne peut que se louer de cette 
mesure, qui malheureusement n’est pas toujours efficace. 

Préparation des aliments. 

Cuisson. — Les indigènes, avant l’arrivée des Européens 
ignoraient les récipients servant à faire cuire les aliments. 
Aujourd’hui encore, la manière classique de les préparer est 
celle du four tahitien (himaa). Dans une légère dépression du 
soi, on place des pierres basaltiques qui ont la propriété de 
ne pas éclater à la chaleur. Sur ces pierres, on entasse du bois 
auquel on met le feu. Lorsque les pierres sont bien chaudes, on 
débarrasse le foyer de tous les charbons ardents et de la braise, 
puis on y place les aliments roulés dans des feuilles de bananier. 
On recouvre le tout de pierres chaudes, puis de feuilles et de 
nattes de pandanus. Au bout de quebjues heures, on ouvre le 
four, les aliments sont cuits à l’étouffée. 

Poisson. — Le poisson s’accommode parfois différemment : 
Les indigènes le consomment cru, a|)rès l’avoir fait mariner 
en trancluîs dans du jus de citron; ou le sert ensuite dans du 


XVXIV-i 



21)0 ÉTUDE SUR L’AUAfENTATlON DES INDIGÈNES 
nmiti!), lait de coco dilué. La même préparation est appliquée 
aux chevrettes. 

Popoi. — Aux Marquises et aux Iles Australes, la population 
fabrique un aliment parliculier, appelé «popoia. Aux Marquises, 
on récolte un peu avant maturité les fruits de l’arbre à pain que 
l’on écorce et que l’on gratte. Après les avoir coupés en tranches, 
on les bat et on y incorpore un peu de vieille popoi fermentée qui 
apporte comme le levain du pain les ferments nécessaires. Le 
tout est ensuite placé dans un trou creusé dans la terre, garni 
de pierres et recouvert de feuilles de bananier, on ferme le trou 
et on abandonne à la fermentation. Au bout d’un temps qui 
varie de un mois à plusieurs années, on consomme la «popoi» 
ainsi préparée : 

Le fumet de cet aliment pour nos palais européens est plutôt 
désagréable. Tous les aliments sont accompagnés de «popoi» 
qui joue un peu le rôle de pain; pour la consommation on en 
verse dans un grand plat en bois et toute la famille y puise à 
pleine main en guise de cuiller. Nous n’insisterons pas sur les 
dangers de contamination que présente une telle manière de 
manger, mais cet aliment s’accommode fort bien avec le carac¬ 
tère nonchalant des indigènes qui, après avoir travaillé quelques 
jours, ont leur pitance assurée pour plusieurs mois. Aux Iles 
Australes, on fabrique aussi de la «popoi» mais ici, avec des 
taros au lieu de «maioré». Cette «popoi» est moins fermentée 
et moins acide que celle des Marquises. 

L’indigène fait normalement deux repas par jour; le premier 
très subtantiel vers midi et le second, très léger, vers 5 heures. 
A la suite de plusieurs observations, nous pouvons admettre 
qu’un Tahitien effectuant un travail moyen consomme par 
2 4 heures environ les quantités suivantes : 


Fruit de l’arbre à pain. o kilogr. 6oo 

Farine de manioc. o kilogr. 200 

Féi. o kilogr. 3oo 

Poisson. o kilogr. i56 

Viande de porc. o kilogr. 200 

Mili (lait de coco). o kilogr. A 00 











AUX ÉTABLISSEMENTS ERANÇAIS UE L’OU ÉANIE. 291 
Nous avons laissé de côté les fruits, consommés frais, dont la 
consommation est tout à fait irrégidière. 


Valmir alimnilniiv de lu nniin iliire. 
Calcul (le la ratùui. 



En nous reportant au tableau d’analyse ci-dessus et en 
convertissant'ces chiffres, en matières azotées, matières grasses 
et matières hydrocarbonées, nous trouvons pour 9 4 heures : 

Mfilières azotées. ()o [|r. R.'i 

Matières (jrasses. 'lo j;r. ()(i 

Hydrates do carhnne. ôB;! jjr. 7.'! 

Convertissant ces chiffres en calories, nous avons : 

Matières azotées. (|ë,8:! X Ii,() = /i:ii,()i calories. 

Matières (frasses. /lo.jjli X i)èl = BBo,;)-) 

Hydrates do carhone. ()8-!,7.'i X V' = ‘n7i)i),ii) 

Totai. . :i.611,73 

En nous reportant aux auteurs faisant foi en la matière (Conf. 
Chimie biologique, par Armand Gautier et Arthus) nous trou- 


















292 ÉTUDE SUR L'ALIMENTATION DES INDIGÈNES 

vons pour l’alimentation d’un homme au repos, faisant un 
exercice modéré : 

fl. Matières îi/.(iléos. ii)8j;r. i prodiiisaiil 

Matières j'rassos. Ai) > ii.tioA caliiries 

Hydrates de carlmne. Aoli ) |i()nr iiA heures. 

Pour l’alimentation d’un homme faisant un travail fatigant : 

II. Matières a/.iilées. iriojfr. 1 proiliiisaiit 

Matières ([rasses. lio > .'i..').')!) eahiries 

llvdrates de earheiie. .51)8 ) jiour -lA heures. 


A vrai dire, nous ne pouvons ranger l’indigène océanien 
absolument dans une de ces deux catégories, car s’il exécute 
parfois pondant une journée des travaux très faligauts (récolte 
du féi en montagne, pèche, etc.), il reste parfois do nombreuses 
journées dans une véritable oisiveté. A notre avis, nous pour¬ 
rions prendre comme base de comparaison la moyenne de ces 
deux tableaux, nous trouvons ainsi : 


Matières azotées. 

Matières jpvisses. 

Matières hydrorarhoiiécs. 


5 A, 
AS.'i 


jirodiiisnnt 


La comparaison immédiate nous montre que si tous les 
aliments ingérés par l’indigène sont entièrement assimilés, 
il dispose d’un excès de 54 g calories 5 7. Mais la comparaison 
du détail des aliments nous en fournit l’explication. C’est ainsi 
que les matières azotées, 98,88 pour un Tahitien et laS pour 
nu Européen montrent une nette insuffisance de cette catégorie 
d’aliments. La différence entre les corps gras, 40,96 d’une 
part et 54,5 d’autre part, s’explique par ce fait que la nourri¬ 
ture purement indigène ne comporte pas de graisses en nature 
pour la cuisine, et que, d’autre part, les différences de tempéra¬ 
ture du milieu ambiant ne nécessitent pas une grande consom¬ 
mation dé corps gras pour réparer les déperditions extérieures. 
Quant aux hydrates de carbone, 689,78 pour un Tahitien et 
488 pour un Européen, montrent un très gros excès de matières 
hydrocarbonées. En résumé, la nourriture indigène fait absor¬ 
ber trop de matières hydrocarbouées et pas assez de matières 
azotées. Peut-être faut-il voir là l’adiposité extrême de toutes 










Alix É'I'ABIASSEMIÎNTS KliANÇAIS DE l/OCÉANIE. 2<.)3 

CCS populations. En réalité, l’abondance d’hydrates de car¬ 
bone souvent insufiisainment cuits lait qu’ils ne sont pas 
absorbés entièrement. 

Alimentation des enfants. 

L’iiygiènc alimentaire du jeune âge est généralement très 
défectueuse. La cause principale en est à une coutume qui 
consiste aux familles d’adopter réciproquement leurs enfants. 
Il ne nous appartient pas ici de rechercher les origines d’une 
pareille coutume qui existait avant l’arrivée des Européens. 
Actuellement les enfants sont ainsi k cédés» très jeunes, parfois 
même à la naissance; à moins de trouver dans l’autre famille 
une nourrice, on a recours à l’allaitement artificiel. Comme 
nous l’avons fait remarquer, l’indigène ne consomme pas de 
lait de vache. On a recours au lait condensé qui, dosé au petit 
bonheur, avec de l’eau non'bouillie, est servi dans des bouteilles 
de propreté douteuse munies de hiherons qui ne sont jamais 
lavés. Il y a évidemment d’autres causes, mais la mortalité infan- 
lile dans le jeune âge est très élevée (33 p. i oo). L’enfant sevré 
est alimenté avec des houilles préparées avec du féi cuit, pilé 
et délayé dans du lait de coco. 

La création d’écoles dans toutes les îles principales et dans 
les districts a fait surgir une gi’osse difficulté au point de vue 
alimentation. Les enfants se rendent de très belle heure à 
l’école; ils ont parfois une grande distance à parcourir 5 à 6 kilo¬ 
mètres); au départ, ils n’absorbent rien; entre ii heures et 
1 heure, ceux qui ont apporté quelques fruits les consomment 
en guise d& déjeuner, beaucoup ne prennent rien. Ils retour¬ 
nent chez eux vers 5 heures au moment où le repas du soir est 
terminé. Il ne leur reste plus qu’à grapiller çà et là les quelques 
aliments qu’on a conservés pour eux. Cependant, aux Iles Sous- 
ie-Vent, en particulier, sous l’impulsion d’un médecin des trou¬ 
pes coloniales, on a remédié dans une grande mesure à cet état 
de chose de la façon suivante : Chaque enfant apporte le matin 
certains aliments, c’est ainsi que l’un apportera du maioré, 
l’autre du poisson, un autre du cféi», etc. Chaque semaine 



2‘)/i lîTUDE Slin L'ALIMENTATION DES INDIGI^NES 

deux élèves de service coiislruisent le four lahitien et fout la 
cuisine; en outre, quelques pêcheurs amènent chaque matin 
du poisson pour la consommation de l’école. 

Alimentation actuelle de l’indigène. 

J Nous avons étudié une alimentation qu’on pourrait qualiller 
d’alimentation type de l’indigène, en ce sens que partout où 
la civilisation ne s’est pas trop implantée, elle est à peu près 
la seule. L’abandon progressif des cultures vivrières au profit 
des cultures industrielles (coprah, vanille), l’attrait des aliments 
nouveaux, le rayonnement par goélettes des maisons de com¬ 
merce (asiatiques ou autres) et surtout l’indolence pour ne pas 
dire la paresse de l’indigène, font que ce dernier a tendance 
d’abandonner sa nourriture traditionnelle. En premier lieu, 
on doit signaler l’énorme consommation de conserves de toutes 
sortes. Les importations de conserves en igSA sont, pour la 
colonie : 

Conserves de viiiiule en Imite. 3/19.son kiloj[r. 



Dans tous les districts et dans presque toutes les îles, se 
trouvent un ou plusieurs Chinois trafiquants qui achètent le 
coprah ou la vanille, vendent les conserves, préparent du pain 
et de la nourriture chinoise (maa tinito). Cette boutique chinoise 
est une providence pour l’indigène : il y achète tout (jusqu’à 
de l’eau chaude pour sa cuisine). Dès qu’il se voit possesseur 
de suffisamment d’argent, il ne pêche plus et ne cultive plus 
et l’on voit ainsi, cette chose extraordinaire de propriétaires 
de bestiaux consommant du ttcorned beef» ou de pêcheurs se 
nourrissant de «saumon d’Alaska». Le thé, le sucre, la farine, 
le pain, le beurre et les conserves font partie maintenant de 
l’alimentation de l’indigène. Il est évidemment de l’intérêt 
des maisons de commerce d’entretenir ces besoins en échange 
desquels ils peuvent se procurer le coprah. C’est ainsi que nous 
avons constaté qu’à Fakarava, une des plus grandes îles des 






AUX lîTABLISSEMUNTS KItANUAI.S DE l/OCÉAINIE. 2fl5 
Tuaniotus, la population entière travaille uniquement à la 
préparation du coprah; la journée terminée, il n’est pas ques¬ 
tion d’aller à la pêche. Aussi tout le monde se nourrit de 
conserves. Enfin, si le Chinois local ne prépare pas de pain, 
avec de la farine que l’on délaye dans de l’eau, on fait des bou¬ 
lettes que l’on chauffe sur une plaque de tôle et qui sont 
consommées avec le «corned beefii. On peut se rendre compte 
des effets d’une telle alimmentation au bout de plusieurs 
années lorsqu’on voit les usagers souffrir de gastralgie et de 
troubles gastro-intestinaux. 


CONCLUSIONS. 

Nous avons insisté sur les deux défauts principaux de l’ali¬ 
mentation purement indigène : excès d’hydrates de carbone, 
insuffisance de calcium. Ceci a une importance étant donné la 
proportion de tuberculeux et de prétuherculeux parmi les indi¬ 
gènes; mais que dire de l’alimeutation mixte d’une bonne 
partie de la population, qui joint ces défauts à celle d’être 
indigeste, avitaminée et même toxique à la longue. Pour y 
remédier, il faudrait changer tout un système social, car ce qui 
est vrai pour l’alimentation l’est aussi pour l’habitation, le 
vêtement, etc., et ceci sort de notre compétence. 

L’encouragement aux cultures vivrières serait un grand pro¬ 
grès vers une alimentation plus saine. Les trafiquants dont 
l’intérêt est de pousser à la consommation quelle qu’elle soit 
ne verront pas avec plaisir l’indigène vivre dos ressources du 
sol. Et cependant, la population océanienne entière pent 
s’alimenter uniquement avec les produits de la colonie. Au 
moment où tous les pays se défendent âprement au moyen 
de barrières douanières, le moment est peut-être opportun 
pour tenter cet essai et contribuer ainsi pour une bonne part 
à la conservation de cette race maorie. 

P. S. — En outre de nos travaux personnels, nous nous sommes 
servi d’analyses effectuées par nos prédécesseurs, en particu- 




GiRAnn. 


29fi 

lier (le M. le Phannacien-eominanclanl Liot et de M. le Pharma¬ 
cien-colonel Lespinasse. Qu’ils veuillent bien trouver ici 
l’expression de notre respectueuse gratitude. 


II. CHRONIQUE DOGUMENTAIRi:. 


I.A SECONDE CONFÉRENCE SANITAIRE 
PAN AFRICAINE 

(JOHANNESUUllG, 20 30 NOVEMBRE 1035), 
par M. le Dr G. GIRARD, 

AIKDBCIN LIEUTENANT-COLONEL. 

La première conférence sanitaire pan africaine avait eu lieu 
au Cap en igSa. La seconde a tenu ses assises è .lohamiesburg. 

Les pays suivants y furent représentés : 

Angola, Basutoland, Congo belge, Gold Goast, Kenya, Mada¬ 
gascar, Mozambique, Nigéria, Rhodésie du Nord, Rhodésie du 
Sud, Nyasaland, Sierra Leone, Gambie, Soudan anglo-égyptien, 
Tanganyka, Uganda, Zanzibar. 

L’Union sud-africaine sur le territoire de laquelle siégeait la 
conférence était largement représentée. Citons parmi ses prin¬ 
cipaux délégués : Sir Edwards Thornton, directeur des Services 
sanitaires de l’Union, Sir Spencer Lister, directeur de l’Institut 
de Recherches médicales de Johannesburg, docteur A.-.T. Orens- 
tein qui assume la haute direction des services sanitaires et 
sociaux des nombreuses organisations minières, docteur du Toit, 
directeur de l’École et de l’Institut vétérinaire, d’Onderstepoorl 
où il a succédé à l’illustre Sir Arnold Theiler. 

La Section d’Hygièno de la Société des Nations sous les 
auspices de laquelle était organisé le congrès était représentée 



SECONDE CONFÉRENCE SANITAIRE PAN AFRICAINE. ■297 
par son direclour adjoint le docloiir Gautier; l’OITice inlcr- 
national d’IIygiènc publique par le colonel docteur Stock. 

L’Inde avait également son délégué, le major général Spraw- 
son ainsi que la fondation llockfeller avec le docteur Soper, 
venu spécialement pour exposer ses travaux sur la fièvre jaune. 

Le bureau fut constitué comme suit ; 

Président : Sir Edwards Tborntoii; 

Vice-frésident : colonel Stock; 

Secrétaire général : docteur IL Gautier; 

Rapporteur général : docteur A.-J. Orenstein. 

Des commissions et des sous-commissions furent instituées 
pour l’étude des questions figurant à l’ordre du jour lesquelles 
furent ensuite exposées et discutées dans des séances plénières 
avant l’élaboration des rajiports généraux. 

L’objet essentiel de cette conférence était la mise au point des 
progrès accomplis depuis trois ans dans les domaines de l’épi¬ 
démiologie et de la prophylaxie de la fièvre jaune, de la peste, 
du typhus, alfections qui sévissent dans diverses régions de 
l’Afrique et qui constituent une menace pour celles qui en sont 
encore indemnes et qui cherchent à juste titre à s’en protéger. 

Le paludisme, les affections communes à riioinmo et aux ani¬ 
maux (rage, tuberculose, brucelloses), certaines maladies à 
virus filtrables que l’on soupçonne transmissibles à l’homme, 
comme l’encéphalomyélite du cheval, la fièvre de la vallée du 
llift, la ttSwine influenzan ou Hog-Flu, maladie du porc, dont 
les rapports avec la grippe humaine seraient peut-être assez 
étroits, donnèrent lieu à des communications moins substan¬ 
tielles. Enfin, les problèmes relatifs à l’assistance médicale et 
sociale des populations indigènes ainsi qu’aux relations entre 
les services sanitaires des multiples territoires africains firent 
l’objet d’intéressants échanges de vues. 

Il ne saurait être question de faire ici une relation complète 
des travaux de la conférence; ce sera l’œuvre de la Section 
d’Hygiène de la Société des Nations dont le rapport à paraître 





298 CIRA RD. 

ultérieurement sera la suite logique de celui qui fut jniblié après 
la conférence du Cap (Bull. Irim, de VOrganisalion d'IIygmie de la 
Société des Nations, vol. i i, extrait n“ i). 

Nous voudrions seulement, de l’ensemble des communications 
présentées ainsi que des discussions qui les ont accompagnées, 
tirer quelques données méritant de retenir l’atteiitiou des 
services sanitaires de nos possessions d’outre-mer. 


Fièvive jaune. 


C’était, à la vérité, la question qui était et devait rester au 
premier plan des préoccupations des organisateurs de la confé¬ 
rence. Depuis que des tests de séro-protection sont systémati¬ 
quement pratiqués dans la plupart des territoires africains, il 
apparaît que l’aire d’endémie du typhus amaril est considéra¬ 
blement plus étendue que l’histoire clinique de la maladie ne 
le laissait supposer. 

Déjà Sawyer avait émis cet avis lors de la Conférence de igBa. 
Le docteur Soper, dans un magistral exposé illustré de graphi¬ 
ques, de cartes et de microphotographies vint confirmer l’opi¬ 
nion de son<collègue de la Fondation Rockfeller en relatant les 
conclusions auxquelles ses recherches sur la fièvre jaune a\i 
Brésil l’ont conduit, conclusions qu’il se défend naturellement 
de vouloir généraliser, mais qui n’en présentent pas moins un 
intérêt majeur pour l’étude de la fièvre jaune en Afrique. 

Pour Soper, le test de séro-protection, pratiqué correctement, 
avec un virus éprouvé, et sur un nombre suffisant de souris a 
une valeur incontestable. Les enseignements de la viscérotomie, 
appliquée sur une vaste échelle en Amérique du Sud ( 65 .ooo 
opérations) sont venus attester que la fièvre jaune devait être 
tenue comme responsable de décès attribués faussement à d’au¬ 
tres alTections. 

La découverte de la fièvre jaune rurale «jungle yellow fever», 
nouvelle entité épidémiologique, qui se distingue de la fièvre 
jaune urbaine en ce sens qu’elle sévit loin des habitations et 
que l’homme n’apparaît pas être un facteur essentiel de conti- 



SECONDE CONKÉIÎENCE SANITAIÜE PAN AFiUCAINE. 2'.)9 
nuilé, d’endémicité et d’extension de la maladie, vient compli¬ 
quer singulièrement le problème : fièvre jaune sans uedes nf’ypli 
et dont l’aire de distribution est dillerentc de la fièvre jaune clas¬ 
sique, bien que le virus ait pu au laboratoire être transmis au 
singe par l’intermédiaire de ce moustique. 

Il fallait donc supposer qu’il existait un réservoir animal de 
virus et ce réservoir semble constitué par certaines espèces de 
singes chez lesquelles on a trouvé des tests de séro-protection 
positifs. 

Ce sont là des données capitales, d’après Soper, qui seraient 
susceptibles d’expliquer l’extension des aires d’endémicité. 
La découverte de la jungle yellow fever dans plusieurs parties 
de l’Amérique considérées jusqu’ici libres de fièvre jaune est 
assurément le fait saillant de l’étude épidémiologique de la 
maladie au cours des trois dernières années. 

Nous retiendrons encore des communications de Sojier que le 
virus viscérotrope a été cultivé sur un milieu spécial (Llyod, 
Theiler et Ricci) sans accroissement apparent de neurotropisme, 
mais avec une réduction de son viscérotropisme telle qu’il ne 
tue plus le rhésus; que le virus a pu être inoculé directement de 
cas humains à la souris et que plus de i 5 souches soit de fièvre 
jaune urbaine, soit de jungle yellow fever sont maintenant à 
l’étude dans les laboratoires de la Fondation Rockfellcr. 

Le docteur Selwyn Clarke, délégué de la Gold CoasI, fit à son 
tour un exposé détaillé, historique et actuel de la situation en 
Afrique et définit les mesures prises par son Gouvernement 
depuis la Conférence de iqda. 

Deux millions d’inspections de maisons ont été faites en 
1988-1934, l’index larvaire n’a pas dépassé o,5 p. 100; des 
quartiers d’habitation réservés aux Blancs ont été créés et la 
vaccination est pratiquée chez ceux d’entre eux qui vivent dans 
les secteurs où la lièvre jaune a été reconnue. 

La viscérotoinie est maintenant en usage dans plusieurs 
grands centres de la Gold Coasl et on envisage une large dilfu- 
sion de cette pratique. Un aérodrome antiamaril a été organisé 
près de Tamala, siège du Gouvernement des territoires du Nord, 



300 


GIlîARD. 


et un second à quelques niilles d’Accra, capitale de la colonie. 

Le rapport de Selwyn Clarke mentionne que, à part le cas de 
VVau, dans le Soudan anglo-égyptien, on n’a pas découvert de 
maladie au Sud du 7° S. ni à l’Est du .1 5 ° E. Mais d’après les 
résultats des tests de séro-protection, l’infection aurait sévi à une 
époque indéterminée parmi les populations des territoires situés 
aux environs du 8° S. et jusqu’au 33 “ E. S’il fallait attacher 
un crédit absolu à cette épreuve (et il apparaît que ce test ne 
peut être positif en l’absence de fièvre jaune), on serait fondé 
à admettre que le virus peut exister dans des zones beaucoup 
plus rapprochées de l’Est et du Sud-Afrique i]ui, pour le moment, 
sont toujours indemnes. Aussi, l’IInion sud-africaine tout 
d’abord, l’Inde ensuite, dont les lignes de navigation aérienne 
sont en liaison étroite avec la ligne du Cap au Caire se trouve¬ 
raient plus directement menacées d’une importation de fièvre 
jaune qu’on le supposait dans le passé. On pourrait y ajouter 
Madagacar depuis la création de la nouvelle ligne qui emprunte 
l’Ouest africain, la Nigéria et l’Angola. Par ailleurs, le docteur 
Selwyn Clarke insiste sur les dillicultés du diagnostic de certains 
cas de fièvre jaune chez les enfants, et de l’appoint précieux 
qu’apporte à ce sujet la viscérotomie. Il partage à ce point de 
vue l’opinion de Soper. Il fait aussi allusion aux travaux de 
Findlay qui incriminerait le singe Colobus en Gold Coast, le 
chimpanzé et le babouin au Congo français et belge comme 
réservoir possible de virus. Enfin, l’auteur rappelle les recher¬ 
ches des expérimentateurs qui ont signalé le rôle éventuel 
d’agents de transmission autres que Vaedes egypti, tels que le 
Culex thalamus (Kerr 1 939) le Mansoida africana (Philip 1930), 
tout en admettant que ces moustiques n’ont vraisemblablement 
<[ue peu d’importance dans la dissémination de l’infection. 

11 ressort de cet exposé, qui, à côté de faits précis fait une 
large place à l’hypothèse, que, pour le docteur Selwyn Clarke, 
les conclusions du docteur Soper ont une valeur incontestable 
pour ce qui est de l’épidémiolog e de la fièvre jaune en Afrique. 
Il désirerait voir les territoires où le test de séro-protection a 
donné des résultats positifs, suivre l’exemple de la Gold Coast 
dans l’organisation de la prophylaxie antiamarile. 



SECOXDK (;oM'’ér|':\(;e samitvire pan africaim-;. aoi 

Le major général Sprawson olail spécialement venu à Johan¬ 
nesburg pour exprimer l’inquiétude du Gouvernement de 
l’Inde devant le danger auquel son pays lui semble exposé. 
Il laissa entrevoir quel désastre S(u-ait une épidémie de typhus 
amaril venant à frapper des populations d’une densité excep¬ 
tionnelle, ne possédant aucune immunité contre le virus et 
vivant dans des régions où VAedes effijpli pidlnle. Il ajouta que 
l’aérodrome de Karaclii qui représente la porte d’entrée dans 
l’Inde des avions des lignes africaines avait été équipé en aéro¬ 
drome antiamaril. Il voudrait que tous les ports aériens des 
zones africaines considérées comme endémiques fussent équipés 
de même et qu’on y appliquât strictement les mesures prévues 
par la convention sanitaire internationale pour la navigation 
aérienne, conformément aux dispositions envisagées par l’Office 
international d’Hygièno publique dans sa session d’octobre 
1935. (Rapport de la Commission quaranlenaire de la naviga¬ 
tion aérienne.) 

Nous limitons javec intention notre analyse à ces trois com" 
munications qui furent en réalité les seules qui donnèrent lieu à 
discussion. D’après les docteurs Soper et Selwyn Clarke, qui 
s’en rapportent à l’avis émis antérieurement par Sawyer (et les 
délégués de l’Inde et de l’Union Snd-Africaine devaient néces¬ 
sairement souscrire à cette opinion), la fièvre jaune serait endé¬ 
mique là où le test de séro-protcclion a fourni des résultats posi¬ 
tifs dans une proportion non négligeable. En Afrique, l’aire 
d’endémicité s’étendrait actuellement aux territoires suivants : 

Ouest africain français, Gambie, Guinée portugaise, Sierra 
Leone, Libéria, Gobi Coast, Nigéria, Cameroun, Rio Muni, 
Afrique Equatoriale française, Soudan anglo-égyptien (Sud- 
Ouest), une partie de l’Uganda, la plus grande partie du Congo 
belge, le nord de l’Angola. 

Tout en reconnaissant la haute portée des arguments invo¬ 
qués, la pluj)ail des délégués des pays à itzoïuis silencieuses)) 
n’acce|)tèrent pas sans contestation la définition de l’endémie 
uniquement basée sur la recherche du test de séro-protection. 




302 GIRARD. 

Le délégué du Congo belge, docteur Clarebout, fit à ce sujet 
les plus expresses réserves en raison des graves conséquences 
qu’entraîne pour un pays sa classification comme zone d’endé¬ 
mie amarile. Les cas de fièvre jaune induscutablement connus 
comme tels au Congo belge l’ont été dans les ports et ont tous 
été des cas d’importation maritime. Il n’en a jamais été signalé 
à l’intérieur où cependant les tests ont fourni un chiffre élevé 
de résultats positifs. Est-ce là une indication suffisante pour 
entraîner ipso Jacto la mise en chantier d’une organisation de 
tous les aérodromes du Congo en établissements antiamarils? 
Le docteur Clarebout ne le pense pas. Mais il est d’accord avec 
tous les délégués pour souhaiter que des investigations com¬ 
plémentaires, comme celles qui sont menées dans la Gold Coast 
soient poursuivies pour nous permettre d’être bientôt définiti¬ 
vement fixés sur la valeur du test de séro-protection. 

Nous avons jugé, pour notre part, devoir nous associer aux 
réserves formulées par notre collègue belge en ce qui concerne 
l’interprétation à donner à un test positif en l’absence de tout 
fait clinique ou épidémiologique. Et nous avons suggéré que 
des sérums soient prélevés en aussi grand nombre que possible 
à Madagascar où l’on peut affirmer qu’il n’y a jamais eu de fièvre 
jaune, au moins depuis cinquante ans, tant à la côte qu’à l’inté¬ 
rieur. Une vingtaine seulement de sérums ont été examinés par 
le docteur Stéfanopoulo; tous ont été négatifs. Il serait indiqué 
de reprendre ces opérations et de les effectuer sur plusieurs 
centaines de sangs prélevés dans les diverses régions de la 
Grande Ile. 

On tirerait, croyons-nous, de cette expérience des éléments 
d’appréciation du plus haut intérêt. 

En terminant ce chapitre relatif à la fièvre jaune, nous donnons 
le texte de quelques-unes des résolutions proposées par le 
bureau du Congrès et adoptées par l’ensemble des délégués : 

1° Les recherches sur l’existence de la fièvre jaune au moyen 
du test de séro-protection, accompagnées ou suivies par des 
investigations cliniques et des examens bisto-patbologiques 



SECOINDE CONEÉRENEE SAINITAIRE PAN AFRICAINE. 303 
(y compris l’usage courant de la viscérotomie) seraient entre¬ 
prises dans toutes les régions endémiques de l’Afrique, et en 
particulier à la périphérie de ces régions, de façon à ce que l’on 
sache, avec précision et aussitôt que possible, quelles sont celles 
où la maladie existe actuellement. La recherche de la ttjungle 
yellow feveri) serait activement poursuivie; 

ï2° Un laboratoire permanent situé dans une zone d’endémie 
recevrait les travailleurs qui s’adapteraient aux méthodes de 
diagnostic biologique de la fièvre jaune et pourraient y entre¬ 
prendre toutes recherches; 

3 ° Un compte rendu trimestriel serait envoyé à l’OITice inter¬ 
national d’IIygiène publique sur le taux de l’index aedès egypli 
dans les centres importants des zones endémiques; 

La décision de suspendre le trafic dans un aérodrome 
situé dans une région où la fièvre jaune apparaîtrait, si cet aéro¬ 
drome n’était pas organisé en conformité des dispositions de 
l’article 38 de la Convention sanitaire aérienne de 1933, et la 
décision de le réouvrir au trafic seraient notifiées directement 
à l’Office; 

5 ° Le personnel des aéroplanes opérant dans les zones endé¬ 
miques devrait être protégé par la vaccination; 

6 ° Des recherches seraient faites dans le but de mettre en 
état de timosquito proofingii les aéroplanes utilisés dans ces 
zones. 

Un délégué fit à juste titre observer que le danger de la trans¬ 
mission de la fièvre jaune par la voie des aéroplanes ne devait 
pas faire oublier celui constitué par les chemins de fer dont les 
lignes se sont multipliées au cours de ces dernières années dans 
la plupart des territoires africains. 


Peste. 

La peste se comportant d’une façon si différente d’un pays à 
l’autre en raison de la variabilité des facteurs épidémiologiques 




GIRARn. 


30/( 

et la nature du réservoir de virus, il était à prévoir que des diver¬ 
gences d’opinion se manifesteraient à propos de l’adoption de; 
telle méthode de prophylaxie, lutte contre les rongeurs ou vac¬ 
cination, ou association de l’une et de l’autre. 

Aucun fait nouveau ne fut apporté par les délégués de l’Union 
sud-africaine pour lesquels la peste est essentiellement une 
maladie des rongeurs sauvages (gerbilles), accessoirement du 
rat domestique par l’intermédiaire de la souris mullimammate 
qui assure la liaison entre le veld et l’habitation humaine. 
Toutefois, le problème de la peste n’en est pas moins sérieux en 
Afrique du Sud car l’infection des gerbilles semble se ré|)andre 
partout et on a enregistré ces dernières années, plusieurs épi¬ 
sodes do peste humaine dus à l’infection murine qui n’a pu être 
empêchée dans quelques villages de la brousse. Les grands 
contres et en particulier les ports, grâce au soin apporté dans la 
l onstruction des habitations ou des magasins qui sont pratique¬ 
ment à l’abri de l’irruption des rats, sont absolument indemnes 
d’infection. La peste est avant tout rurale. Ce sont là des faits 
bien connus aujourd’hui et qui ont été développés à la Confé¬ 
rence de 1989 par Sir Edwards Thornton. D’autre part une 
étude détaillée de la peste en Afrique du Sud a été publiée par 
les soins de l’Office international d’Hygiène publique et nous 
n’y insisterons pas davantage ici. 

Par contre, l’occasion nous était donnée d’exposer dans une 
note (publiée dans ces Annales) les travaux effectués à Mada¬ 
gascar depuis plusieurs années et de montrer combien les con¬ 
ditions différaient de celles du Sud-Afrique dans l’épidémio¬ 
logie de la peste : absence d’infection chez les rongeurs autres 
que les rongeurs domestiques, abondance de chéopis dans les 
cases de la brousse, impossibilité d’envisager une améliorai ion 
dans la situation actuelle sans une vaccination efficace de la popu¬ 
lation des campagnes où le fléau fait chaque année plusieurs 
milliers de victimes. 

Des conditions assez analogues existent dans l’Uganda qui 
constitue en Afrique un foym- permanent de peste déjà ancien. 
On y oppose, en effet, la gravité de l’infection humaine à la béni- 
gnilé relative de celle qui sévit en Afrique du Sud et dans les 




sixoM)!': r.oM.’KiiKM'.i'; sanituiîk ivw M'IîicmM';. 305 

pays qui sont clans son voisinage immédiat. H suffit de com¬ 
pulser les statistiques publiées chaque mois par l’Office inter¬ 
national d’Hygiène publique pour se rendre compte du taux 
de la morlalilé comparé à celui de la morbidité par peste dans 
les divers territoires africains. En Uganda, le rat commun des 
champs est Varvicanthm abyssinicm dont la puce d’élection est 
la X. brasiliensis. Mais, fait remarquable à rapprocher des 
observations faites sur les Ilauts-Plateaux de Madagascar, ce 
rat ayant envahi les buttes indigènes a été trouvé porteur, à 
côté de la brasiliensis, de X. chéopis lorsqu’il fut capturé dans 
l’intérieur des cases. 

On est alors fondé à se demander si la virulence du bacille de 
Yersin n’est pas susceptible de variations selon l’espèce de puce 
qui l’héberge, la X. chéopis, représentant l’espèce idéale pour 
le maintien de cette virulence, voire même de son exaltation. 

Malgré tout ce qui a été écrit depuis quinze ans sur les incon¬ 
nues du problème de la peste, un fait demeure, il n’a jamais 
été infirmé et reste toujours aussi d’actualité que lorsqu’il 
fut mis en lumière il y a 3o ans par les travaux de la Commis¬ 
sion anglaise de la Peste ; c’est que les graves épidémies de 
peste humaine sont toujours liées à l’infection des rats de mai¬ 
son parasités par la X. Chéopis. 

La physionomie de la peste dans l’Inde, à Madagascar, à 
Java, en Uganda, confirme ce point de vue d’une façon suffi¬ 
samment instructive. 

Le délégué de l’Uganda souligna combien la lutte contre le 
fléau était aride, pleine de difficultés, et combien élevée était la 
mortalité dans ce pays. 

A noter que pour la première fois des cas de peste humaine 
ont été dépistés au Congo belge, au nord-est, en bordure de 
l’Uganda. Bien que rien d’anormal n’ait été signalé dans cette 
région de l’Uganda, il paraît bien difficile de ne pas souscrire 
à l’opinion du délégué du Congo belge qui attribue à ce voisi¬ 
nage l’origine de l’infection murine et humaine constatée au 
Congo. Comme eu Uganda, le rat commun chez lequel la peste 
a été identifiée est Varvicanlhtis abi/ssmicus, mais on inainjue de 
précision sur la nature des puces qui le parasitent. 




306 GIRARD. 

Dans le Basutoland, le Bechuanaland, la Rhodésie du Sud, 
la peste n’a frappé que très peu d’humains, mais l’infection des 
gerbilles y est intense. Dans l’Angola, les cas humains ont été 
uniquement buboniques et généralement bénins. 

La Nigéria, la Gold Coast, le Mozambique, la Gambie, le Nyasa- 
land, la Rhodésie du Nord, Zanzibar, sont indemnes de peste 
murine et humaine. Au Tanganyka on a observé quelques cas 
de peste bubonique, au Kenya la peste est en régression marquée. 

Nous résumons maintenant les conclusions qui furent 
adoptées après une brève discussion. Elles tiennent compte des 
faits exposés : là où la peste est essentiellement une affection 
des rongeurs sauvages, il suffit d’empêcher l’infection des ron¬ 
geurs domestiques, ce qui est possible en intensifiant la lutte 
contre ces animaux dans la périphérie des centres habités. 
La vaccination en masse des populations de ces régions n’est 
nullement indiquée. Par contre, la vaccination est recommandée 
là où les rongeurs domestiques sont infectés : Kenya, Uganda, 
Tanganyka. 

Le fait que dans plusieurs contrées une épizootie ait pu sur¬ 
venir bien longtemps avant qu’on la découvre, montre l’absolue 
nécessité de recherches systématiques et aussi d’une coordina¬ 
tion entre pays voisins de façon à ce que la prophylaxie s’exerce 
à la moindre alerte. Il est souhaitable de voir entreprendre des 
recherches sur les variations des propriétés pathogènes du 
bacille pesteux chez les différentes puces, et de coordonner les 
travaux relatifs à la préparation d’un vaccin et d’un sérum 
efficaces. 

Paludisme. 

Du rapport très complet présenté par le docteur Park Ross, 
du Service d’Hygiène de Durban, nous ne retiendrons que les 
points suivants : 

Il ne saurait être préconisé de mesures dans un pays sans 
une étude préalable des facteurs multiples qui déterminent et 
entretiennent l’endémie palustre et ce n’est qu’après avoir 
envisagé le problème au point de vue clinique, parasitologique 



SECONDE CONI-’ÉEENCE SANITAIIÎE l>AN AERICAINE. 307 
et économique, qu’un programme de prophylaxie peut être 
élaboré et approprié aux conditions locales. Cette notion est 
d’ailleurs communément admise aujourd’hui. 

Des expériences intéressantes ont conduit le docteur Parle 
Ross à conseiller dans les zones palustres du Natal comme 
méthode particulièrement efïïcace de prophylaxie la lutte contre 
le moustique adulte, par des pulvérisations d’insecticides à 
l’intérieur des habitations. 

Le docteur de Meillon, entomologiste de l’Institut médical 
de Recherches de .Tohannesburg, a tout d’abord établi que 
VA. Funeslus et VA. Gambiae qui sont pratiquement les seuls 
vecteurs d’hématozoaires dans les secteurs où il a expérimenté, 
sont essentiellement des moustiques de maison. La dissection 
d’un grand nombre d’exemplaires a prouvé que ceux qui étaient 
reconnus infestés provenaient toujours de captures effectuées à 
l’intérieur des maisons et que l’jf. Funestus ne s’en éloignait pas 
tant que ses œufs n’étaient pas parvenus au stade de maturité. 
Il soupçonne qu’il doit en être de même pour I’jI. Gambiae 
sans toutefois être actuellement en mesure d’en fournir la 
preuve. 

Sur ces données, il a recherché quelle serait la valeur d’une 
prophylaxie basée sur la désinsectisation des maisons suivant un 
rythme déterminé, comparée à celle d’une campagne antilar¬ 
vaire ; d’autre part, il a mis en parallèle les dépenses nécessaires 
à l’application respective de ces deux méthodes. 

Ces expériences qui se sont étendues de novembre igSd à 
juin 1935 démontrent nettement que la destruction des mous¬ 
tiques adultes donne des résultats supérieurs à la destruction 
des larves et coûte trois fois moins cher. 

Comme test d’appréciation, de Meillon a utilisé l’index splé¬ 
nique recherché sur des enfants, avant, pendant et après l’expé¬ 
rience, enfants vivant dans des conditions identiques dans les 
secteurs d’observation. 

Le docteur Parle Ross qui a poursuivi de son côté l’applica¬ 
tion de ce procédé est formel dans ses conclusions : il recom¬ 
mande la pulvérisation d’insecticides à base de pyrèthre au 
moins une fois par semaine partout où l’di. Funestus et l’jf. Gam- 



308 GlRAOn. 

biae sont reconnus être les principaux vecteurs responsables de 
la transmission de la malaria. Mais il ne met pas en doute la 
valeur de la lutte antilarvaire qui, dans certaines circonstances, 
trop rares malheureusement à son gré, peut être exécutée dans 
des conditions très favorables. 

Si nous nous sommes quelque peu étendu sur cette partie 
du rapport du docteur Ross, c’est que l’d. Funestus, comme l’a 
récemment rapporté le docteur Monier à Madagascar (confirmé 
par M. Roubaud), figure pour une proportion considérable dans 
les espèces d’anophèles de l’Emyrne, en particulier à Tanana- 
rive, et que nous savons combien est ingrate et pleine d’aléas 
la lutte antilarvaire dans ce pays. 

Les travaux des expérimentateurs du Sud-Afrique méritent, 
à ce titre, d’être pris en considération. 

Typhi's [Hickellsiom). 

Trois types de typhus ont fait l’objet de communications : 

Le typhus à tiques, le typhus murin, le typhus à poux. 

Ces trois affections existent dans l’Union sud-africaine. 

En Rhodésie, au Alozambique et dans le Swaziland, on 
n’observe que le tick typhus (*>. Le typhus murin [rat jlea typhus) 
a été trouvé au Congo belge. Le typhus à poux (louse typhus) 
sévit dans le sud-ouest africain, le Ruanda Urundi, le Basuto- 
land et l’Uganda. 

Alors que le tick typhus est extrêmement bénin au Transwaal, 
il est souvent grave en Rhodésie et dans la province du Cap où 
on a même enregistré des décès. 

Le typhus murin est très bénin dans l’Union sud-africaine 
alors que dans l’Inde les cas graves ne sont pas rares. 

Mais ces deux alfeclions sont loin de constituer un problème 


(') Le terme de tick typhus tend à remplacer celui de tttick l>ite fevern 
encore généralement usité dans le Sud Afrique, c(ï Uîrme prêtant à confu¬ 
sion avec la tick fever qui est, on le sait, une spirochétose. 





SliC(»M)l': CONKKIiENCK SVM'I'Allil' l'W AKIÜCAINE. :îü1) 

d’une gravité comparable au typhus à poux rpii a fait dans le» 
six premiers mois de l’année i <)35 plus d’un millier de morts, 
ce cpii correspond, en raison du taux de mortalité évalué à 
5 p. 1 00, à environ eo.ooo cas, sur le seul territoire de l’IJnion. 

L’extension de ce lléau ne sera enrayée qu’autant que le 
et standard 5) de vie de l’indigène sera élevé et qu’il lui sera alors 
possible de se conformer è l’exécution des règles élémentaires de 
l’hygiène qui lui sont jusqu’à présent conseillées sans le moin¬ 
dre profit. Si l’indigène est couvert de poux, est-il mentionné 
dans le rapport des docteurs du Toit et Cluver, c’est une consé¬ 
quence directe de sa misère. Aucun progrès réel ne sera réalisé 
dans la prophylaxie du typhus (et il en est ainsi pour beaucoup 
d’autres maladies) si la question n’est pas envisagée sous cet 
angle. 

Cette opinion est intéressante à rapprocher de celle qu’ont 
émise certains médecins ayant une vaste expérience des ques¬ 
tions d’hygiène coloniale comme les docteurs Foley en Algérie 
et Blanchard en Afrique Occidentale française. Citons par exem¬ 
ple ce passage d’un travail de Foley et Parrot sur le trachome 
chez les indigènes d’Algérie: 

K Pour lutter avec fruit contre le trachome indigène, pour en 
réduire la propagation et atténuer les conséquences, il n’y a 
rien à espérer de la propagande, si à la mode aujourd’hui, 
qu’elle soit verbale, écrite ou imagée. La remarque s’applique 
d’ailleurs à toutes les maladies transmissibles. Dans leur état 
actuel de civilisation et de situation économique, la grande masse 
des indigènes est en effet incapable de s’assimiler les notions, 
même sommaires, de la prophylaxie et plus encore de les appli¬ 
quer; ainsi que nous l’écrivions à propos de la tuberculose, les 
conseils d’hygiène ii’oiit de vertu que sur les esprits préparés à 
les comprendre; il faut, pour les suivre, un minimum d’aisance 
domestique. 

wEt comment parler de défense personnelle, de propreté du 
visage ou des mains, de désinfection des vêtements ou des linges 


O Annales de l’Inslüul Pasteur d’Algérie, iij35, ii“ 2 , p. 177 . 





310 


GIHAUl). 


souillés à des malheureux qui n’ont souvent pas de quoi se pro¬ 
curer du savon ou dont la garde robe ne compte qu’une gan¬ 
doura, en service d’un bout de l’an à l’autre... n 

Ce point de vue adopté sans aucune discussion fut sanctionné 
par l’émission d’un vœu recommandant aux Gouvernements des 
territoires affectés par le typhus de se concerter aux fins d’étu¬ 
dier tous les moyens capables d’améliorer la situation écono¬ 
mique des populations indigènes. 

Nous pourrions y ajouter, bien que la question de la vaccina¬ 
tion préventive contre le typhus n’ait pas été abordée, que le 
jour, peut-être proche, où cette vaccination aura fait ses preuves, 
un immense progrès sera réalisé dont l’Afrique sera la première 
à bénéficier. 

Hygiène ruhale et Assistance méuicale indigène. 

Pour un observateur français, il a été réconfortant de cons¬ 
tater combien, sur le chapitre de l’assistance médicale indigène 
en Afrique, nos possessions étaient nettement en avance sur 
celles des autres pays. 

L’enseignement d’auxiliaires médicaux, comme celui donné 
dans nos écoles de médecine, de sages-femmes et d’infirmières 
visiteuses en Afrique Occidentale française et à Madagascar est 
encore à créer à peu près partout. Il est vrai que ce problème 
dont l’importance n’a pas échappé aux congressistes et qui 
avait déjà figuré à l’ordre du jour de la Conférence de 198a est 
plein d’inconnues et ne doit être abordé qu’avec une extrême 
circonspection. Les races et tribus africaines ne sont pas toutes 
comparables dans leur pouvoir de perfectibilité : telle méthode 
d’enseignement médical ou de propagande qui réussira ici sera 
là vouée à un échec certain en raison de l’état de déficience phy¬ 
sique et mentale de la population. 

Mais l’accord est général sur le rôle des facteurs économiques, 
et, en premier lieu, de l’alimentation dont il est nécessaire de se 
soucier avant toute autre chose et qui reste le primum movens 
de quelque entreprise d’assistance indigène, médicale ou sociale. 





SECONDE CONFÉRENCE SANITAIRE l'AN AFRICAINE. 311 


Les résolutions suivantes ont été proposées et adoptées : 

1 ° L’éducation des femmes étant un progrès considérable au 
point de vue racial, il est souhaitable que les gouvernements 
s’attachent à réaliser l’éducation des jeunes fdles indigènes 
capables de seconder utilement le médecin et l’hygiéniste; 

9 ° La collaboration des techniciens des divers départements 
de chaque Gouvernement est indispensable au développement 
des œuvres d’assistance. La question du régime alimentaire 
reste au premier plan des préoccupations. Il serait opportun 
d’avoir en Afrique un ou plusieurs établissements convenable¬ 
ment équipés pour poursuivre des investigations dans ce 
domaine 


Aviation sanitaire. 

Le concours que peut apporter l’aviation sanitaire à l’assis¬ 
tance médicale a été justement estimé et considéré au double 
point de vue médical et financier. 

On a souvent hésité à développer l’aviation sanitaire devant 
les dépenses supplémentaires dont elle grevait les budgets. 

En réalité, il semble qu’une organisation rationnelle puisse 
être mise sur pied sans obérer des budgets déjà réduits du fait 
des répercussions de la crise économique. 

Les évacuations par avion sur des centres hospitaliers bien 
dotés en personnel et en matériel doit, en contre-partie, entraî¬ 
ner la réduction du nombre des hôpitaux de brousse ainsi que 
l’équipement de ceux dont le maintien s’imposerait. Mais encore 
convierit-il de ne pas perdre de vue que tout projet doit tenir 
compte des circonstances locales difterentes d’un pays à l’autre, 
et de laisser à chaque Gouvernement l’initiative de sa propre 
organisation. 


<‘) Ces résolutions correspondent dans leurs jjrandes lignes aux direc¬ 
tives données il y a dix ans par le Ministre des Colonies sur l’utilisation 
'des crédits sanitaires sur fonds d’emprunt, et aux programmes qui ont 
été ou sont en voie de réalisation dans nos colonies. 




312 


ClltAltl). 


C’est de cette conception que s’inspire ie vœu suivant : 

L’aviation sanitaire doit être comprise comme un perfection¬ 
nement d’ordre médical et un allègement d’ordre financier. 
L’attention sera retenue par le succès considérable que ce mode 
de transport connaît en Australie où il est combiné avec des 
installations de petits postes de T. S. F. placés dans des points 
stratégiques, et où lui est assurée la coopération des services 
automobiles officiels et privés. 

Ainsi conçue, l’aviation sanitaire est apjielée à rendre les 
plus grands services dans le temps le plus réduit et avec le 
minimum de dépenses. 

Maladies communes à l’homme et aux animaux. 

Tuberculose bovine. — Bien que les observations faites en Afri¬ 
que ne confirment pas celles faites aux Etats-Unis, en Grande- 
Bretagne et autres pays d’Europe sur le pourcentage élevé de 
cas de tuberculose humaine non pulmonaire dont le bacille 
bovin serait responsable, l’abattage de tous les animaux réagis¬ 
sant à la tuberculine, tel qu’il a été pratiqué aux Etats-Unis et 
au Canada, doit amener à bref délai la disparition de la tuber¬ 
culose chez les bovins dont le nombre d’infectés est encore très 
restreint. L’abattage limité aux seuls animaux présentant des 
signes cliniques d’infection ne donnerait que de médiocres 
résultats. 

Signalons, dans le rapport du docteur du Toit, que, dans la 
province du Cap, des antilopes vivant cependant dans leurs con¬ 
ditions naturelles, ont été trouvées gravement infectées de tuber¬ 
culose. 

Trypanosomiases. — Le docteur du Toit fait connaître les 
résultats des essais de destruction des tsé-tsé par le piégeage 
effectué avec la trappe du vétérinaire Harris qui fit ses expé¬ 
riences en igSo dans le Zoulouland. Dans certaines réserves 
comme celle d’Unifolozi, la densité des tsé-tsé a été très rapi¬ 
dement réduite. En igBi, début de l’expérience, on comptait 



SECOM)!.: COM^'ÉliENCE SAMTAIliE l>A\ AElilEAINE. :n;i 

eu moyenne 70 inouclies par piège et par jour; actueHeinent le 
chillre est tombé à 0,3. Il est devenu possible de replacer le 
bétail dans les fermes avoisinant cette réserve alors que jadis ce 
bétail était décimé par le nagana. 

Au Zoulouland, l’espèce de (sé-lsé prédominante est \a glossina 
pallidipes. Il se peut que, pour d’autres espèces, un modèle dif¬ 
férent de piège soit nécessaire. 

Le piégeage a été également employé avec succès au Tanganyka, 
au Kénya, en Uganda et au Congo belge. 

Lex carnivores sauva/jes comme réservoirs el Iransmelteurs du virus 
rabique. — De l’étude très complète de la question faite par le 
docteur du Toit, retenons que la rage est très rare chez le chien 
en Afrique du Sud. On compte 33 cas de rage humaine depuis 
vingt ans dans l’Union, et l’animal responsable de la contami¬ 
nation a été 9 3 fois un petit carnivore de la famille des Viverridoe 
(^genetle el ijellom mangoo.se), 7 fois le chien, 3 fois le chat. 

11 est très curieux de constater que le chien, cependant en 
rapport avec les rneercates, au moins autant que l’homme, est 
rarement atteint de rage('). 

Il n’existe aucune prophylaxie de la rage canine en Afrique 
du Sud et les animaux y circulent librement en toute saison. 
II nous a été dit que les chiens errants étaient légion. 

L’extermination des rneercates est pratiquement impossible 
et la seule mesure préconisée consiste dans une active propa¬ 
gande signalant le danger auquel leur morsure expose. 

Il n’existe, à notre connaissance, qu’un centre de traitement 
antirabique pour toute l’Afrique du Sud, à Cape Town. 

Proposiltous pour une meilleure coordination des services sanilaires 
en Afrique. — Les propositions suivantes ont été soumises à 


(') Meercalc. — INoiii sous lequel ou dénonmie dans 1(! Sud Afrique les 
diverses espèces de Viverridoe reconnues dans la nature el expérimentale¬ 
ment comme réservoirs de virus rabique. 

Ce sont, par ordre de fré(|uence : (iijniclis penicillula (yellow mangoose), 
Genelte felina, Suricala suriculta, Miioiiu.v pulveridenlis. 




314 


GIRAUD. 


l’agrément des délégués par Sir Edwards Thornton et le docteur 
Orenstein : 

1 ° Que le Comité d’Hygiène de la Société des Nations cons 
titue un Sous-Comité chargé spécialement des questions afri¬ 
caines, et que le personnel de ce Comité comprenne des méde¬ 
cins ayant une expérience des questions médicales et adminis¬ 
tratives de l’Afrique; 

9 ° Qu’il soit fait de temps à autre des échanges de personnel 
entre les diverses contrées de l’Afrique; 

3° Qu’il soit prévu dans l’avenir deux types de conférences : 

Une Conférence pan-africaine tous les 4 ans; 

Des conférences partielles sur des sujets intéressant certaines 
régions de l’Afrique. Elles auraient lieu aussi tous les 4 ans, 
intercalées entre les conférences pan-africaines. 

Ces propositions n’ont pas soulevé d’objection. 

Visites aux Elablissernenls sàenlijiques et aux lustitutions 
d'hygiène. — Ce rapport serait incomplet s’il ne faisait mention 
de l’admirable organisation des établissements de recherches et 
des services d’hygiène sociale que les délégués eurent l’occasion 
de visiter pendant le congrès. 

L’Institut de Recherches médicales de Johannesburg, 
l’Institut de Recherches vétérinaires d’Onderstepoort d’où 
sortent chaque année des travaux estimés, les infirmeries et 
hôpitaux du Service des Mines, la Léproserie de Prétoria, sont 
des établissements modèles. Chacune de ces institutions méri¬ 
terait un long développement qui nous ferait sortir du cadre de 
ce rapport, mais nous nous proposons de combler cette lacune 
dans un travail ultérieur. 



ANALYSE QUANTITATIVE DE MÉLANGES SALINS. 


315 


ANALYSE QUANTITATIVE 
DE MELANGES SALINS. 

NOTES DE LABORATOIRE, 

par MM. GASTAUD, COUSIN et PLUCHON, 

PirAHMA(;iENS-COMM,lND.H»T.S. 


Dosage d'un mélange de sulfures, sulfites et hyposulfites. 

La solution analysée avait la composition suivante : 

Na^S. o.So P.M. 7.3 

SÜ''Na^. i.5o 1*. M. j-!(i 

SMJ•'^a^ âlPI). 3.00 P.M. 348 

Eau q. s. f.. 5oo ce,. 

Les réactions mises en jeu sont les suivantes : 

Na^S 3I = 3 Nal + S 

S(PNa-' + 3I T -aHT) = .SOVNTP + slll 

3S-()»NTP + 3 I = SMT'Na- 

Dosage du bloc. — On verse dans un grand erlenmayer une 
quantité d’iode N/i o suffisante pour qu’il y ait excès, 260 cen- 
mètres cubes d’eau distillée et 5 centimètres cubes d’HCl au i/3. 
On ajoute en agitant la prise d’essai. Dans le cas présent a 5 cen¬ 
timètres cubes I et 10 centimètres cubes sol. 

On ajoute de l’empois d’amidon et on titre I en excès par 
S^0%^ N/io. 11 faut se méfier du virage très difficile à perce¬ 
voir. Une teinte bleuâtre existe encore alors qu’il n’y a plus 
d’iode dans la solution : il vaut mieux faire deux essais. 

Soit N centimètre cubes le nombre de centimètre cubes de solu¬ 
tion I N/10 employés pour les 5oo centimètres cubes de solu¬ 
tion. 







3I() CASTAUl), COUSIN CT l'LliCHON. 

Bloc sulfure-hypomljîle. — On opère de la même manière, mais 
on ajoute à la prise d’essai avant de la verser dans l’iode 90 cen¬ 
timètres cubes d’acide acétique au 1/10' et 90 centimètres 
cubes de formol n’absorbant pas d’iode. Les sulfites passent 
sous forme de combinaison avec le formol. On titre I en excès 
de la même manière en prenant les mêmes précautions. 

Soit n centimètres cubes le nombre de centimètres cubes 
d’I N/10 employés pour les 5oo centimètres cubes. 

Dosage de Vhypostilfile. — Dans un ballon jauqé de 100-110 
on verse la prise d’essai (10 cm^). 9 qrammes de carbonate de 
Pb en nature et 60 à 70 centimètres cubes d’eau. On aqite et 
on laisse en contact pendant quelques minutes. On complète 
à 1 1 o et on filtre. On recueille 1 00 centimètres cubes du filtrat 
et on ajoute 90 centimètres cubes d’acide acétique au 1/10' et 
9 0 centimètres cubes de formol, puis de l’empois d’amidon. 
On verse I N/i o jusqu’au virage qui est très net. 

Soit n' le chilfre de centimètres cubes obtenu pour 5oo cen¬ 
timètres cubes de solution. 

On aura : 

(N - n) X SO-'Nii'^ 

(n -n')X 0.003,, = NVS 
(n) X o,ou/l8 = SWNa^ 5M^0 

La méthode de Kurtenaker et Bittner indique; au deuxième 
dosage de verser une solution d’acétate de zinc et do faire le 
titrage sans filtrer. Ce procédé n’a donné que de très mauvais 
résultats. 

Au dosage de rhypo.sulfite seul, la même méthode indique 
une précipitation par l’acétate de zinc. Elle ne semble pas donner 
de résultats constants. Le carbonate de Pb est certainement 
préférable. (Ou peut aussi employer le sulfate de Pb.) 

Par contre l’emploi du formol est très recommandable. 

Références. 

Procédé d.‘ dosage d’un mélange de sulfure, sulfite et hyposulfite par 
iodométrie, par Kubtenackkk et Bittneb. — Zeit. Anorg. Allgem. Chem., 
28 décembre ipaA. 



WALVSli QLAiNTITATlVE Dlî MÉLANGES SALINS. SIT 

Extrait : Chimie el Industrie, février igaG, p. aoA; Annales des fraudes, 
1926, p. 171. 

Dkniues. — Chimie analytique. Sulfures. 


Dosage d'un mélange d’hypophosfite, de phosphate 
et d’arseniate. 

La solution analysée avait la composition suivante : 

l'O'NnNIi'H. tilG!). 1 I;r. I>. M. aoi, 

MO-^Natl^. I |rr. I>. M. SA 

AsO'NaMI. I ;[!•. I>. M. ;ii-i 

1° Dosage <k Vhypopophosphile. — Procédé de François Seguin 
modifié (1) ainsi qu’il suit. 

Prendre une prise d’essai correspondante à 0,10 d’hypo- 
phosphite, ajouter 5o centimètres cubes de solution de HgCP 
à 5 p. 100 et 10 gouttes HCl. Porter au B.-M. pendant trois 
heures. Le chlorure mercureux précipite. 

Filtrer et laver, soit a. sur Gooch ; b. sur papier. 

a. Sur Gooch ou léna. — Dissoudre le précipité lavé par l’eau 
régale à chaud, recueillir le filtrat et l’étendre à 100 centimètres 
cubes avec de l’eau distillée. 

b. Sur papier. — Porter filtre et précipité lavé dans une cap¬ 
sule en porcelaine, ajouter l’eau régale en quantité suffisante 
et chauffer jusqu’à disparition du précipité et destruction du 
filtre. Compléter à 100 centimètres cubes avec de l’eau distillée 
et filtrer. 

Prélever dans l’iin ou l’autre cas eo centimètres cubes de la 
liqueur obtenue et opérer le titrage du Hg selon Denigès (9) : 

1 ce. Gyk N/i O = = ü,o9;i(i Hg-Cf-. 

On effectuera les corrections prévues par Denigès, et, suivant 
l’équation : 

PO^Nall-^ H- h llgCf^ = 9 llg^Cl'^ h + 3 HGl, 







318 GASTAUl), COUSIN ET PLUCHON. 

si P est le poids de chlorure mercureux obtenu après correction 

on aura : 

PO^Nal-P = X P ou o,o.):i/t 1 X l‘. 

2° Dosage de l’arseniate. — Le dosage à l’iode a toujours donné 
des résultats trop forts. Le précipité de sulfure, sa redissolution 
dans NH^ son oxydation par NO^H exposent à des pertes et les 
résultats trouvés sont trop faibles. 



Il est lion de placer cnire le vase à liltration et la trompe 
un flacon laveur contenant une solution de soude, 
afin d’éviter la détérioration des parties métalliques 
de la trompe sous l'action de N(PH. 

On utilisera le réactif de Bougault au B.-M. bouillant pendant 
une demi-heure. Dans un Erlenmayer verser une prise d’essai 
contenant au plus i décigramme d’As. Ajouter au moins 5o cen¬ 
timètres cubes de réactif de Bougault et plus s’il le faut de 
manière à ce que le volume de réactif soit au moins le double du 
volume de la solution. 

Porter au B.-M. bouillant. Le maintenir une demi-heure. 

Retirer du B.-M., refroidir rapidement et fdtrer sur léna assez 
lendement au début. Laver la fiole dans laquelle il peut rester 



319 


ANALYSE QUANTITATIVE DE MÉLANGES SALINS, 
un peu (l’As et le creuset à l’eau froide r(^eemment bouillie. 
Démonter l’appareil et rejeter les liquides. 

Introduire dans le vase à fdtratioii un tube à essai, l’engager 
dans la douille de l’entonnoir et verser dans l’erlenmayer 
2 cm^ 5 de NO^H chaud. Après dissolution do l’As qui peut y 
rester, verser l’acide sur le creuset sans aspirer. Après dissolu¬ 
tion, fdlrer par aspiration, reprendre par la quantité d’acide, 
à deux reprises, verser dans l’erlenmayer 3 centimètres cubes 
de HCl à 5 p. i oo, faire glisser le long des parois et verser dans 
le creuser, recommencer deux autres fois (ceci pour redissoudre 
l’acide arsénique peu soluble dans NO^H), et laver enfin par 
10 Centimètre cubes d’eau, employés en deux fois. Retirer le 
tube à essai. Verser le contenu dans un Bêcher, réduire le volume 
au bain de sable pour chasser une partie de NO^H et neutraliser 
par NH^ en présence de phtaléine. 

Verser goutte à goutte, en agitant, autant de fois 5 centimètres 
cubes de HCl que Von emploiera de fois 10 ceîitimètres cubes de mixture 
magnésienne. Ajouter cette mixture (8 à lo cm^ par décigramme 
d’As). En agitant ajouter goutte à goutte jusqu’à coloration 
rose NH^ à 2,5 p. loo (environ lycm^p. loo de la dissolution 
courante) ; enfin ajouter i /3 du volume total de NH^ pure. 

Filtrer sur Gooch (le filtre en papier est à rejeter ; à la calci¬ 
nation le carbone réduit l’arséniate et on a des erreurs par 
pertes) ; entraîner la totalité du précipité par les eaux-mères et 
laver trois fois par NH^ à 2,5 p. loo additionné de 2 gr. 5 
p. 1 00 de NO^Am. Dessécher à l’étuve et calciner lentement sur 
un Bunsen. Si la masse charbonne, ce qui est rare, ajouter quel¬ 
ques gouttes de NO^H après refroidissement. Évaporer et cal¬ 
ciner. Peser après refroidissement ( 3 ). 

Ou aura : 

X Q = 9,0129 X Q =AsO''Na 2 |l, 7IFÜ. 

3 ° Dosage du bloc. — Sous forme d’arséniate et de phosphate 
ammoniaco-magnésien. On emploiera la méthode à froid, la 
méthode à chaud, bonne pour les phosphates, donnant avec les 
arséniates des résultats trop faibles. 




320 


GASTAUD, GOUSIN KT PLLiGHON. 


Évaporer à sec dans une capsule de porcelaine, après addilion 
de NO^H, un volume connu de solution. Reprendre le résidu 
par NO^H et recommencer une seconde fois. Dissoudre dans 
l’eau chaude. 

Verser dans un Bêcher et ajouter les eaux de lavage de la 
capsule et continuer comme il est dit au dosage de As. A la 
calcination la masse charhonne presque toujours un peu. Il est 
même quelquefois difficile d’obtenir des cendres totalement 
blanches. 

Soit le poids obtenu pour la prise d’essai. Faire le calcul 
pour obtenir le poids P p. loo. Evaluer en pyrophospbate de 
Mg la quantité de l’hypophoiiphite trouvée en i°. Soit p 
ou y) X 1,96 1- Évaluer ensuite en pyroarséniate la quantité 
d’arséniate p. 100 trouvée en 9°. Soit p' X ■ * ou p' X 0,4967, 
ou encore prendre le chiffre ramené .à loo trouvé au dosage 

de AS. 

Additionner y? X 1,961 et y/ X 0,4967. On a : 

P — (y>X 1,961 +y>' X 0,4967) = Q' 

quantité de pyrophosphate de Mg corriîspondant au pliosphale 
sodico-ammonique p. 100. 


— O' X 1.967b = piiospliatc^ p. 100. 


Référenças. 

(1) Dosage fte t’hypophosphiti» de sodium ofliclnid, |iar M. Fhancois et 
M"” L. Seguin. — J. P. G., igSo, l. XI, p. 198. 

(3) Denigès, 6“ éd., p. 833, l. I; 5' éd. p. üSs. 

(3) Treadweli., p. 113. 

Pour ta liqueur anuuomaco-majruesieime (TnEAUWEi.L, p. 198). 

55 gr. de CliAtg crislattisé + 70 gr. CINII‘ + ()5o cc. d’eau. 

On complète à un litre avec NIT' de densité 0,9(1. 




ANALYSE QUANTITATIVE DE MÉLANTiES SALINS. 


3-21 


Dosage d’un mélange de chlorure, cyanure et sulfocyanure. 

Le mélange élait composé de chlorure de sodium, cyanure et 
sulfocyanure de potassium. 

Sur une prise d’essai étendue à une concentration voisine de 
celle d’une solution N/io (GNK = 65). doser CNK par la 
méthode de Denigès sans modification. Soit n centimètres cuhes 
de NO^Ag N/i O employés. 

n X 0,0 1 3 = CNK pour la prise d’essai. 

A une deuxièmi' prise d’essai de concentration identique î'i la 
précédenle et versée dans un ballon jaugé de loo centimètres 
cubes par exemple, on ajoute un quantité d’azotate d’argent 
N/io sufiisante pour la précipitation complète du bloc, en se 
souvenant qu’en milieu acide il faut employer pour CNK le 
double de iiitrate d’argent qu’en milieu ammoniacal. On ajoute 
ensuite lo centimètres cubes de NO^H au i/i2 et on complète 
au trait de jauge. On filtre sur un filtre sans cendres en repas¬ 
sant les premières ])orlions et on prélève la moitié du volume 
primitif (5o cm^ dans le cas préseiit). 

On ajoute 2 à 3 cenlimètres cubes de solution de sulfate de 
fer ammoniacal et on titre l’i^xcès de liqueur argenliquc* par le 
sulfocyanure N/1 o ; soit a centimètres cubes. On aura : 

Nombre de centim. cubes de NO^Ag — 2 a = n' cenlim. cubes. 
n' - 9.71 = SCNH + HCl = q. 

Sur une troisième prise d’essai idrmtique aux précédentes, 
on dosera le sulfocyanure seul à l’état de sulfate de baryum. 
On portera au B.-M. la solution placée dans un erlenmay(U'. 
On ajoutera de l’eau brom('!e, prépai’ée récei/imn/zl et saturée, jus¬ 
qu’à coloration Irès nette. On lais.sera au B. M. pendant trois- 
quarts d’beui’<‘ en ajoutani de temps en temps de l’eau bromée 
pour rnaintenii' la coloralion initiale. Au bout de ce temps on 
portera à l’ébullition pour décolorer complètement la solution, 
on ajoulera HCl et (il'-Ba comme pour un dosage quelconque de 

.MÉII. ET EIIOIM. COI.. -- AM-.-iiiai-jiiin nj.ili. \N\l\-iii 




322 GASTAUD, COUSIN ET PLUCGON. 

sulfate. Soit P le poids de sulfate de baryum obtenu. P multiplié 


0 , 3 a 6 i pour SCNNbP; 

0 , 4 1 63 pour SCNK; 

0,9 539 pour SCNH, 

donnera le poids d’un de ces trois composés pour la prise d’essai. 

De ces données on déduira le poids de NaCl : 

Soit A le poids de SCNK trouvé (P. M. = 97); ^ don¬ 
nera lenombre de centimètres cubes de NO^Ag N/10 pré¬ 
cipités par le SCNK. Soit q' ce chiffre. 

On aura q — q' = nombre de centimètres cubes de NO’Ag 
N/10 précipités par NaCl et ce nombre multiplié par o,oo 585 
donnera le poids en ClNa de la prise d’essai. 

On ramènera soit au litre, soit à la totalité de la solution mise 
en expérience. 

Autre mode de dosage de SCNK. — Une méthode purement 
volumétrique consiste à utiliser l’action de l’hypobromite de 
soude, employé en excès(1), qui se porte sur le bloc cyanure et 
sulfocyanure selon les équations ; 

BrONa -I- KCN = OCNK + BrNa. 

4 BrONa + alIONa -1- SCNK = OCNK 
+ S 0 ^Na 2 + 4 BrNa + H 20 6 ). 

Pour estimer la quantité de BrONa nécessitée par l’oxydation 
du cyanure on se base sur les équations précédentes. 

L’excès d’hypobromite est dosé par iodométrie selon les 
équations suivantes : 

BrONa 4 - 9 HI = BrNa 4 - H^O + 9 I. 

BrO^Na -h 6 HI = BrNa 4- 3 IPO 4-6 1 ( 9 ) 

ce qui revient au même, car une molécule de bromate demande 
pour se former 3 molécules de BrONa. 



ANALYSE QUANTITAÏI^E UE MÉLANGES SALINS. 


323 


Donc : 

HrONA^kCN^'il. 

vaul donc 1 cc. [ N/io oii i ce. |\/, 

Mais : 

tîKCN + NfPAïf = CNAj--. CÆ f N()''K. 

1 ce. NO'lAjrN/iü vaol donc'.^j 5 J^" o.i 

donc : 

1 cc. NO-’A'i N/i O — [, cc. Ii\/i O ou /i cc. S2()3\a2 \/i o. 

Faire deux essais, l’un avec la solulion ; l’autn- servant de 
témoin. 

Si V est le volume de S- 0 %^ N/io utilisé pour le témoin. 
Si V' est le volume de S-O^Na- N/io utilisé pour la prise 
d’essai. 

Si n est le volume de NO^Ag N/io utilisé pour le dosage du 
cyanure. 

[(V - V') - A n] X 0,001 9 1 9 5 = SCNK de la prise. 

Références. 

(i) Goise. — Thèse de Doctorat ès Sciences, p. i4. 

(a) Golse. — Analyses de médicaments, p. 83. 


Dosage de cyanure de mercure, d’iodure de potassium 
et de sulfate de soude. 

La solution analysée avait la composition suivante : 

((;N)-H([. 1 jp-. I*. M. aSri 

IK. 3 i;r. I’. AL i()6 

S()''NnS loIUÜ. 3j;r. 5o l'.AI. Saa 

l’''"" '!• s- P. 3^0 “• 

1° Dosage du cyanogène. — Méthode Denigès. Préparation de 
Na^S. Le passage du courant de H^S dans la soude doit être 
prolongé, pendant plusieurs heures, La pi-écipilation sera faite 
par addition de Na^S par petites portions sur une première 







324 GASTAUD, COUSIN ET PLUCHON. 

prise d’essai jusqu’à commencemenl de dissolution du précipité 
de sulfure de Hg. Sur une deuxième prise d’essai, ajouter la 
solution de monosulfure par petites portions en agitant chaque 
fois ; la quantité de Na^S ajoutée sera inférieure de i à a centi¬ 
mètres cubes à celle ajoutée dans le premier essai. 

Dans une fiole de i 5 o centimètres cubes, verser 5 o cc. de 
solution (environ o gr. ao de cyanure de mercure) -|- a cm^ 5 de 
lessive de soude + i a centimètres cubes de solution de Na^S 
-f 5 centimètres cubes de sulfate de zinc au i /1 o” + 5 gouttes de 
sous-acétate de plomb. On complète à i 5 o centimètres cubes, on 
filtre et on prélève loo centimètres cubes du filtrat. On ajoute 
10 centimètres cubes d’ammoniaque, i centimètre cube d’IK 
à 30 p. 100 et NO^Ag N/10 juqu’à louche, soit n centimètres 
cubes : 

1 centimètre cube de NO^Ag N/io = o,oa 5 a (CN)^Hg. 

La quantité de cyanure de mercure pour a 5 o centimètres 
cubes sera : 

n X 0 , 035 a X 7^5. 

a" Dosage de mercAire. — Précipitation du mercure en milieu 
neutre par H^S, pendant une heure après avoir porté à l’ébulli¬ 
tion. L’addition d’acide chlorhydrique provoquerait la forma¬ 
tion d’iodure de mercure. L’addition de IK dissoudrait le 
précipité de biiodure mais le mercure de l’iodomercurate formé 
n’est pas précipitable par H^S. 

Le précipité formé de sulfure de mercure se trouve en partie 
à l’état colloïdal. Pour la floculation ajouter quelques gouttes 
d’acide azotique et porter à l’ébuilition pendant deux oi^ 
trois minutes. Le précipité se sépare alors facilement, la filtra¬ 
tion est rapide et le filtrat clair. Le précipité de sulfure lavé par 
de l’eau chargé d’IDS est dissous dans l’eau régale à l’ébulli¬ 
tion. 

On opère sur 3 5 centimètres cubes de solution. 

On a intérêt à filtrer sur Gooeb ; si on opère sur papier il sera 
bon de placer le filtre et le précipité dans 5 centimètres cubes 
d’eau régale portée à l’ébullition. Après dissolution on étend 



325 


ANAI.YSE QUANTITATIVE DE MÉLANGES SALINS, 
d’eau on complcle à i jo cenliinèlrcis cubes, on fdtre et on pré¬ 
lève loo centimètres cubes. Le lillrat est neutralisé par NH^, 
on ajoute 5 centimètres cubes de Nll^ et on suit la méthode 
cjanoargentimétrique. > 

1 centim. cube de GNK N/i o — o,0‘.!59 de cyanure de mercure. 
n centimètres cubes de GNK X o.oaSa X 11 
== cyanure de Hg |)our aSo centimètres cubes. 

Si on filtre sur Gooch, ré(|uation serait : 

N X ü,oa 52 X 10 = N X 0,9 59. 

3 ° Dosaffti du polasùum. — Le filtrat résultant d(^ la précipi¬ 
tation du mercure est porté à l’ébullition avec i centimètre cube 
de NO^H pour chasser H^S puis évaporer à sec pour chasser 
NO®H. Le résidu d’évaporation est repris par l’eau et le volume 
est porté à 5 o centimètres cubes. Soit A cette solution. On en 
prélève 20 centimètres cubes, correspondant à environ 5 centi¬ 
grammes de IK. On ajoute alors après avoir acidifié par l’acide 
acétique, 3 o centimètres cubes de réactif de Garola et on laisse 
douze heures au repos. On suit la technique. 

Soit P le poids obtenu : 

P X 0,907^ = K^O pour 10 centimètres cubes de la solution 
primitive ; 

P X 0,207/1 X 9,468 X 25 = IK pour les 95o centimètres 
cubes. 

4 “ Dosage du sodium. — On prélève 20 centimètres cubes de A 
(voir dosage du potassium) correspondant à environ 1 o milli¬ 
grammes de Na. On ajoute 5 o centimètres cubes de réactif de 
Streng. On suit la technique et on a : 

=^Na de la prise d’e.ssai. 

et ce chiffre multiplié par 9 5 donne le sodium des 2 5 ü centi¬ 
mètres cubes. 



326 


GASTAUD, COUSIN lîT PUUCIION. 


5 ° Dosage de IK. — On dose par la méthode Charpentier sur 
2 0 centimètres cubes. 

6° Dosage de SO'^H^. — Sous forme de sulfate de baryum dans 
la solution primitive. Le mercure ne gène pas (SO^Ba = 233 ). 

Les volumes respectifs des solutions à prélever pour le 
dosage de Na et K seront donnés par le dosage préalable de 
IK et SO^'H^. 11 sera bon de commencer par ces dosages et de 
mettre en route immédiatement la fabrication de Na^S. 

La méthode de Golse pour le dosage du cyanogène et du mer¬ 
cure n’est pas applicable à ce mélange. Les résultats obtenus 
sont beaucoup trop faibles. 


Dosage d’un mélange d’iodate, de chlorure et de sulfate. 
La solution analysée avait la composition suivante : . 

lO-'K. 0,36 j.r. J'. M. ;ii/i 

GIK. a ,00 i[r. 1'. M. 74,6 

Sü‘k=. 1,00 (;r. 1 >. 41.174 

Eau q. .s. [). aoo cc. 

1° Dosage de l’iodale. — Prise d’essai ; 26 centimètres cubes. 
Ajouter IK en excès et 1 o centimètres cubes de SO'‘H^. Titrage 
direct par l’hyposulfite sans empois d’amidon. 

I 03 K+ 5 IK+ 3 S 0 Hr- = 3 S 0 ^K-+ 31 P 0 + 61 

d’où 

n cc. S^O^Na^N/io X —= nX 0,0o 3566 

et multiplié par 8 = P, poids de lO^K dans les 200 centimètres 
cubes. 

2° Dosage du CIK. — La prise d’essai de 26 centimètres 
cubes est placée dans un erlenmayer et additionnée goutte à 
goutte de SO- en solution extemporanée (*>. Après libération 

( 1 ) On obtient une solution extemporanée de SO^ en faisant dégager 
SO^ d’une solution concentrée de métabisulfite par SO‘H* 1/1 o et en faisant 
barboter le gaz dans un ballon contenant de l’eau pendant une heure 
environ. 







ANALYSE QUANTITATIVE DE MÉLANGES SALINS. 327 
de l’iode, ajouter encore SO^ jusqu’à franche décoloration. 
Porter à l’ébullition pendant quinze à vingt minutes en ajou¬ 
tant de l’eau si besoin, jusqu’à départ complet de SO^. Laisser 
refroidir et titrer le bloc halogène par la méthode Charpentier. 
Ajouter d’abord la quantité de NO^Ag nécessaire ( 4 o cm^) puis 
l’alun de fer ammoniacal, puis 5 centimètres cubres de NO^H. 
Titrer par le sulfocyanure N/io. 

Soit n centimètre cube NO’Ag utilisés pour la prise d’essai 
et n X 8 = N utilisés pour les ïîoo centimètres cubes. Si P est 
le poids de lO^K pour les aoo centimètres cubes et puisque 

9 1,4 lO^K = 1.0 0 0 centimètres cubes de NO^Ag N/io, on 
,.000 X D 

aura :— = N'centimètres cubes de NO^ Ag N/io cor¬ 
respondant au poids de lO^K précédemment dosé, d’où : 
(N—N') X 0 , 00^45 = CIK pour les 900 centimètres cubes. 


3 ° Dosage de SO'‘K^. — Additionner une prise d’essai de 
IK et d’HGl pour transformer l’iodate en iode. Faire bouillir 
pour se débarrasser de la majeure partie de l’iode libéré et de 
HCl ajouté. Précipiter SO'^K^ par le chlorure de Ba, etc. 


S(y‘iÇ‘_ 174 
SO'Ba 3 33 


0,7467. 


4 “ Dosage du potassium. — Par la méthode Garola. 


Dosage d’un mélange de chlorure de sodium, 
permanganate et bichromate de potassium. 

La solution analysée avait la composition suivante : 

GINa. 1 jri'. I'. M. 58,.5 

iMnO'K. ojri'. 3o() P. M. i58 

Ci'^O’K''. 3 IP'. 53 P. iM. 39/1 

Kaii (j. s. j). 5o() ce. 

1“ Dosage du manganèse. — Réduire la solution par une 
solution de S 0 ‘^ ajoutée en excès (virage vert émeraude). Porter 
à l’ébullition et la prolonger pour chasser totalement SO^. 








328 


GASTAUl). COUSIN Eï PIJiCllON. 


Ajouter KOH eu excès (à 3 5 p. loo) et 5 o centiiiiètres cubes 
à 1 3 volumes. 

Porter au B.-M. bouillant pendant une demi-heure, ajouter 
3 0 centimètres cubes de ll^ü'^, reporter au B.-M. et obtenir 
finalement une liqueur surnageante l'ranchement jaune (chro- 
mate). 

Filtrer de prélcrcnce sur filtre d’iéna G® ou sur filtre de 
Bertrand assez serré. Recueillir le filtrat (Sol. A.). Le précipité 
de MnO^ est dissous par un volume connu de solution de sulfate 
ferreux et la liqueur obtenue est titrée par MnO*KN/io, 

MnO- f 3S(PFe |- 3S()''1I- --- (S()''y*F(>"--[- SO''\!n f -îll'^O. 

On fait un témoin sur la même quantité de la solution de 
sulfate ferreux. 

Soit T le titre de la solution de MnO''K en fer, ii le nombre 
de centimètres cubes de MnO'K employé pour oxyder entière¬ 
ment le témoin, h' le nombre de centimètres cubes employé 
pour oxyder la même quantité de solution ferreuse après oxyda¬ 
tion de MnO^, nous aurons : 

SyxTfn-n') . 

——-Mn pour la pn.se d essai, 

sachant que Mn = 87, Fe = 56 et que deux atomes de fer cor¬ 
respondent à un atome de Mn. 

3° Dosage du chrome. — La solution A est amenée à un volume 
donné, 100 centimètres cubes par exemple. Une portion ali- 
quote est prélevée et neutralisée puis acidifiée par SO'dU. 
Le dosage est le même que plus haut par le sulfate ferreux. 

3Cr()'‘K2+6SO'‘Fe + 8S()'‘|-U 
^ ;i (SO'jHV + (S()'‘fCr2 4. 3 S()''K--! gi-po, 

d’oii 

.o/ixT(N-N’) „ , . . 

sachant que Cr = fis, Fe = 56 et (jue six atomes de fer corres¬ 
pondent à deux atomes de chromes. 



A^AI,^SE QliA^TITATIV^; DE MÉEANCES SALINS. 


Lu cIosag(! iocloinétricjue poul égaluiiiuiil se faire en ayant 
soin d’opérer à froid. 

3 ° Dosage du chlore. — Sur nue portion alicpiote de la même 
solution A, faire le dosage du chlore après neutralisation par 
l’acide acétique, légère acidification et retour à la neutralité 
par le carbonate de chaux. 

Le chromate sert d’indicattnir, mais il est bon d’en ajouter 
(quelques gouttes d’une solution concentrée). Retrancher 0,9 
du nombre de centimètres cubes de NO^Ag N/10 trouvé. Il 
est utile de faire lieux déterminations et de prendre la moyenne. 

/r’ Ih.sage du Dolussimn. — .\près réduction de la liqueur 
primitive par Sü- et après avoir chassé l’excès du gaz comme 
il est dit plus haut, précipiter Gr et Mn par le carbonate de 
soude en solution saturée. Filtrer sur papier, laver le précipité 
avec le moins d’eau possible et procéder au dosage du K par 
la méthode de Garola. 11 est nécessaire d’évaporer auparavant 
la solution obtenue jusqu’à concentration voulue. 


Dosage d’un mélange de sulfate de manganèse 
et de chlorure chromique. 

La solution analysée avait la composition : 

SO''Mn,5IDO. I'. M. ■17:1 

•îCrCI ', I 311-0. 1>. M. 3<)0,5 

Dosage de Mn, Cr et CL — Se rapporter au dosage d’un mé¬ 
lange de chlorure de sodium, permanganate et bichromate de 
potassium.) 

Dosage de l'acide sulfurique. — Sur une autre prise d’essai, 
éliminer le Gr et le Mn par une solution concentrée de carbo¬ 
nate de sodium versée en excès et à l’ébullition. Filtrer, laver 
et dans le filtrat doser SO'II- par SO'^Ba. (P. M. 988). 






330 


(iASTAUl), COUSIN ET PLUCHON. 


Dosage d’un mélange de perchlorure de fer 
et de bichromate de potassium. 

La solution analysée avait la composition suivante : 


FeCP. 1 |;i'. ai P. M. iCaT) 

Ci-^0’K=. o(;r. 88 P. M. aijli 

Eau q. s. |). aSocc. 

Dosage du fer. — Traiter la solution à chaud par après 


addition de NtPCU*'; filtrer et laver le précipité. Le calciner 
à fond. Peser. 

F(“-0®(P. .M.= i6o) équivaut à aFeCP, 

d’oii : 

‘*^";5xP ^p ^ donneFeCF. 

.iü 

Dosage du chrome. — Se rapporter au dosage d’un mélange 
de chlorure de sodium, permanganate et bichromate de potas¬ 
sium. 

Dosage du chlore. — Traiter une nouvelle prise d’essai addi¬ 
tionnée de nitrate d’ammonium par NtP à l’ébullition; sur le 
filtrat acidifié par l’acide acétique puis neutralisé par CO’Ca, 
doser le chlore. Pour exprimer les résultats en FeCF se souvenir 
que i centimètre cube de NO^AgN/io équivaut à d’où : 

0 , 0 O 54 i6 X >i = FeCP dans la prise. 


Dosage d’un mélange de sulfate de zinc, 
de sulfate ferroso-ammonique et de chlorure de nickel. 

La solution analysée avait la composition suivante : 

SO'Zn, 711-^0. ajjr. P. M. 387,5 

SÜ'Fe( Nli' y, CIl-O. 5 (;r. P. M. 3ija 

CPNi, emi. igr. 5 P. M. 3 37,6 

P) L’ ddition d’électrolytes est indispensable. La liltration est impos¬ 
sible sans'eux. 









ANALYSE QUANTITATIVE DE MÉLANGES SALINS. 331 

1° Dosage du sulfate. — Oxydation par quelques gouttes de 
NO^H à l’ébullition. Précipitation des métaux par CO^Na^ 
en présence de GlNa à l’ébullition, filtration et précipitation 
par CPBa. 

9° Dosage du chlorure. — Directement par la méthode de 
Charpentier. Soit n le nombre de centimètres cubes de Nü^Ag 
versé : 

n X n X 0,011 8 lS = d'-'iNi, 61 PÜ. 

3° Dosage du zinc. — On utilisera pour la séparation du nickel 
la méthode de Tread\vell(i)etle mode opératoire deDenigès(9) 
pour la transformation du sulfure en oxyde. 

Dans un bêcher, on ajoutera goutte à goutte à la prise d’essai 
une solution étendue de soude jusqu’à léger fioconnement. 
On le redissoudra par HCl —M, on ajoutera 2 grammes de ClAm 
et 8 à 10 gouttes de HCl —M par 100 centimètres cubes de solu¬ 
tion. A la température de 5 ü°, on fera passer un courant d’H^S 
jusqu’à saturation (1/2 heure au moins). On laissera déposer 
à chaud (sur une étuve par ex.) et on filtrera rapidement. 
Pour laver le précipité, on utilisera une solution à 2 p. 100 de 
ClAm chargée d’H^S. 

Le précipité séché est détaché du filtre, qui sera incinéré dans 
un creuset de Pt taré. Aux cendres obtenues, on ajoutera le préci¬ 
pité que l’on humectera d’une solution à 10 p. 100 de NO^Am. 
Après évaporation, on incinérera et on reprendra par une 
solution à 10 p. 100 de CO^Am^. On évaporera et on calcinera 
de nouveau. On recommencera les additions de CO^Am^ 
jusqu’à obtention de l’oxyde reconnaissable à sa teinte jaune 
à chaud. 

Comme ZnO = 8 1, on aura : 

^^I^^=3,54(j3 X P = SO'Zu, 7H2O. 


à° Dosage (/m/ cr.—Directement par MnO'K-N/1 o en milieu 
sulfurique. 




332 


(JASTAUl), COliSlK ET l'EUCHON. 


I centimètre cube de MnO''K-N/io = o,o3t)9 sulfate ferroso- 
ammonique ou titre en FerX 7- 

5 ° Dosage du nickel. — Ou utilisera Ta diméthylglyoxime. 

A la prise d’essai on ajoutera quelques grammes de tartrate 
d’ammoniaque et NfP en léger excès, puis, à l’ébullition, i o fois 
autant de diméthylglyoxime (en solution alcoolique à i p. loo) 
que l’on a de nickel (métal) dans la prise d’essai. (Dans le 
chlorure Ni = 2/1 p. 100). 

On retirera du feu et on additionnera de NfD jusqu’à odeur 
très nette. On fdtrera soit sur Gooch, soit sur léna et on lavera 
à l’eau chaude. Après dessication à 100—110°, on pèsera. 
La diméthylglyoxime de Ni contient 24 ,o 3 p. 100 de Ni. 

P X 0,82 336 = CPNi, 6 H^O. 

Malgré Denigès on n’ajoutera pas de ClAm; tous les résul¬ 
tats obtenus ont été trop faibles 

II est inutile de peroxyder le fer, puisque l’addition de tar¬ 
trate le ferait repasser à l’état de sel ferreux. 

Références. 

(1) Theadweli,. — Chimie Analytique, 3“ éd., t. II, p. lAg. 

(a) Denigès. — Chimie Analytique, 6“ éd., t. II. p. i35. 

(3) Denigès. — Chimie Analytique, 6“ éd., l. II, p. i48. 


Dosage dun mélange d’émétique, 
d’iodure de potassium, d’arsenate disodique 
et de tartrate de potassium et sodium. 


La solution analysée avait la composition suivante : 

Éméliquo. 1 qr. P. M. 35a 

IK. i,[r. RM. i6() 

AsO'NîPH, 7HO. O (rr. 5o P. M. 31 a 

Sol do SoiqiioUo. 3 |;r. P. M. a8a 

Eau (|. s. p. a 00 oc. 

Le sel de Seignette empêchait la précipitation de l’émétique. 









333 


ANALYSE QUANTITATIVE DE MÉLANGES SALINS. 

1° Dosage de Vémétique. — Alcaliniscr avec C 0 % 1 I en nature 
5 O centimètres cubes de la solution, titrer très rapidement à 
I N/10 en présence d’empois d’amidon (dans le cas présent 
1 5 à i 6 centimètres cubes de I N/io). 

1 molécule de Sb^O® est oxydée par f\ atomes d’iode, d’où : 

Hr!,oo X T = 

((t i 7 0,0 166 en émétique. 

2° Dosage de IK. — On peut opérer directement par la 
méthode Charpentier à condition d’ajouter d’abord NO^Ag 
N/10 en excès puis NO^H et l’alun de fer. 

1 centimètre cube de NO^AgN/io = o,oi 66 de IK. 

3 “ Dosage de l’arséniate. — On ne peut le doser directement 
sous forme d’arséniate ammoniaco-magnésien, le tartrate de 
Mg précipitant lui aussi. On aura recours à la méthode de Bou- 
gault (voir feuille 2.) 

4 ° Dosage de l'acide tartrique total. — Méthode de François 
et Lormand ( i j. On s’en tiendra à la méthode sans oublier qu’il 
faut non seulement éliminer Sb mais encore As. C’est pourquoi 
il faudra traiter la liqueur d’abord par quelques gouttes de 
solution récente de SO^, ensuite l’aciduler et la chauffer plus 
que le disent les auteurs. Ce dosage est très long (2 jours pour 
obtenir la précipitation et un temps indéterminé de dessi¬ 
cation). 

A ces concentrations, la méthode polarimétrique est telle¬ 
ment défaillante qu’on ne peut espérer obtenir un résultat 
convenable. 

Références. 

(1) François et Lormand. — Recherche et dosage de l’acide tartrique, 
J. P. C., 1933, t.XXVIlI, p. 433; J. P. C., i924,t.XXX, p. 370et plus 
spécialement p. 280. 




334 (’rASTAUl), COUSIN ET PUliCHON. 

Dosage d'un mélange de chlorate, bromate et iodate. 
La solution analysée avait la composition suivante : 


CIO'K. "(ri-, ()() I*. AL ia3,5f) 

BrIPE. t j;r. » i P. AI. 1G7 

lo^K. I ip-, ()() P. Al. a 14 


Eau i|. s. |). aSo it. 

1° Dosage du bloc Cl— 5 r ( 1). — A une prise d’essai de 9 5 cen¬ 
timètres cubes ajouter 5 o centimètres cubes d’eau, 5 gramim's 
de sulfate ferreux et quelques centimètres' cubes d’une solution 
saturée d’alun de fer. Porter à l’ébullition pendant une demi- 
heure en agitant la fiole fréquemment. I se dégage. 

Verser dans un ballon jaugé de 100, compléter au volume 
avec les eaux de lavage, filtrer, prélever 5 o centimètres cubes 
du filtrat. 

Les verser dans un bêcher, ajouter NO^AgN/1 o en excès, 
(dans le cas présent 90 cm^), acidifier franchement par NOdl 
et titrer par SGNK N/io. Soit n centimètres cubes ; 

(90 — n) X 9 X 1 » = Nombre de centimètres cubes corres¬ 
pondant à Clo^K et BrO^K. 

9° Dosage du bloc Br — L — Dans un erlenmayer de 5 oo cen¬ 
timètres cubes introduire 5 o centimètes cubes de la solution, 
5 grammes de poudre de zinc et 1 à 3 centimètres cubes de 
SO^Cu au 1/10. Monter un réfrigérant ascendant et maintenir 
l’ébullition pendant deux heures. 

Verser dans un ballon jaugé de 100 centimètres cubi^s, 
compléter au volume par les eaux de lavage. Filtrer, prélever 
5 O centimètres cubes du filtrat. 

Déplacer I puis Br suivant la méthode Cousin-Dufour (9) en 
se souvenant de chauffer presqu’à siccité pour le Br ou en l’en¬ 
traînant au moyen d’un courant de vapeur d’eau. Calculer I 
et Br pour la totalité de la solution et retrancher de n (Cl et 
Br) le nombre de centimètres cubes correspondant au bromate. 
Par différence on aura le chlore. 







335 


ANALYSE QUANTITATIVE DE MÉLANGES SALINS. 
Références. 

(1) Tbeadwell. — Chimie Analytique, 3° éd., t. IL, p. AaA. 

(2) Cousin et Dufour, J. P. C. 1930, t. XII, p. A3g. 


Dosage d’un mélange de chlorure de sodium 

(ou d’ammonium), d’acétate et de nitrate de sodium. 

1“ Dosage du chlorure. — Directement par la méthode de 
Charpentier. 

0° Dosage de l’acélale. — Placer dans un erlenmayer de 
700 centimètres cnhes la prise d’essai. L’étendre de aho centi¬ 
mètres cuhes d’eau et ajouter 5 centimètres cubes de PO''H® pur. 
Relier à un réfrigérant transverse, aboutissant à un erlenmayer 
de môme capacité et contenant NaOII N/10 en quantité suffi¬ 
sante pour qu’il y ait un excès. 

Distiller après avoir ajouté quelques grains de pierre ponce. 
A la fin de la distillation, il ne doit plus rester dans l’erlenmayer 
que le volume d’acide phosphorique. 

Titrer la soude en excès par N/10 en présence de 

phtaléine. 

Il ne passe que des traces de chlorures, donnant un louche 
à peine visible par NO^Ag. Il ne passe pas de nitrates. 

3 ° Dosage des nitrates. — On emploie le procédé de Salle (ij. 

Références. 

(1) ÜENioès.— Chimie Analytique, 5° éd., p. 742 ; 6” éd., t. II, p. 54. 


Dosage d’un mélange de nitrate de bismuth 
et d’acétate de plomb. 

La solution analysée avait la composition suivante : 

(NO^)-'Bi, SIT^O. 1 IP'. 25 P. M. 435,10 

(CIPGOüjMM), 3IPO. 1 j;r. 80 P. M. 379,3 

Acide azotique et acide acétique.. q. s. poiic acidlliei'. 

Eau q. s. p. lou cc. 







336 GASTAIID, CIOUSIN KT l'IAICHON. 

1° Dosage du bismuth. — La méthode Feigl et Orclelt (i-a) 
est basée sur la précipitation à chaud des sels de Bi par le 
pyrogallol en solution concentrée. 

3 0 centimètres cubes de la solution sont portés à l’ébulli¬ 
tion et additionnés à chaud de NH^ diluée jusqu’à léger trouble, 
qui est redissous dans une ou deux gouttes de NO^H. Il vau¬ 
drait encore mieux sacrifier cette première prise d’essai et 
verser dans une nouvelle la même quantité de NIP, moins 
une ou deux gouttes. Il serait inutile alors d’ajouter NO^H. 

A cette prise d’essai, ajouter goutte à goutte à l’ébullition 
3 5 centimètres cubes de solution à lo p. loo de pyragallol. 
Faire bouillir quelques instants et laisser refroidir. 

Filtrer sur un filtre d’Iéna G 3 , par une aspiration faible. 
Entraîner le précipité par de l’eau très légèrement acétique. 
Laver. 

Porter le filtre à l’étuve à loo". Peser après trois heures, 
temps suffisant pour obtenir un poids constant. 

I> X o,6-i8/i3 = l!i 

|> X (.,7oo'i7 = BWP 

l> X 5H'^(). 

3 ° Dosage du plomb. — Le filtrat et les eaux de lavage sont 
placés dans une capsule en porcelaine (^t évaporés au bain de 
sable jusqu’à obtention d’un volume voisin de 5 o centimètres 
cubes. On retire du feu et on laisse refroidir. On ajoute lo centi¬ 
mètres cubes de NO^H, on recouvre d’un entonnoir et l’on 
chauffe doucement sur une plaque d’amiante percée d’un trou 
de quelques centimètres de diamètre. L’attaque est tumul¬ 
tueuse. Le volume étant très réduit, on laisse refroidir et l’on 
ajoute 10 centimètres cubes SOMP et 5 centimètres cubes 
NO^H. On chauffe jusqu’à émission de vapeurs blanches. Oti 
laisse refroidir et on ajoute encore 5 centimètres cubes di‘ 
NO^H. On recommence à cbaufl'er jusqu’à émission de vapeurs 
blanches. Le liquide- obtenu est alors incolore. 

Après refroidissement, on ajoute loo à 1 30 centimètres 
cubes d’eau avec précaution et en lavant les bords de. l’enton¬ 
noir et de la capsule. On filtre et on entraîne le sulfate par de 




ANALYSIÎ ni!ANTITA'ri\'l' DK MÉLANGES SALINS. 337 
l’eau très légèrement sulfurique. On lave le filtre à l’alcool. 
Apres dessication à l’étuve à loo", on incinère avec précaution 
dans un creuset de porcelaine. On pèse. 

I> X ',2 5 o 7 = (ClPCOO)^Pb, 3 IPO. 

La méthode de Feigl et Ordelt prévoit le lavage du précipité 
de pyrogallate par NO^H dilué. Il semble qu’il y ait des pertes 
par solubilisation. 

Le plomb y est dosé après avoir été transformé en sulfure, 
manipulation qui est avantageusement remplacée par la destruc¬ 
tion de la matière organique. 

3 “ Dosage des acides. — Voir mélange précédent. Procéder de la 
même manière, mais, avant la distillation, placer la prise d’essai 
dans un ballon jaugé, saturer par de la soude en présence de phta- 
léine, verser l’acide phosphorique, compléter au trait et fdtrer. 
Prélever une partie aliquote du fdtrat et continuer. 

Références. 

(i) Feigl et OnDELT. — Emploi de pyrogallol pour le dosage pondéral du 
bismuth et sa séparation d’avec le plomb. — Zeils.f. Analyt. Chimie, igaS, 
p. 448. 

Extraits : Annales de Chimie Analyliqne, 1 5 août i g 2 5 ; Annales des fraudes, 
igab, p. 55o. 


Dosage d’un mélange'de chlorures de calcium et de baryum. 

La solution analysée avait la composition suivante : 

ClMia, alDl). 4 gr. P. M. 244,3 1 

CId'.a, (IIPO. 2 gr. P. M. 2 ig,o 8 

Eau (|. s. p. 000 cc. 

i" Dosage du Bai'yuTn. — Une prise d’essai de 5 o centimètres 
cubes est, dans un bêcher, additionnée de 3 oo centimètres 
cubes d’eau, de 3 grammes de CO^K^ et de i gramme de SO'^K^. 
MÉa. ETE., uni. COE. - Avr.-inai-juin .g3(i. .XWlV-j-j 







338 GASTAUD, COUSIN ET PLUCHON. 

On fait bouillir et on laisse dans un endroit chaud pendant 
trois heures. Puis on verse lentement HCl dilué pour redis¬ 
soudre le précipité de carbonate. Le milieu étant légèrement 
acide, on porte à l’ébullition, on laisse refroidir et on filtre. 

Les premières portions du filtrat sont généralement troubles; 
on les refiltre et on lave vase et filtre à l’eau chaude. On porte 
le filtre à l’étuve, on incinère et on pèse : 

PX i,o 466 = CPBa, alPO. 

9 ° Dosage du calcium. — Le filtrat et les eaux de lavage sont 
évaporés jusqu’à réduction du volume à loo centimètres cubes 
environ. On alcalinise légèrement en présence d’héliantine 
et on porte à l’ébullition. On porte également à l’ébullition une 
solution saturée d’oxalate d’ammonium. On ajoute cette 
solution bouillante au liquide en expérience. On maintient 
l’ébullition pendant quelques minutes. On revient en milieu 
légèrement acide par CIH dilué et précipite de nouveau par 
NH^. On a ainsi un précipité très facile à filtrer. 

On laisse refroidir, on filtre sur papier, on lave à l’eau froide 
légèrement ammoniacale. 

Le précipit-é est alors redissous par SO^H^ à i/ 5 ” à chaud. 
On chauffe le liquide obtenu et on verse MnO‘KN/1 o goutte 
à goutte jusqu’à coloration rose. A ce moment on place dans le 
liquide le filtre et on le dilacère. Si la coloration rose disparaît 
on ajoute encore MnO'^K jusqu’à coloration persistant quelques 
secondes. 

1 centimètre cube MnO'‘K N/io = o,o ioqSA CaCP, 6 H^o. 

La précipitation de Ba par SO'fPi/ 3 oo donne de mauvais 
résultats. 

3 ° Dosage des chlorures. — Directement par la méthode de 
Charpentier, i centimètre cube de NO^AgN/io = 1/9 molécule 
des chlorures. 



ANALYSE QUANTITATIVE DE MÉLANGES SALINS. 


339 


Dosage d’un mélange de sulfate de manganèse 
et ferrico-ammonique. 

La solution analysée avait la composition suivante : 

SO'^Mn,/ilUn. 1 (p-, P. M. 9a3,o() 

(soy-rv, SO^NIDp, a/iIPO . P.M. (jC/i,4 

1 ° Dosage du fer. — Le dosage du fer s’effectuera en présence 
de Mn qui ne gêne pas. 

a. Réduction par Zn + SOffP, après avoir alcalinisé par 
NH^ et revenu à l’acidité par SO'‘H^ afin de se trouver en pré¬ 
sence de sulfate d’ammonium qui empêche la réoxydation 
par l’air. 

Le dégagement d’hydrogène devra durer au moins deux heures. 
Faire un essai au sulfocyanate. 

b. Réduction par SnCl^^". Préparer la solution : 

SnCL^. a 5 jjr. 

CIH. ao cc. 

Eau q. s. P. aoo cc. 

A une prise d’essai de ao centimètres cubes, ajouter 4 à 
5 centimètres cubes d’HCl. Porter à l’ébullition. Retirer du 
feu et ajouter immédiatement et goutte à goutte la solution 
de CPSn jusqu’à décoloration. Ajouter loo centimètres cubes 
d’eau froide récemment bouillie et ajouter d’un seul coup 
10 centimètres cubes d’une solution saturée de bichlorure de 
mercure. Étendre à 5 oo centimètres cubes avec de l’eau récemment 
bouillie et froide, ajouter 5 centimètres cubes de SO^IP au i/a 
et 10 centimètres cubes de SO^Mn à ao p. loo. Laisser com¬ 
plètement refroidir et titrer par MnO^K N/i o jusqu’à coloration 
rose persistant quelques secondes. 

Fe X 8,6 107= Alun de fer. 

Éviter un excès de CPSn qui donnerait avec le bichlorure 
un précipité trop abondant et qui troublerait le virage. 







3/i0 GASTAUD, COUSIN ET PLUCHON. 

Ne pas employer un trop grand excès de HCl; cependant en 
mettre une quantité suflisaiite, la réduction ne se faisant qu’en 
milieu franchement chlorhydrique. 

Verser la solution mercurique d’un seul coup, une addition 
faite lentement risquerait de produire du mercure réduit. 
Le dosage serait à recommencer. 

Enfin n’opérer qu’avec de l’eau bouillie et refroidie. 

9° Dosage du manganèse. — Voir mélange précédent. Si on 
peut avoir du perhydrol, l’utiliser de préférence. Maintenir 
une heure au B.-M. 

Références. 

Tbeadwell. — Chimie Analytique, t. II, p. G/l6. 


Dosage d’un mélange d’acétate de plomb et de cuivre. 

La solution analysée avait la composition suivante : 

(CH-'COOy-^Cii, 100. I i;r. I>. M. loo.G.'i 

(CiFCOoy^Pi), Aii'^o. 1 iP-. P. M. 

Eau <1. s. P . u.„cc. 

1° Dosage du plomb. — A une prise d’essai ajouter un égal 
volume d’alcool à 9 5 ° et SOHI- au 1/10° en excès. Laisser en 
contact douze heures. Filtrer, laver à l’alcool à 4 o- 5 o° légère¬ 
ment sulfurique, puis à l’alcool à 5 o°. Laver soigneusement le 
filtre pour éliminer entièreement Cu. Incinérer le filtre à 
part. 

S 0 *Pb p.M. = 3 o 3,3 

d’où S 0 '‘Pb X i,95o 5 = Acétate de plomb, 3 hPo. 

Les résultats sont toujours trop forts; il reste toujours un 
peu de cuivre et le sulfate de plomb obtenu est noir. Cependant 
c’est encore la méthode la moins mauvaise. 

En précipitant le plomb à l’état d’hydrate par l’ammoniaque 
à chaud, lavage, dissolution par l’acide acétique dilué, repréci- 






341 


ANALYSE QÜANTITA'l'IVE DE MÉLANGES SALINS, 
pitation, lavage, nouvelle dissolution et précipitation à froid 
par SO*H- on obtient des chill’res encore plus forts. 

De même en précipitant à chaud par SO^H-. 

2° Dosage du cuivre. — Par iodométrie. Chasser l’alcool du 
filtrat et des eaux de lavage obtenus précédemment, acidifier 
fortement par SO''H^ au 1/2. Laisser refroidir s’il est besoin. 
Ajouter IK eu nature. Api-ès q\ielques minutes, diluer et ajouter 
S^O^Na^N/10 en excès. Titrer par I N/1 o en présence d’empois 
d’amidon. 

1 centimètres cube I formé = un équivalent de cuivre. 

Résultats trop faibles, concordants avec les résultats trop 
forts trouvés pour le. plomb. 


Dosage d’un mélange de sulfate de cuivre, 
ferrico-ammonique et d’alun de potassium. 

La solution envisagée avait la composition suivante : 

SO'Cii. .5IDO. 3i[i-. P. W. 3 4(),6() 

(S(P)-‘EcA SO‘(NtP)^ 3/1II-O . 4 [{c. P. AI. 96 Vi, 4 'o 

(S()‘)AA1^ SG'K^ s/iIPO. 3 j;r. P. AL 948,77 

Eau ([. s. |). 5oo ce. 

1° Dosage du cuivre. — Prendre une prise d’essai de 5 o centi¬ 
mètres cubes, l’additionner de quelques gouttes de NO^H 
et porter à l’ébullition. Ajouter 26 centimètres cubes de CINH^ 
à 10 p. 100 et NH^ en quantité suffisante. Faire bouillir et 
laisser reposer. Filtrer et laver grossièrement sans chercher à 
enlever des parois du vase les dernières traces d’hydrates. 
Recueillir le filtrat et les eaux de lavage dans un ballon jaugé de 
5 oo centimètres cubes. 

Placer sous l’entonnoir le vase ayant servi à la précipitation 
et dissoudre sur le filtre les hydrates de fer et d’aluminium par 
HCl au 1/5°. Laver le filtre à l’eau chaude et recommencer 
une précipitation de la même façon que la première fois. Recueil- 




GASTyVlJD, COUSIN ET PLUGHON. 


lir le filtrat et les eaux du lavage qui devra cette fois, être com¬ 
plet, dans le ballon de 5 oo centimètres cubes. 

Conserver le précipité d’hydrates sur le filtre, refroidir le 
ballon de 5üo et compléter au trait. 

Prélever 5 o centimètres cubes de cette solution, les placer 
dans une capsule de porcelaine et évaporer d’abord au bain 
de sable, ensuite au B.-M. Reprendre par quelques centi¬ 
mètres cubes d’acide azotique et évaporer à siccité au bain de 
sable après avoir couvert la capsule d’un entonnoir pour éviter 
les projections. Si le résidu obtenu est brun, ce qui est la règle, 
reprendre par un peu d’eau distillée et autant d’acide azotique. 
Évaporer à siccité. 

Laisser refroidir et verser goutte à goutte CO^Na^ à i o p. i oo 
puis quelques centimètres cubes d’acide acétique à ao p. loo, 
en quantité suffisante pour acidifier franchement. Ajouter 
1 gramme d’IK, laisser en contact quelques minutes et ajouter 
alors 2 0 centimètres cubes d’eau. 

Ajouter S- 0 ®Na^N/io en excès et titrer par I-N/io en pré¬ 
sence d’empois d’amidon. 

1 centimètre cube d’iode libéré = un équivalent de cuivre. 

Cette manipulation est rendue nécessaire par la très forte 
présence de sels ammoniacaux qui font trouver des résultats 
constamment trop forts, et dont il est nécessaire de se débar¬ 
rasser. 

La précipitation des hydrates est recommencée deux fois 
parce que ceux-ci adsorbent une petite quantité de cuivre. 

9 ° Posage du bloc fer-aluminium. — Dissoudre les hydrates 
restés sur le filtre par HCl au i/ 5 ° et laver abondamment à 
l’eau chaude. Recevoir filtrat et eaux de lavage dans un ballon 
jaugé de loo centimètres cubes. 

Prélever la moitié de ce volume et le porter à l’ébullition 
après l’avoir additionné de quelques gouttes de NO^H. Ajouter 
90 centimètres cubes de CINH* à lo p. loo et NIP en excès. 
Laisser reposer, filtrer, laver à l’eau chaude. Porter le filtre 




ANALYSE QUANTITATIVE DE MÉLANGES SALINS. 343 
à l’étuve et après dessication, incinérer dans un creuset de 
platine ou de porcelaine. 

Peser. Soit P. le poids obtenu. 

3 ° Dosage du fer. — La seconde moitié de la solution chlorhy¬ 
drique des hydrates est rendue très franchement chlorhydrique 
et on dose le fer par la méthode au SnCP (voir mélange 
précédent). 

Fc X 3,61(17 = Alun tic fer. 

Fc X i,Aü()8 = Fc-O’ soit p. cc poids 
P J P = AI'-“0-‘ 

AIW X 9,3073 = Alun de potassium. 

Naturellement les résultats obtenus pour l’alun de fer et 
l’alun de potassium doivent être multipliés par 2 pour obtenir 
la quantité de chacun de ces corj^s dans la prise d’essai. 

La méthode à l’hyposulfite et au phosphate a donné des 
résultats décevants. 

La transformation de l’alumine en ahiminate de sodium par 
fusion de la soude en présence des oxydes, également. 


Dosage d’un mélange de cyanure 
et de bichlorure de mercure. 

La solution analysée avait la composition suivante : 

(CN)%. ijrr. P. M. 3.53 

( 3 %. iftr. P..VL 371 

Eau (J. s. P. 100 cc. 

1“ Dosage du mercure. — Voir mélange précédent. 

2° Dosage du cyanure — Faire attention de ne pas redis¬ 
soudre de sulfure de mercure par un excès de sulfure de sodium. 

Ne pas verser plus de la quantité fixée de sous-acétate de 
plomb. 

Soit N le nombre de centimètres cubes de NO^Ag N/1 o exigés 
pour 100 centimètres cubes de la solution. 






GASTAUl), COUSIN ET PLUGllON. 


3/t/i 

3 ° Dosage du chlorure. — On décompose le cyanure et le 
bichlorure par la méthode précédente. Mais on n’ajoute pas de 
sous-acétate qui précipiterait une partie du chlorure. 

Soit une prise d’essai de ao centimètres cuhes. Après le 
traitement par SNa^, on prélève loo centimètres cubes du fdtrat, 
correspondant à une prise d’essai de lo centimètres cubes. 
On les verse dans un ballon jaugé de aoo centimètres cubes 
et on ajoute a 5 centimètres cubes de NO^Ag N/io et lo centi¬ 
mètres cubes de NO^H. On- complète à aoo et on fdtre. On 
prélève loo centimètres cubes, correspondant à la cm^ 5 
de NO^Ag et à 5 centimètres cubes de la solution mère. On 
titre par la méthode de Charpentier. 

On se souviendra qu’en milieu acide (CN)^Ag exige pour se 
former deux fois plus de NO^Ag qu’en milieu alcalin. 

Soit a le nombre de centimètres cubes de SCNK N/1 o ; 
ia ,5 — a= ?t X 90 = N', nombre de centimètres cubes de 
NO^AgN/io correspondant au bloc chlorure-cyanure. 

(N' - aN) X ü,oi 3.55 = Cl% p. 100. 


Dosage d’un mélange de salicylate 
et de benzoate de sodium. 

La solution analysée avait la composition suivante : 

C'H'OHCOONa. s ijr. P. M. i6o 

C“HH:OONa. a l[r. P. M. i4/i 

Eau q. s. |). auo cr. 

1° Dosage du salicylate.— Principe. Méthode de Luce(i). 
F’ormation de tribromophénol par le brome naissant. Ce 
dernier est produit par l’action sur une solution titrée de bro- 
mate de HCl et de KBr. On opère en milieu alcoolique. On 
déplace l’iode de IK par Br non combiné au salicylate et on 
sature par S^O^Na^N/io. 

Brü’k 4- 5 BrK + 6 IIC 1 = 6Clk X 31 P 0 p 6Br. 

CrPOIiCOGH -f 6Bi = C«llBr*OllCOOH 4 - 3 liBr, 






ANALYSIÎ QUAN'I’ITATIVE DE MÉLANGES SALINS. 3/i.5 
d’où i/6° de salicylate de Na = i centimètre cube I N/io = 
0,00967. 

Réactifs : 

BrK-' au tiers 
BrOK à i(;,7u p. i.)oo 
HGI au tiers 
Alcool à 1)5" 

IK en rrislaiix 
SWNa-^N/io. 

Technique : a. Titrage de la solution de broinate. Dans une 
fiole conique de 500 centimètres cubes bouchant à l’émeri on 
introduit 1 o centimètres cubes de la solution de Brk, 1 o centi¬ 
mètres cubes de la solution de HCl et 5 centimètres cubes de 
la solution de bromate. On laisse en contact exactement deux 
minutes. On soulève alors le moins possible le bouchon et on introdui- 
très rapidement environ 1 gramme de IK. On referme aussitôt 
et on titre par S^O^Na^N/io en présence d’empois d’amidon. 

Soit n le nombre de centimètres cubes de solution d’hypo- 
sulfite employé. 

b. Titrage de la solution. Prendre une prise d’essai corres¬ 
pondant à 96 milligrammes au maximum de salicylate. Opérer 
exactement comme plus haut mais après avoir introduit la prise 
d’essai et avant d’ajouter la solution de BrK ajouter 3 o centi¬ 
mètres cubes d’alcool à 1)5°. 

Soit n' le nombre de centimètres cubes de thiosulfate employé. 

[n—n') X 0,00967 = salicylate. de la prise d’essai. Soit Q la 
quantité pour la totalité de la solution. 

9° Dosage du bloc salicijlate-benzoate. - On prend une anqjoule 
à décantation de 1 5 o centimètres cubes environ de préférence 
à douille large ou mieux bisea\itée et on y introduit une prise 
d’essai de 1 o centimètres cubes et 5 à 6 centimètres cubes 
d’HCd au i/ 5 ". On agite et on épuise par quelques centimètres 
cubes de chloroforme dont on aura vérifié la neutralité. On 
agitiM-a sullisamment mais en ayant soin d’éviter toute émulsion. 
On décantera le solvant qui tombera dans un entonnoir obturé 



346 GASTAUD, cousin ET PUICKON. 

par un peu de coton hydrophile et placé au-dessus d’un erlen- 

mayer de 260 centimètres cuhes. 

On fera trois épuisements chloroformiques et à l’aide d’une 
pipette on lavera le bout de l’ampoule et celui de l’entonnoir 
après avoir épuisé complètement le coton. 

Au chloroforme ainsi recueilli, on ajoutera 2 5 centimètres 
cuhes d’alcool neutralisé et quelques gouttes de phtaléine. 
On titrera l’acidité de la liqueur par HONa N/10. Soit N centi¬ 
mètres cubes pour la totalité de la solution. 

On calculera alors la quantité de HONa N/1 o nécessaire pour 
saturer le salicylate trouvé plus haut soit N'. 

(N — N') X 0,01 44 = quantité de benzoate de soude anhy¬ 
dre dans la prise d’essai. 

Le procédé à l’iode pour le dosage du salicylate ne marche 
pas. Le procédé acidimétrique par prélèvement d’une quantité 
connue d’éther ayant servi à l’épuisement peut être employée. 
Celui de Barthe est à rejeter (perte de salicyiate). 

Références. 

(1) Golse. — Analyse de Médicaments, p. 71 et 76. 

Lüce. — Sur le dosage de quelques médicaments phénoliques. — J. P. C., 
1923, t. XXVII, p. 489. 


Dosage d'un mélange de salicylate de soude, de sulfate 
et de chromate de potassium. 

La solution analysée avait la composition suivante : 

Crü'K^. agr. P. M. 194,11 

C'IPOllGOONa. Sgr. P. M. lüo 

SO'K^. igr. P. M. 174 

Eau q. s. p. 5oo cc. 

1° Dosage du chromate.— Par iodométrie ( 1). La méthode 
manganimétrique ne marche pas. 

Avoir soin de verser IK aussitôt après SO^IH. Ainsi on n’aura 
pas de précipité d’acide salicylique. 

ICC lN/io= 1/3 CrO'‘K 2 ou 0,00647. 








ANAFA'SIÎ QUANTITATIVE DE MÉLANCES SAIJNS. Vil 

9° Dosage du snlicylale. — Voir méthodo par bromuration, 
de Luce, et les précautions indispensables indiquées au dosage 
précédent. 

Dans le cas présent il faudra tenir compte de l’iode libéré 
par le chromate. On calcule donc, connaissant le poids de chro- 
mate trouvé plus haut le nombre de centimètres cubes I N/1 o 
libéré pour cette prise d’essai : soit n' ce nombre de centimètres 
cubes. 

Soit N le nombre do centimètres cubes I N/io trouvé pour 
le titrage de la solution de bromate. 

Soit n le nombre de centimètres cubes 1 N/io trouvé pour 
la prise d’essai. Nous aurons : N — (?»-«') X 0,00966 = salicy- 
late de Na pour la prise d’essai. 

3 ° Dosage du sulfate. — Dans une boule à décantation, intro¬ 
duire 9 5 centimètres cubes de la solution, 5 centimètres cubes 
de IK à 10 p. 100 et 5 centimètres cubes HCl au 1/9. Agiter 
et épuiser par le cliloroforïne à plusieurs rerpises. Il restera 
un peu d’iode que l’on négligera. L’important est de se débar¬ 
rasser de l’acide salicylique. 

La solution sera versée dans un bêcher et additionnée de 
volume d’alcool. On portera à l’ébullition en ayant soin de 
couvrir le vase d’un verre de montre. Au bout de quelques 
minutes on aura un liquide vert. Chasser l’alcool par ébulli¬ 
tion, le verre de montre ayant été retiré. Alcaliniser par NID 
et faire bouillir jusqu’à ce que l’excès de NH^ soit chassé 
(pour éviter la solubilisation de l’hydrate de chrome dans 
un excès NH^). 

Verser le liquide et le précipité obtenus dans un ballon de 
100—110 et laisser refroidir. Compléter à 110 centimètres 
cubes et filtrer. Recueillir 100 centimètres cubes du filtrat. 
Les verser dans un bêcher et précipiter par CDBa suivant les 
rites. 

Sü'RaX 0,7/167 IN/iO = SO''k 2 . 

Références. 

(1) Denicès. — Chimie AnaUjlique, 6” éd., t. I, p. 766. 




348 


(îASTAUl), COIISIIN ET Pl.UCHON. 


Dosage d’un mélange de formiate et d’acétate de sodium. 

La solution analysée avait la composition suivante : 

HCOONa. 1 (fr. R M. 68 

CH=Cüt)Nii, 3IRO. 1 (;i-. P. Al. 136 

Eiiuq. s. P. .oocc. 

1° Dosage ilu formiale.— Méthode de Denigès(i^. Donne di' 
très bons résultats. 

Acid(\ rorini(jiie = /iG. 

Formiate de Na _ 68 _ . ^ 

Acide l'ormiqiio 46 ’ / ‘ 

9 " Dosage de Vacétate. — Distiller dans un erlenmayer de 5 oo 
centimètres cubes, 20 centimètres cubes de la solution addi¬ 
tionnés de 5 centimètres cubes d’acide pbosphorique. Ajouter 
quelques grains de pierre ponce. Dans un erlenmayer de môme 
capacité, destiné à recevoir le distillât, introduire 5 o centimètres 
cubes de HONa N/10. Distiller presque à siccité. 

Titrer par SO^H^N/io. 

Soit n le nombre de centimètres cubes de HONa N/iocorres- 
pondant aux acides organiques distillés. 

Transvaser dans, un ballon de 5 oo centimètres cubes le 
bquide neutralisé et y doser l’acide formique. Soit q ~ donne 
le nombre de centimètres cubes de HONa N/1 o correspondanl 
à l’acide formique distillé : n'. 

(w —«')X 0,0 i 36 =acétate de sodium dans la prise d’essai. 

La réduction préalable du formiate par MnO^K on pr.r 
NO^Ag ne donne pas de bous résultats. 

Références. 

(1) DenigÈs. — Traité de Chimie Analytique, t. II, p. i85. 

Voir également pour les foriniates : 

Daniel. — J. P. C., 1927, t. V, p. 581. 







ANALYSE QIJAN’IM'I’ATIVE DE MÉLANGES SALINS. 


3A9 


Dosage d’un mélange de chlorure, ferrocyanure 
et ferricyanure. 

La solution analysée avait la composition suivante : 

K(>((;N)'‘K\ . 3(;r. ILM. 

Ke{(;N)'’K^'.-. 3jr|'. I>. M. :i3() 

GINî.. aifc. ILM. 58,5 

Eiui. :io(. cc. 

a“ Dosage du ferrocyanure de A par !VlnO'‘K N/1 o. Suivre la 
méthode donnée par Treadwell ( i ). 

n centimètres cidies MnO''K N/io X o,o 4 as/l = Ke (CN)®K'‘, 
3 H^O dans la prise d’essai. 

9 ° Dosage du ferro el. ferricyanure de A par MnO'‘K N/io après 
réduction par H naissant en milieu alcallu. Employer non pas 
le procédé donné par Treadwell au sulfate ferreux mais le 
procédé de de Coquet (9). Cependant il y a intérêt : 

a. A opérer la rédtiction à chaud, en laissant le tube à essai, 
ou mieux un petit erlenmayer à bec, sur le B.-M. bouillant. 
L’opération y gagne infiniment en rapidité. Les vingt minutes 
annoncées par Dcmigès sont en effet très optimistes. En opérant 
sur le B.-M. on peut espérer en une heure obtenir la déco¬ 
loration terminale ; 

b. Do Coquet donne une correction diminutive de o cm^ 9 
inexpliquée et un coelhcient (o,o 33 ) égalemuit énigmatique. 
Il faut employer le coefficient 0,0399 sans correction. L’addi¬ 
tion de sulfate mangammx est inutile ; on s’en est assuré ; 

c. Enfin comme le chlorure sera dosé sur cette deuxième 
prise d’essai, le liquide en expérience après addition d’eau sera 
filtré et le filtrat recueilli dans un ballon jaugé de 900 centi¬ 
mètres cubes par exemple. On dosera le ferri et le ferrocyanure 
sur 100 centimètres cubes étendus d’eau et d’acide sulfurique 
et la deuxième sera réservée au dosage des chlorures. 

A la liqueur sulfurique, on ajoutera goutte à goutte MnO''K 






350 


GASTAUD, COUSIN ET PLUGHON. 


N/10 jusqu’à coloration rose. Soit N le nombre de centimètres 
cubes trouvé. On aura : 

(oN — n) X 0,0829 = Ferricyanure de K dans la prise d’essai, 
étant admis que la pi-cmière et la seconde étaient identiques. 

Équation de la réaction ; 

2MnO'‘K + 1 oFe(CNfK'‘ + SSO'dF 
= aSO'>Mn + 1 oFe(CN)'’K» + CSO^'K^ + SH^O. 

3 ° Dosage du chlorure de sodium. — Sur la deuxième portion 
de liquide fdtré réservée pour le dosage du chlorure, on ajoute 
jusqu’à dissolution de l’alumine NO^II au 1/9 puis NO^Ag 
N/10 en excès. On dissout ClAg dans NH* ajouté en excès 
(le ferrocyanure d’argent n’est pas soluble dans l’ammoniaque). 
On fdtre sur Gooch non taré et on lave à l’eau ammoniacale. 
On acidulé le fdtrat par NO^H 1/9 jusqu’à redissolution de 
l’alumine qui précipite d’abord et jusqu’à précq)itation com¬ 
plète du ClAg. On fdtre sur Gooch taré et (on termine comme 
d’habitude. 

ClAg X o, 4 i 46 = ClNa. 

Références. 

(t) Theadweil. — Chimie Analytique, 3' éd., t. II, p. 682. 

(2) Denioès. — Chimie Analytique, t. I, p. 643. 

De Coquet. — Bul. Soc. Pharmacie de Bordeaux, 1917. 


Dosage d’un mélange de cyanure, ferrocyanure 
et ferricyanure. 


La solution analysée avait la composition suivante ; 

CNK. 4 j;r. 5 P. M. 65 

Fe(CN)“K‘,3MI. 10 ([v. P. M. 422,4 

Fe(CN)»K^. I0|;r. P. M. 329 

Eau q. s. p. 5oo cc. 







351 


ANALYSE QUANTITATIVE DE MÉLANGES SALINS. 

1° Dosage du cyanure de potassium. — Aucune difficulté par la 
méthode de Denigès La présence du ferro et du ferricyanure 
ne gêne pas. 

n X 0)0 * 3 = CNK dans la prise d’essai. 

9° Dosage du ferrocyanure de K. — Sur une prise d’essai iden¬ 
tique à celle que l’on emploiera pour le ferricyanure, employer 
la méthode au permanganate. Pas de difficulté; ne pas oublier 
'de largement diluer la liqueur( 9 ). 

n centimètres cubes MnO^K N/10 X o,o49 94 = Fe(CN)'^K'‘, 
3 H^O dans la prise d’essai. 

3 " Dosage du ferricyanure de K. — Sur une prise d’essai iden¬ 
tique à la précédente, on pratique le dosage du ferri( 3 ). 

Dans une fiole d’Erlenmayer, on ajoute à la prise d’essai 
9 centimètres cubes de lessive de soude et 1 gramme de copeaux 
d’aluminium. On porte au B.-M. bouillant. Au bout d’un 
temps variable, suivant la quantité de ferricyanure en expé¬ 
rience, le liquide est totalement décoloré. Filtrer sur un petit 
filtre à plis. Laver l’erlenmayer et le filtre. Étendre d’eau, 
comme dans le précédent dosage et ajouter SO'^IP au i/ 5 ° 
jusqu’à redissolution du précipité d’alumine qui se forme au 
moment de la neutralisation. Ajouter alors la quantité d’acide 
employée lors du dosage du ferro. 

Titrer au permanganate N/i 0. Soit N centimètres cubes : 

(N — n) X 0,0399 = (GN)®K^ pour la prise d’essai. 

Le coefficient employé qui est celui donné par Treadwell 
n’est pas celui donné par de Coquet. Il est du reste aussi peu 
expliqué que la correction qu’il lui fait subir. 

Références. 

(1) DENioès. — Chimie Analytique, t. I, p. 7/18. 

(9) Tbeadweli. — Chimie Analytique, 3° éd., t. II, p. 582. 

(3) Denigès. — Chimie Analytique, t. I, p. 6A3. 

De Coquet. — Bull. Soc. Pharmacie Bordeaux, 1917. 



352 


MOULINAUD. 


TRAITBMENT DE \A BILHARZIOSE 
PAR L’ANTHIOMALINE. 


UÉSÜLTATS COMPARÉS \ CEUX OBTENUS 
AVEC L’ÉMÉTINE ET L’ÉMÉTIQUE, 
par M. le M. MOUUNARD, 

MBDECIN-CAPITAINE. 


On sait la difficulté qui existe à guérir les bilharzioses; 
jusqu’à ces dernières années on a surtout employé l’émétin 
et l’émétique, puis on s’est orienté de préférence vers les com¬ 
posés antimoniés qui semblaient plus efficaces. Mais il faut 
bien le reconnaître aucune des préparations ne s’est révélée 
comme véritablement spécifique et leur supériorité sur l’émé¬ 
tique n’est pas très marquée. ’ 

Un nouveau dérivé antimonié, l’anthiomaline (antimonio- 
thiomalate de lithium) ayant été proposé, un envoi aux fins 
d’expérimentation fut fait au Tchad où l’index bilharzien est 
très élevé. 

Le médecin-chef de l’hôpital de Fort-Lamy voulut bien 
nous confier lè soin de cet essai. 

A l’exception d’un seul, les traitements ont été essayés sur 
des porteurs de sch. haematobium. Dans la région du Bas- 
Chari, en effet, on n’observe que des atteintes de bilharziose 
vésicale, les infestations à sch. Mansoni qu’on rencontre parfois 
semblent toujours avoir été contractées ailleurs. Pour la commo- 



TRAITEMENT DE LA BILHARZIOSE PAR L’ANTHIOMALINE. 353 
dité de notre expérience et à fin d’avoir des malades assidus 
nous avons surtout fait appel à la population scolaire; nous 
avons pu ainsi conduire nos traitements d’une manière régu¬ 
lière et avoir un contrôle constant. 

Les urines centrifugées étaient examinées avant chaque 
injection médicamenteuse; ce qui permet de se rendre compte 
de la rapidité d’action du médicament et de son efficacité 
contre la ponte. Dans beaucoup de cas il nous est arrivé après 
plusieurs jours d’examens négatifs d’observer la présence 
d’œufs morts dans les urines. Ces cas doivent être considérés 
comme des examens négatifs, les œufs ayant été tués alors 
qu’ils étaient encore inclus dans la paroi vésicale et ne s’étant 
désenclavés qu’au bout d’un temps plus ou moins long. 

La recherche des cellules de l’épithélium vésical de même 
que la présence des globules rouges ne nous paraît pas devoir 
être retenue pour juger de l’efficacité d’un traitement. Ce sont 
en effet des troubles qui peuvent persister longtemps après la 
disparition des œufs, et qui sont fonctions uniquement des 
lésions plus ou moins étendues dont était atteinte la paroi 
vésicale. Ils sont simplement le témoignage d’une cicatrisation 
qui n’est pas encore terminée. 

JVous ne parlons pa^ non plus de l’action thérapeutique sur 
la douleur à la fin de la miction. C’est un élément subjectif 
qui ne peut être enregistré qu’avec circonspection chez des 
enfants qui presque tous n’accusaient aucune douleur au 
moment de l’examen. Tout au plus pouvons-nous dire que nous 
avons eu l’impression que l’émétine est peut-être le médicament 
qui agit le plus rapidement sur ce symptôme. 

Nous avons divisé nos malades en trois groupes de 8. Les 
uns furent soumis à l’émétine, les autres à l’émétique, les 
derniers à l’anthiomaline. Les doses de médicaments employés, 
en ce qui concerne l’émétique et l’émétine, sont des doses 
fortes si on tient compte du poids des malades, pour l’émétine 
en particulier, nous croyons avoir été à la limite de la prudence. 

A la fin du traitement par l’anthiomaline nous avons recherché 
l’albumine urinaire qui n’a été décelée dans aucun cas. 

Nous avons également essayé la Fouadine sur trois malades 
MÉn. ET piiAEM. COI,.,— Avr.-maî-juin i()3(). XXXIV- -jS 




354 


MOÜLINARD. 


qui reçurent 9 injections, et restaient tous les trois positifs 
à la fin de la cure. Néanmoins nous ne pouvons pas faire état 
de cet essai effectué dans de mauvaises conditions, les ampoules 
dont nous disposions étant déjà vieilles de plusieurs années. 

Nous donnons ci-dessous les observations de chaque malade, 
précédées de celle d’un malade atteint de sh. mansoni. 


BILHARZIOSE INTESTINALE. 


Nakaye Kagder h. — 39 ans, race boa. 

Présente depuis quatre jours une diarrhée sanglante (3 selles 
par jour). 

RATE. EXAMEN DES SELLES. TRAITEMENT. 


7 septembre igSô Présence d’œufs de 

Sch.JVlansoni. 

9 septembre 1985 Idem . 

13 septembre igSS Idem . 

17 septembre igSS Idem . 

19 septembre igSS Négatif. 

31 septembre 19 35 Idem . 

3 3 septembre 1985 Idem . 

a5 septenibre 1985 Idem . 

37 septembre 1985 Idem . 

3O septembre 1985 Idem .. 

3 octobre 1985.. Idem . 

5 octobre 1985.. Idem . 


Examen de contrôle. — Le 9 1 octobre : ne présente aucun 
trouble intestinal. Examen des selles négatif. 


BILHARZIOSE VESICALE. 

Observation n° 1. 

Aboulaye Touré g. — 1 3 ans, race sénégalaise, poids 35 ,600. 
Les premières hématuries remontent à deux ans. 

Il existe de courtes périodes de remissions survenant tous 
les mois environ et durant quelques jours. 
















traitement de la bilharziose par L’ANTHIOMALINE. 355 


DATE. EXAMEN DES DEINES. TRAITEMENT. 

16 juillet ig35- | | | hématurie. Émétine.... o,o4 

ly juillet ig35- ++ . — .... o,o4 

i8 juillet ig35- + . — _ o,o4 

1 g juillet ig35_ + . — .... o,o4 

ao juillet ig35.... + . — o,o4 

a 1 juillet ig35.... + ..'. — .... o,o4 

aa juillet ig35.... + . — .... o,o4 

a3 juillet ig35_ + . — .... o,o4 

3 4juiliet ig35 _ + . — ..m. o,o4 

a5 juillet ig35- + . — _o,o4 

37 juillet ig35_(®uf mort. — _o,o4 

aè juillet ig35- Idem . — .... o,o4 

ag juillet ig35 .... Idem . — .... o,o4 

3o juillet ig35.'... Idem .. — .... o,o4 

Totae. 0.60 


Examen de contrôle. — 7 août : négatif; 99 août : négatiPf 
10 septembre : négatif ; 18 octobre : négatif. 

Observation n° 2 . 

Youssouf Idi g. —19 ans, race banda, poids 87 kilogr. 800. 
Hématuries continuelles depuis un an. 


DATE. EXAMEN DES,URINES. TRAITEMENT. 

lôjuiUet ig35--{-+ (hématurie).Émétine.... o,o4 

i7juHletig35_++ — . — .... o,o4 

18 juillet ig35-++ — . — _ o,o4 

ig juillet ig35-++. — _o,o4 

so juillet ig35_ +. — _o,o4 

3 1 juillet ig35_ +. — .... o,o4 

aa juillet ig35.... -f-. — .... o,o4 

33 juillet ig35_ +. — _o,o4 

34 juillet ig35- +. — _o,o4 

35juillet ig35_ +. — _ o,o4 

30 juillet ig35_ +. — _ o,o4 

37 juillet ig35- +. — .... o,o4 

3g juillet ig35_ +. — .... o,o4 

3i-juillet ig35-++ (hématurie). — .... o,o4 

a août ig35.CEufmort. — .... o,o4 

5 août ig35. Idem . — .... o,o4 

Total. 0,60 


Examen de contrôle .— 10 septembre 198 5 : positif. 

















































356 


MOULINARD. 


Observation n° 3 . 

OüMAR Ramadan G. — 7 ans, race arabe, poids 17 kilogr. 800. 
Les hématuries ont débuté il y a sept mois et se manifestent 
continuellement sans périodes de rémission. 

DATE. EXAMEN DES UDINES. TRAITEMENT. 


17 juillet ig 35 .. 

18 juillet 1935.. 

19 juillet 1935., 
90 juillet 1935.. 
93 juillet 1935. 

93 juillet 1935. 

94 juillet 1935. 
35 juillet' 1935. 
96 juillet 1935. 

98 juillet 1935. 

99 juillet 1935.. 
3 i juillet 1935. - 
1" août 1935.. 

3 août 1935.. 

5 août 1935.. 

6 août 1935 .. 

7 août 1935.. 
9 août 1935.. 



Examens de contrôle. — 91 août : positif ; 6 septembre 
(hématurie) ; 9 octobre : positif. 


positif 


Observation n° 4. 

Boukar Malio g. — i3 ans, race banda, poids 38 kilogr. 300. 
Hématurie datant de trois mois. 


DATE. EXAMEN DES URINES. TRAITEMENT. 

16 juillet 1935- -H- (hématurie).Émétine_ o,o4 

17 juillet 1935.... ++ — — •••• o,o 4 

18 juillet 1935- -H- — — .... o,o 4 

19 juillet 1935.... O . — .... o,o 4 


0,16 


A reporter. 































TKAITEMENT de la bilharziose par L’ANTHIüMALlNE. 35/ 


EXAHEM DES DIIINES. 


TBAITEMBNT. 


Report. 

30 juillet 1935_ O. 

33 juillet 1935_ 4-. 

33 juillet 1935- +. 

34 juiUet 1935.... (ffiuf mort... 

35 juillet 1035_ O... 

3 6 juillet 1935-CEuf mort. 

37 juillet 1935- O. 

89 juillet 1935- 0. 

30 juillet 1935- O. 

31 juillet 1935- O. 

1 août 1935. OEuf mort. 

a août 1935.O. 

3 août 1935. 0. 

5 août 1935. O. 

6 août 1935..... O. 

7 août 1935.O. 

8 août 1935.O. 

9 août ,1935. O. 


Émétine. 


0,16 
0,03 
0,0 3 


0,03 



Total.. 


0,03 

0,53 


Examens de contrôle. — 10 septembre : positif; 20 octobre : 
positif. 


Observation n° 5 . 

Hadji Ali G. — i 4 ans, race bornou, poids 4 i kilogr. 800. 
Hématurie datant de trois ans. 


DATE. EXAMEN DES UHINES. TRAITEMENT. 

a 3 juillet 1935-+++ (hématurie)... Émétine...i o,o 4 

34 juillet 1935_ ++ — ... — -o,o 4 

35 juillet 1935_ -H- — ... — -o,o 4 

36 juillet 1935- -H- — ... — -o,o 4 

37 juillet 1935.... + — ... — .... o,o 4 

39 juillet 1935. -H- — ... — .... o,o 4 

3 0 juillet 1935.... -H- — ... — .... o,o 4 

3 1 juillet 1935- + . — ..■• o,o 4 

1" août 1935. + . ~ •••• o,o 4 

3 août 1935. + (hématurie)... — .... o,o 4 

A reporter. o, 4 o 
















































358 


MOULINARD. 


DATE. EXAMEN DES ORINES. TRAITEMENT. 



Report.... 

. Émétine.. 

. 0,4 0 

3 août ig35.... 

+ . 

— 

. o,o4 

5 août 1935. 

+ (hématurie).. 

— .. 

. o,o4 

6 août 1935. 

+ . 

— 

. o,o4 

7 août 1935. 

+ . 

— .. 

. o,o4 

8 août 1935. 

0 . 

. - .. 

. o,o4 



Total.. ., 

,. 0,60 


Examens de contrôle. — i8 août : positif; i 3 septembre : 
positif. 


Observation n° 6 . 


Mohamad Idrissa g. — 1 4 ans, race arabe, poids 4 o kilogr. 4 oo. 
Depuis un an présente des hématuries continuelles. 


DATE. 

EXAMEN 

DBS URINES. 

TRAITEMENT. 

ao juillet 1936. 

.. -HH- (hématurie)... 

Émétine.... o,o4 

ai juiRet 1935. 

• ■ -H- 

— 

— .... o,o4 

aa juillet 1935. 

• • -H- 

— 

- .... o,o4 

a3 juUlet 1935. 

+ 

— 

— -o,o4 

a4 juillet 1935. 

... + . 


- .... o,o4 

35 juillet 1935. 

+ (hématurie)... 

- .... o,o4 

a6 juillet 1935. 

... + 

— 

— _o,o4 

37 juillet 1935. 

+ 

- 

- .... o,o4 

aé juillet 1935. 

+ 

— 

- .... o,o4 

ag juillet igSS. 

••• + 

— 

— _o,o4 

3o juillet 1935. 

+ 

— 

- .... o,o4 

3i juillet 1935. 

... + 

— 

— _ o,o4 

1" août 1935.. 

+ 

— 

- .... o,o4 

a août 1935.. 

+ 

— 

— _o,o4 

3 août 1935.. 

... + 

— 

- .... o,o4 

4 août 1935 .. 

••• + 

— 

— _o,o4 

5 août 1935 .. 

+ 

- 

— _o,o4 


Observation n° 7 . 

Ramat Kamis g. — 1 2 ans, race sara, poids 3 i kilogr. loo. 
Hématuries datant de neuf mois. 































TRAITEMENT DE LA BILHARZIOSE PAR L’ANTHIOMALINE. 359 


DATE. EXAUEN DES DBINES. THAITEHENT. 


i8 juillet ig35. 

-H- (hématurie)... 

Émétine.... 

o,o4 

ig juillet ig35. 

+ 

— 

— - 

o,o4 

30 juillet ig35. 

+ 

— 

— _ 

o,o4 

33 juillet ig35. 

• • -H-f 

— 

— _ 

o,o4 

a3 juillet ig35. 

■ • ++ 

— 

. — _ 

0,0 4 

a4 juillet ig35. 

• • -H- 

— 

— _ 

o,o4 

a5 juillet ig35. 

• • -H- 

— 

— _ 

o,o4 

36 juillet ig35. 

+ 

— 

— _ 

o,o4 

37 juillet ig35. 

• • -H- 

— 

— _ 

o,o4 

aé juillet ig35. 

• • ++ 

— 

— - 

o,o4 

ag juillet ig35. 

• • ++ 

— 

— _ 

0,0 4 

3o juillet ig35. 

+ 

— 

— - 

o,o4 

3i juillet ig35. 

+ 

— 

— .... 

o,o4 

3 août ig35.. 

+ 

— 

— _ 

o,o4 

5 août ig35.. 

+ 

— 

Total . 

o,o4 

0,60 


Examens de contrôle : 6 août : positif; 9 9 août : positif; 
11 septembre : positif; i8 octobre : positif. 

Observation n° 8 . 

Marie Brulé F. — 15 ans, métisse, poids 36 kilogr. 6oo. 
Les premières hématuries sont apparues il y a un mois. 


DATE. EXAMEN DES URINES. ' TRAITEMENT. 

aA juillet ig35-++ (hématurie).Émétine-o,o4 

a5juiUetig35-++ — — o,oA 

a6 juillet ig35- + — — o,o4 

ay juillet ig35- + — — o,o4 

aS juillet ig35_ + — — o,o4 

ag juillet ig35- +. — .... o,o4 

ag juillet ig35_ +. — .... o,o4 

3i juillet ig35- +. — -o,o4 

i"aoûtig35. +..'. — _o,o4 

a août ig35. +. — - o,o4 

3 août ig35. +. — .... o,o4 

4aoûtig35. +. — -o,o4 

5 août ig35. +. — -o,o4 

6 août ig35. +. — -o,o4 

yaoûtigSS. +. — -o,o4 

Total . o,6o 

Examen de contrôle 16 septembre : positif. 








































MOULINAHD. 


36(» 


Observation n° 9 . 

Abdelkader Moursal G. — 14 ans, race banda, poids 44 kil. aoo 
Les premières hématuries ont apparu il y a deux ans. Courtes 
périodes de rémission survenant tous les quinze jours environ. 

DATE. EXAMEN UES UlUNES. TRAITEMENT. 


16 juillet 1935. 

++ (hématurie). 

. Émétique... 0,08 

17 juillet iq 35 . 

• • -H- - . 

- ... 0,08 

r9 juillet 1935. 


- ... 0,08 

□ 0 juillet 1935. 


- ... 6,08 

33 juillet 1935. 

•• +++ 

- ... 0,08 

34 juillet 1935. 


. - ... 0,08 

36 juillet 1935. 

• • ++ - . 

— , . . . 0,08 

39 juillet 1935. 

+ . 

- ... 0,08 

3 i juillet 1935.. 

+ . 

- ... 0,08 

3 août 1935... 

0 . 

- ... 0,08 

5 août 1935.. 

. .CEuf mort. 

- ... 0,08 

7 août 1935.. 

.. 0. 

- ... 0,08 

9 août 1935.. 

.. 0. 

- ... 0,08 

13 août 1935. . 

.. 0. 

- ... 0,08 

i 5 août ig 35 .. 

... (Euf mort. 

- ... 0,08 


Total. 


Examens de contrôle. — 3o août : positif; lo septembre : 
positif; i8 octobre : positif. 

Observation n“ 10 . 

Baba Adoum G. — i 3 ans, race arabe, poids aq kilogr. 4oo. 
Hématuries continuelles remontant à deux ans. 


DATE. EXAMEN DES UIIINES. TRAITEMENT. 

16 juillet 1935--H- (hématurie).Émétique... 0,06 

17 juillet 1935--H- — . — ... 0,06 

19 juillet 1935.... +. — ... 0,06 

31 juillet 1935- +. ~ ... 0,06 

38 juillet 1935- +. — ... 0,06 

36 juillet 1935.... +. — ... 0,06 


0,36 


A reporter.. 

































’I'RAITEMEINT DE LA BILHARZIOSE PAR L’ANTHIÜMALINE. 361 


EXAaiEN lies oniees. traitement. 




Report. Émétine.... o,36 

3 7 juillet 1935.... 

+ •• 


39 juillet 1935.... 

+ •• 


3i juillet 1935.... 

+ •• 


3 août 1935. 

+ •• 

. ... 0,06 

7 août 1935. 

0 .. 

. - ... 0,06 

9 août 1935. 

0 


13 août 1935. 

0 .. 

. - ... 0,06 

i5 août 1935. 

0 .. 


17 août 1935. 

0 .. 

.. — ... 0,06 



Total . 0,90 

Examens de contrôle. 

— 3o 

1 août : négatif; 10 septembre 


positif. 


Observation n" 11 . 

Bovkab Dogo g. — I 1 ans, race arabe, poids ay kilogr. loo. 
Hématuries ayant apparu il y a un mois, 

DATE. EXAMES DES URINES. TRAITEMENT. 


18 juillet 1935.... 

+. 


e... 0,06 

19 juillet 1935.... 

+. 

. — 

... 0,06 

3 0 juillef 1935.... 

+. 


... 0,06 

33 juillet 1935.... 

-H-. 

. — 

... 0,06 

3 4 juillet 1935.... 

+. 


... 0,06 

36 juillet 1935.... 

+.. 

. — 

... 0,06 

38 juillet 1935.... 

+. 

. — 

... 0,06 

3o juillet 1935.... 

0. 


. . . 0,06 

3 août 1935. 

0. 

. — 

. . . 0,06 

6 août 1935. 

0. 

. — 

. . - 0,06 

10 août 1935. 

0. 


. . . 0,06 

13 août 1935. 

0. 

. — 

... 0,06 

i4 août 1935. 

0. 

. — 

. . . 0,06 

16 août 1935. 

0. 


... 0,06 

30 août i9'35 . 

0. 

. 

. . . 0,06 


Total.. 


Examens de contrôle. — i o septembre : négatif ; a 5 septembre : 
négatif; i8 octobre : négatif. 












































362 


MOULINARD. 


Observation n° 13 . 

Assan Barka g. — i4 ans, race arabe, poids 45 kilogrammes. 
Hématuries continuelles datant de quatre mois. 

BATE. EXAMEN DES UIUNB8. TBAITEMENT. 

30 juillet igSS-4 (hématurie).Émétique... o,o8 

22 juillet 1935_+ — . — ... 0,08 

3 4juillet 1935_+ — . — ... 0,08 

26 juillet 1935-+ . — ... 0,08 

28 juillet 1935-+ . ^ ... 0,08 

3o juillet 1935.... 4 . — ... 0,08 

3 août 1935. O . — ... 0,08 

7 août 1935. O . — ... 0,08 

9 août 1935. 0 . — ... 0,08 

13 août 1935.CEufmort. — ... 0,08 

i5 août 1935. Idem . — ... 0,08 

17 août 1935. O. — ... 0,08 

19 août 1935. O. — ... 0,08 

3 1 août 1935. O. — ... 0,08 

Total. 1,13 

Examens de contrôle. — 10 septembre : négatif ; 3 o septem¬ 
bre : négatif; ao octobre : négatif. 

Observation n° 13 . 

Kamiss Moursal g. — 5 ans, race arabe, poids 18 kilogr. 300. 
Hématuries datant de trois mois. 

DATE. EXAMEN DES UUINES. TRAITEMENT. 

20 juillet 1935.... 4-H- (hématurie)... Émétique. .. o,o3 

22 juillet_,i935.... 44 — ... — ••• o,o3 

24 juillet 1935- 4 . — ... o,o3 

28 juillet 1935- 4 . — ... o,o3 

3o juillet 1935- 4 . — ■ ... o,o3 

l'^aoûtigSô. 4 . — ... o,o3 

3 août 1935. 4 . — ... o,o3 

7 août 1935.OEufmort. — ... o,o3 

9 août 1935. Idem . — ... o,o3 

A reporter.... 0,27 









































TRAITEMENT DE LA BILHARZIOSE PAR L'ANTHIOMALINE. 363 


DATE. EXAMEN DES nllINES. TRAITEMENT. 

Report. Émétine.... 0,37 

13 août ig35. Idem . — ... o,o3 

iAaoûtig35. o. — ... o,o3 

17 août ig35. o. — ... o,o3 

ig août ig35. o. — ... o,o3 

33 août ig35. o. — ... o,o3 

38 août ig35.0. — .... o,o3 


Total . o,45 

Examens de contrôle. — 1 o septembre : négatif ; 18 septembre : 
positif. 

Observation n° là. 

Aoua Abdoulaïe F. — 18 ans, race arabe. 

Hématuries remontant à trois mois. 

DATE. EXAMEN DES URINES. TRAITEMENT. 


35 juillet ig35_+. 

37 juillet ig35_+. 

3g juillet ig35-+. 

3i juillet ig35-4-. 

3 août ig35.(ffiuf mort 

5 août 1 g35. Idem .... 

7 août ig35. o. 

g août ig35.o. 

13 août ig35.CEufmort 

14 août ig35. 0. 

16 août ig35. o. 

18 août ig35. o. 



Examens de contrôle. — 3 o août : négatif; 9 septembre : 
négatif; 18 septembre : positif. 


Observation n° 15 . 

Bakari Saleh g. — 16 ans, race arabe, poids 48 kilogr. 600 
Hématuries continuelles remontant à six ans. 


































364 


MOIILIMRD. 


DATÇ. EXAHÏN DES DDINES. TRAITKUENT. 

i3 juillet ig35-+++(hématurie)... Émétique... o,o8 

15 juillet ig35-- H -h — — ••• Ojo8 

16 juillet ig35.... | | - 1 - — ... — ... o,o8 

17 juillet ig33- -H- — ... 0,08 

18juillet 1 g35_ + — ... 0,08 

ig juillet ig35- + — ... 0,08 

3 1 juillet ig35- + — ... 0,08 

33 juillet ig35.... + — ... 0,08 

35 juillet ig35- + — ... 0,08 

27 juillet ig35_ + — ... 0,08 

3g juillet i'g35-Négatif. — ... 0,08 

31 juillet ig35.... + — ... 0,08 

Total . o,g6 


Examens de contrôk. — 8 août ; négatif; 1 5 août : positif. 
Mis en traitement avec l’anthiomaline. 


DATE. EXAMEN DES UlUNBS. 

32 août ig35.H 

34 août ig35. 

36 août ig35. 

38 août ig35. 

3o août ig35. 

3 septembre ig35 
5 septembre ig35 
7 septembre ig35 

g septembre ig35 o .. 

11 septembre ig35 o. 

i3 septembre ig35 o.. 

Examens de contrôle. — 1 9 septembre 
légatif. 

Observation n° 16 . 


TIIAITEMENT. 


négatif; 18 octobre : 


Louis Beulé g. — i 3 ans, race métis, poids 4o kilogr. 600. 
Hématuries continuelles datant d’un an. 

DATE. EXAMEN DES DIIINES. TRAITEMENT. 

23 juillet ig35_+++ (hématurie)... Émétique... 0,08 

35 juillet ig35_■|-| - [-, — ... — ... 0,08 

27 juillet ig35- |-|-1- — ... — ... 0,08 

39 juillet ig35_- l - l-l - — ... — ... 0,08 

A reporter. 0,33 
















































TRAU’EMENT 

DE LA BILHARZIOSE PAR L’ANTHIOM 

Report . Émétique .. 

AUNE. 3G5 

.. 0,24 

1 juillet 1935 

... ++ . 

- . 

.. 0,08 

3 août 1935 . 

+ . 

— 

.. 0,08 

5 août 1935. 

+ . 

— 

.. 0,08 

7 août 1935 . 

... + . 

— 

.. 0,08 

9 août 1935 . 

+ . 

- 

.. 0,08 

11 août 1935 . 

+ . 

— 

.. 0,08 

l 3 août 1935 . 

+ . 

— 

.. 0,08 

i5 août 1935. 

+ . 

- 

.. 0,08 

17 août 1935 . 

+ . 

Total. .. 

.. 0,08 

.. i,o4 


Examens de contrôle. — a 3 septembre : positif ; 2 o octobre : 
positif. 

Observation n° 17 . 


Kidam h. ^ 1 5 ans, race banana, poids 44 kilogrammes. 


Hématuries depui 

s trois mois. Douleur à la fin de la miction. 

31 juin 1935.... 

..44-. 

..Anthiomaline 

0,06 

24 juin 1935.... 

0. 

. — 


26 juin 1935.... 

0. 

--- — 


38 juin 1935.... 

.. + 4 -. 

. — 

0,18 

1" juillet 1935. 

■ .4-4-. 

. — 

0,18 

3 juillet 1935. 

.. 4 -. 

. — 

0,18 

6 juillet 1935. 

.. 4 -. 

. — 

0,18 

8 juillet 1935.. 

. . 0 . 

. — 

0,18 

10 juillet 1935.. 

0. 

. — 

0,18 

12 juillet 1935.. 

0. 

. — 

0,18 

i 5 juillet 1935.. 

0. 

. — 

0,18 

17 juillet 1935.. 

0. 

. — 

0,18 

19 juillet 1935 .. 

0. 

. — 

0,18 

22 juillet 1935 .. 

0. 

. 

o,i8 

26 juillet 1935 .. 


Total. 

0,18 

H n’a pu être fait 
disparu à la fin du 1 

aucun examen 

traitement. 

de contrôle, le malade ayant 

















































MOULIN ARD. 


Observation n° 18 . 

Abdoulaye Djabour g. — 1 3 ans, race banda, poids 43 k. 700. 
Hématuries continuelles depuis trois ans. 


1 3 juillet 
16 juillet 
18 juillet 
a O juillet 

a 4 juillet 
a 6 juillet 
a 9 juillet 
31 juillet 
3 août 
6 août 
8 août 


935. 

935. 

935. 

935. 

935. 

935. 

935. 

935. 

935. 

935.. 

935.. 

935.. 


h (hématurie) 


C®uf mort. 


Anthiomaline o. 


Examens de contrôle.— 17 août : négatif; 99 août : négatif; 
10 septembre : positif; 18 septembre ; positif; t8 octobre : 
positif. 


Observation n° 19 . 


Odmar Iadhé h.— i4 ans, race mandji, poids 38 kilogr. 600. 
Hématuries continuelles remontant à cinq ans. Pas de 
douleur à la miction. 


DATE. EXAMEN DES URINES. TRAITEMENT. 


i3 juillet 1935— -HH- (hématurie).... 
16 juillet 1935— H-H- — — 

18 juillet 1935.... -H-t- — 

ao juillet 1936... 
a a juillet 1935... 
a4 juillet 1935... 
a6 juillet 1935... 
a9 juillet 1935... 

3i juiUet 1935... 

a août 1935. O...'. 

6 août 1935. O_ 

8 août 1935. O- 



+ - 

CEuf mort. 
Idem . 


Anthiomaline 0,06 





































TBAITEMENT DE LA BILHARZIOSE PAR L’ANÏHIOMALINE. 367 


Examens de contrôle. — i 7 août : négatif ; 9 9 août : négatif ; 
°i O septembre : négatif ; 18 septembre ; œuf mort ; 18 octobre : 
négatif. 

Observation n° 20 . 

Brahim Seid g. — 1 9 ans, race sara, poids 98 kilogr. 4 00. 
Présente depuis deux ans des hématuries continuelles, 
ayant leur maximum d’intensité vers midi. 

Pas de douleurs à la miction. 

DATE. EXAMEN DES URINES. TRAITEMENT. 


i3 juillet ig35.. 

16 juillet ig35.. 

18 juillet ig35.. 

3 0 juillet ig35.. 

33 juillet ig35.. 
sA juillet ig35.. 

36 juillet ig35.. 

3g juillet ig35.. 

3i juillet 1935.. 

3 août ig35... 

5 août ig35... 

7 août ig35... 

Examens de contrôle. — 10 septembre : négatif ; 3 0 septem¬ 
bre : négatif. 

Observation n° 21 . 

Alimane Almasse h. — 1 4 ans, race sara, poids 45 kilogr. 600. 
Début il y a trois mois. Hématuries continuelles. Douleur 
à la fin de la miction. 


I-1-1- (hématurie)_ Anthiomaline 


DATE. EXAMEN DES URINES. 


TRAITEMENT. 


g juiUet ig35— +++ (hématurie).. 
11 juillet ig35.... -H-f — 

i3 juUlet ig35— -H- — 

16 juillet ig35.... -H- . 

18 juUlet ig35— -f-t- ■ 

30 juiUet ig35_ -f- . 


A reporter.... 


0,66 






























368 


MOÜLINARD. 



Report. Anthiomaline o,66 

sa juillet igSS_ o . — o,j3 

-3 4 juillet ig35.... -p . — o,ia 

30 juillet ig35.... (®uf mort. — o,J2 

ag juillet ig35- Idem . — 0,12 

31 juillet ig35_ o. — ,0,12 

6 août ig35. o. — 0,12 

Examens de contrôle. — 1 o septembre : négatif; 16 octobre : 
négatif; 90 octobre : négatif. 

Observation n° 22 . 


Barthélemy H. — a3 ans, race yaondé. 

Début des hématuries il y a trois mois, qui disparurent avec 
5 piqûres d’émétique. 

•Deux mois et demi après les hématuries ont réapparu. 


6 juin ig35.+++ (hématurie)_ Anthiomaline o,o3 

7 juin ig35.+++ — •••• — o,o3 

g juin rg35.4-H- — _ — 0)06 

i» juin ig35.-HH- — .••• — 0,13 

13 juin ig35. ++ — •••• — 0,12 

i5 juin ig35. ++.. — 0,18 

17 juin ig35. . — 0,18 

ig juin ig35. o . — 0,18 

3 1 juin ig35. o . — 0,18 

a3 juin ig35. o . — o,i8 

26 juin ig35. o . — 0,18 

27 juin ig35. o . — 0,18 

Examens de contrôle. — 97 juillet : négatif; 3 septembre : 


négatif; 3 octobre : négatif. 

Observation n° 23 . 

Blagué H. — 3 7 ans, race sara. 

Les premières hématuries ont apparu il y a deux ans, et 
cessèrent après 3o piqûres d’émétique. 











































TRAITEMENT DE LA BILHARZIOSE PAR L’ANTHIOMALINE. 36'.l 


Depuis dix jours, il présente des douleurs à la fin de la mic¬ 
tion, sans hématurie. 


5 juin 1935... 

• -H. 

.Anthiomaline 

0,0 

7. juin « 935 ... 

. 0. 

. - 

0,1 

Q juin iq 35.. . 

. 0. 

. — 

0,1 

1 juin 1935... 

. 0. 

. — 

0,1 

3 juin 1935... 

. 0. 

. — • 

0,1 

5 juin 1935... 

. 0. 


0,1 

17 juin 1935... 

. 0. 

. — 

0,1 

29 juin 1933 ... 

. 0. 



["juillet 1935.. 

. 0. 

. — 

0,1 

3 juillet 1935.. 

. 0. 


0,1 

5 juillet 1935.. 

. 0. 

. — 

0,1 

7 juillet 1935.. 

• 0. 

. 

0,1 


Examens de contrôle. — 98 août : négatif; 3o septembre : 
négatif; 90 octobre : négatif. 

Observation n" 2 /i. 

Adoum Baba G. — ié| ans, race sénégalaise, poids 3/| kilo¬ 
grammes. 

Présente des hémituries Jontinuelles depuis l’Age de 4 ans. 
Il y a trois mois il est allé se faire soigner pour la première 
fois. Il reçut 3 injections d’émétique à la suite desquelles les 
hématuries disparurent pendant deux jours. 

IkATE. EXAMEN DES IllUNES. THAITEAIENT. 

8 juin 1935. I I I ' (urines très Anlhiomaline o,o3 


sanglantes). 


9 ju 

n iq35.... 

+4-f 

— 0,06 

1 JU 

n 19.35.... 

1 1 1 — 

— 0,1a 

3 JU 

n 1935.... 

-H- (hématurie)_ 


9 J“ 

n 1935.... 

-H- . 

— 0,1 2 

* j" 

n 1935.... 

4- . 

— 0,12 

[3 jui 

n 1935.... 

+ . 

— 0,1 2 

[5 JU, 

n 1935.... 

A reporter. 0,78 

MÉD. 1 

ET PIIAHM. COL. 

— Avr.-mai-juin igilG. 

XXXIV-2/1 



































370 


MOULINARD. 


37 juin ig35... 
39 juin 1935... 
1" juillet 1935.. 
3 juillet 1935.. 
5 juillet 1935.. 
7 juillet 1935.. 
9 juillet 1935., 
13 juillet 1935.. 
16 juillet 1935.. 
19 juillet 1935.. 


EXAMÜN DES UllINES. TIIAITESIENT. 


Report. 


Anthiomaline 


0,78 



Examens de contrôle. — 98 août : négatif; 3o septembre : 
négatif; 90 octobre : négatif. 


CONCLUSIONS. 

L’ensemble de ces observations permet de porter les conclu¬ 
sions suivantes : 

’ I. L’émétique a une efficacité beaucoup plus grande que 
l’émétine qui est un mauvais médicament (87,5 p. 100 d’échecs 
après deux mois et demi de mise en observation). 

IL L’anthiomaline représente le médicament de choix ayant 
une action spécifique sur les schistosomes. La ponte cesse très 
rapidement (en général après la 7' injection). Dans la plupart 
des cas la stérilisation obtenue paraît être définitive. 

III. Nous avons enregistré aucune contre-indication à 
l’emploi de l’anthiomaline. Les injections ne sont pas doulou¬ 
reuses et ne provoquent aucune réaction locale ou générale; 
aux doses où nous les avons utilisées elles n’ont amené aucune 
lésion au niveau des reins. 





















TRAITEMENT DE LA RILIIARZIORE PAR L’ANTHIOMALINE. 371 


TiibleuU récapitulülif. 


lOAMl^T. 

EXAMKN 

(l<i 

EXAMENS DE CONTItÔl.E. 

GUÉHtSONS 

fiUÉRISONS 

CONTUOLE. 

Miv. 

Néjjalir. 

Négatif •) mois i/o après. 

Ém. 

Emétine. 

Il . 

Néjjatif. 

Positif 1 mois api'ès.. . . 

(iadip.ioo.. 

ia,5 p. too 

H». 

Né(;alir. 

Positif lü jours après. 



Il . 

NcMiati . 

Positif 1 mois après. 



Il . 

lNé;i;alir. 

l’ositif 10 joiii's après. 



Il . 

Positif. 

Rcslo positif. 



Il. 

Positif. 

Reste [lositif. 



Il . 

• Positif. 

Reste positif. 



élupw . . . 

Nûjialif. 

Positif i5 jours a|)rès . . 

IHmétiquii . . . 

Emétique. 

III . 

Ni'ijfatif. 

Positif i3 jours ajirès . . 

75 p. 100... 

a5p. 100 . 

III . 

Né|{atif. 

Négatif, a mois après. 



III. 

Né|;alif. 

Négatif, a mois a[irès. 



III. 

Négatif. 

Positif ao jours après. 



lit. 

Néjjalif.' 

Positif 1 mois après. 



III. 

Positif. 

Guéri par raiilliiomaliue. 



III. 

Positif. 

Reste positif.. 

Aulliîoiiiüline, 

Anlhioiiialim 

Ihioiiialiiw. 

Nioralif. 

■Malade disparu. 

lOO p. 100.. 

85,7 p. 100, 

III . 

Noj;atif. 

Positif 1 mois après. 



III. 

Néj;atif. 

Négatif a mois i/a après. 



III. 

Négatif. 

Négatif a mois après. 



III. 

Négatif. 

Négatif a mois i/a a[)i'ès. 



'». 

Négatif. 

Négatif k mois après. 


















372 


llKjHE'r. 


AUTO-OBSKUVATIO^ 

D’UN CAS DE BlLirAKZIüSE VÉSICALE 
ET DE SON TRAITEMENT 
PAR DIFFÉRENTS CORl'OSÉS STIRIES, 
par M. le Dr Pierre RICHET, 

HÉDECIN-CAPITAINE. 


Notre but n’est pas ici de parler de l’étiologie, des différents 
hôtes intermédiaires, de l’agent causal, des formes médicales 
et chirurgicales d’une maladie actuellement parfaitement connue. 

Il ne s’agit pas davantage d’éclairer le diagnostic ou le pro¬ 
nostic de cette affection vermineuse qui atteint un nombre 
effroyable d’indigènes de notre Afrique française, mais de relater 
l’auto-observation d’un cas de bilharziose urinaire survenu 
au début de i() 33 , la façon dont fut conduit le traitement et 
les déductions qui stniblent se dégager des effets des divers 
agents thérapeutiques employés. 

Il s’agit d’une bilharziose vésicale contractée sur les bords 
du Tchad, au cours d’un séjour au Niger (193 i-iç) 34 ). Les 
premiers symptômes se manifestèrent au cours d’une de ces 
longues tournées de vaccination jennérienne auxquelles sont 
accoutumés tous les médecins de brousse. Ils éclatèrent dans 
l’après-midi du ab janvier 1933, sous forme de cystite, à 
l’arrivée d’une étape de 3 o kilomètrcîs, parcourue à cheval, 
sous une forte chaleur. C’est presque toujours dans ces condi¬ 
tions que se manifestent, soit l’atteinte initiale, soit les rechutes : 
après une longue mirche, une randonnée fatigante à dos 
d’animal, des efforts répétés. 

Ces phénomènes de cytiste (envie impérieuse d’uriner, 
ténesme vésical, douleur cuisante à la fin de la miction, polla- 



OBSERVATION IVUN CAS DE BILHAREIOSE VÉSICAI.E. 373 
kiurie pendant nue heure environ, dernières gouttes troubles 
et légèrement rosées) disparurent complètement sous l’effet du 
repos nocturne. Le lendemain matin, les urines étaient parfai¬ 
tement claires et lu miction normale. Il n’y avait même pas de 
filaments dans le verre à expérience. 

Dans le cas particulier, l’incubation a pu être très exactement 
précisée : elle a été de deux mois. Soixante jours auparavant 
le malade, au cours d’une tournée de vaccination, avait été 
obligé de patauger dans les marigots de la rivière Komadougou 
Yobbé, affluent du Tchad, cours d’eau intermittent qui, sur ses 
deux cents derniers kilomètres, sert de frontière entre notre 
Niger et la Nigéria anglaise. 

La durée de l’incubation serait de un à plusieurs mois, 
d’après les classiques. Le médecin-capitaine Méidinger, dans 
son remarquable travail sur La Bilharziose dans la région de 
Bou-üenib^^ la croit de trois à quatre mois, mais reconnaît 
qu’il est très malaisé de la fixer exactement en raison, surtout, 
de l’allure insidieuse que revêt, dans la majorité des cas, le 
début de la maladie. A notre avis, il est presque toujours 
impossible de préciser l’incubation chez l’indigène du Niger 
qui se réinfeste constamment aux mêmes sources, soit en se 
baignant (enfants), soit en faisant ses ablutions rituelles, répé¬ 
tées plusieurs fois par jour (adulte musulman). 

Même chez les Peulhs, voyageurs insouciants, pasteurs 
nomades de régions désertiques où l’eau n’existe que dans des 
puits profonds et qui se contaminent donc au cours d’un 
voyage dans les zones d’endémicité, il nous a toujours été 
impossible de faire préciser la durée de l’incubation. 

Notre cas revêt donc, à ce point de vue, une importance parti¬ 
culière, comparable à celle qui résulte d’une auto-expérimen¬ 
tation. 

On a signalé, au moment de la pénétration des cercaires, des 
démangeaisons, des érythèmes, des pyodermites. Nous n’avons 
jamais rien observé de tel. 

Lors de la cystite initiale, en l’absence de toute autre étio¬ 
logie satisfaisante, le diagnostic de bilharziose urinaire fut 



374 mCllET. 

porté avec fermeté par la nouvelle victime des cercaires qui s’ou¬ 
vrit de sa conviction à ses fidèles suivants : l’infirmier et le garde 
sanitaire indigènes. Très intéressés, ces deux braves serviteurs 
lui répondirent : «De quoi te préoccupes-tu? Pareille chose 
nous arrive souvent à nous à l’arrivée des étapes... C’est le 
soleil qui a chauffé ta selle toute la journée et a ensuite pénétré 
dans ta vessie. Dans quelques jours il n’y paraîtra plus. Jusqu’à 
la prochaine fois...)) Ils avaient raison quant à la dernière 
partie de leur sentence : la guérison semblait complète le len¬ 
demain. Faute de microscope, faute d’émétique à ce moment, 
il ne put être fait sur le champ aucune preuve parasitologique et 
aucun traitement. 

De longues et pénibles tournées à cheval furent accomplies 
sans incident jusqu’au i4 mai igBS. Ledit jour, et après une 
longue étape, nouvelle hématurie, totale et indolore celle-ci, et 
qui se reproduisit à chaque matin pendant quarante-huit heures. 

Le 8 juin igBS, le malade, de passage à Zinder, peut enfin 
examiner ses urines au microscope. Elles sont claires, mais ren¬ 
ferment quelques filaments assez longs et quelques flocons rou¬ 
geâtres. Ces filaments et flocons, examinés entre lame et lamelles 
contiennent, de même que le maigre culot de centrifugation, un 
semis d’hématies et de très nombreux œufs de Sh. Hoemato- 
bium. 

Tous ces œufs sont très fertiles : l’embryon, parfaitement diffé¬ 
rencié, s’agite par petites secousses à l’intérieur de la coque 
à laquelle il imprime des mouvements saccadés. Le miraci¬ 
dium éclôt avec la plus grande facilité si l’on dépose une goutte 
d’eau sur l’un des bords de la lamelle : au bout de quelques mi¬ 
nutes, l’embryon commence à se contracter spasmodiquement 
puis à se détendre avec force. On dirait qu’il cherche à se libé¬ 
rer des adhérences qui l’unissent à la coque. En cinq à dix 
minutes, rendu libre, il se meut comme une vrille, se dégage 
brusquement en brisant la paroi latérale de l’œuf et nage avec 
rapidité sur la lame où il est très difficile de le suivre, tant ses 
mouvements sont vifs. 

De retour à son poste, le malade commence, le *28 juin, une 
série d’un émétique organique : le Stibényl, qui lui a été adressé. 




OBSERVATION D’UN CAS DE BILHARZIOSE VÉSICALE. 375 


sur sa demande par la Grande Pharmacie centrale de Lagos 
(Nigéria anglaise). Ce sel d’antimoine est adressé, réparti en 
6 ampoules de o gr. lo à o gr. 6o. La dilution au centième 
dans l’eau bidistillée est faite extemporanément et injectée 
lentement par la voie intraveineuse (sujet à jeun). Voici schéma¬ 
tisée la conduite du traitement : 

UATES. STI KÉNVL. O liSERVATIONS. 


28juin. <>i;r. .0, 

30 juin. o|rr. i5 

2juillet... ojjr. ao, 
A juillet... o gr. 3o 

6 uillet... o gr. l\o 

8 juillet... ogr. ()o. 


II juillet... ogr. Ao 


Rurfaitcment su|)|iortc. 

l/a licure iiprès la lin de l'injection, véri¬ 
table cliolcra stibié pendant trois heures : 
vomissements incessants, d'abord alimen¬ 
taire, puis bilieux, diarrhée colliquative, 
tacliycliai'die, sueure froides, tendances 
lipotbymiquos. On fait de l’Iiuile cam¬ 
phrée et de la Coramine et, au bout de 
trois heures, il ne reste plus qu'une 
grande faiblesse. 

Légér malaise avec tendance nauséeuse pen¬ 
dant une heure environ. 


Dès les premières injections de Stibényl, l’impression de gué¬ 
rison est complète. Les urines sont absolument claires, sans le 
moindre filament. Aucune douleur ne subsiste à la miction qui 
est redevenue très facile alors que, depuis la mi-juin, l’émission 
des urines s’accompagnait d’une légère brûlure urétrale à 
l’écoulement du premier jet. La sensation de guérison parfaite 
se maintient jusqu’au i4 août igBS, date à laquelle, après une 
longue étape à cheval, survient une hématurie terminale de 
moyenne intensité : la valeur d’une cuillerée à café d’urine rou¬ 
geâtre, tachant la chemise est émise à la fin de chaque miction, 
sans qu’il y ait ni douleur, ni pollakiurie. Il semble donc bien 
que, comme l’ont signalé certains auteurs, la vessie, par une 
sorte de tolérance, ne manifeste plus sa souffrance au bout de 
quelque temps. 

Cette fois-ci, le malade s’est muni de paquets de tartre stibié 
dosé le plus soigneusement possible avec le trébuchet bancal 











376’ 


RICHET. 


de son poste et, à partir du 19 août, se reproduit, à jour passé, 
la. cérémonie de la piqûre faite par l’infirmier indigène rompu 
à la pratique des intraveineuses. Tout le village est admis à 
l’honneur de voir l’opération. C’est de la bonne réclame : 
le «dokotoron lui-même, se fait faire piqûre. Il s’agit, à n’en 
point douter, d’un médicament merveilleux. On verra que ce 
n’est pas tout à fait l’avis du patient. 

Les injections sont pratiquées selon le rythme suivant, 
inspiré de Christopherson, mais modifié selon les réactions 
éprouvées par le malade à mesure que l’émétique s’accumulé : 



IDanùl.3 Cjfr. Tolérance jjciuii'alo |iaiTitile. 

21 août. .5 . Idem. 

22 août. 5 . Idem. 

23 août. 5 . Tolérance l'énérale parfaile. Ccîssalion de 

l’hématurie. 

24 août. 5 . Idem. 

25 août. 7 . Idem. 

26 août. 7 . Idem. 

27 août. 7 . Idem. 

28 août. 7 . Idem. 

30 août. () . Chatouillement larynjjé el quintes de toux 

après l'injection. 

l"'scpt.... 9 . Le lendemain, au lever, courhatures, dou¬ 

leurs rhumatoïdes dans les épaules. 

3 sept. 5 . Mômes doulctirs, mais moins vives. 

5 sept. 5 . Idem. 

7 sept. 5 . Idem. 

9 sept. 5 . Douleurs jdus vives. Les coudes, les poi- 

(fuets, les petites articulations des mains 
se prenneul. 

12 sept. 5 . Alémes douleurs, mais moins fortes. 

15sept..... h . Idem. 

18 sept. 5 . Idem. 

20 sept. 5 . Douleurs plus vives. 

23 sept. 5 . Douleurs moyennes. 


Tôt.VI _ t ([r. v6. 

En somme, l’effet de l’émétique a été rapide : l’hématurie a 
cessé dès la quatrième injection. Toutes les piqûres se sont 
accompagnées, sur le trajet de la veine, d’une douleur très 
























()RSEnV,VTI()N iniN CAS DE BILHARZIOSE VÉSICALE. 377 
brève, comparable à une brûlure remontant jusqu’à l’épaule et 
parfois, phénomène curieux, jusque dans la mâchoire, au niveau 
de deux grosses molaires supérieures gauches cariées. Les phé¬ 
nomènes d’intolérance ont consisté en quintes de toux, cour¬ 
batures, douleurs rhumatoïdes surtout marquées aux épaules, 
à partir de la onzième piqûre. Ils obligèrent à diminuer la dose 
d’émétique puis, en fin de traitement, à espacer les injections. 

Le pseudo-rhumatisme stibié siège d’abord aux épaules 
seules. Si l’on continue les injections selon la même dose et le 
même rythme, il s’étend progressivement aux autres articula¬ 
tions. Toutes les masses musculaires du corps finissent par 
s’endolorir et le malade a l’impression d’avoir été roué de coups. 
Ces douleurs durent en général deux jours. Elles vont en s’atté¬ 
nuant progressivement. L’impotence fonctionnelle est surtout 
vive au réveil du matin qui suit la piqûre. Puis les articulations 
et les muscles semblent se dérouiller sous l’influence de la 
marche ou de l’exercice. 

En janvier 1934, des douleurs uréthrales se manifestent de 
nouveau à la miction. Des filaments réapparaissent dans les 
urines : ils contiennent de nombreux œufs de Sh. Hoematobium. 
Une nouvelle série de tartre stibié, de o gr. 84 au total, est alors 
faite dans le courant du mois. Des phénomènes d’intolérance de 
même ordre que lors de la précédente cure, mais plus vifs, 
n’ont pas permis de pousser plus loin le traitement. Tous les 
symptômes urinaires ont d’ailleurs disparu au bout de la cin¬ 
quième injection. 

Le malade ayant terminé son séjour colonial, rentre en France 
en février 1984. Son état général est et n’a jamais cessé d’être 
excellent. 

A Bordeaux, sur les conseils du professeur Bonnin, et bien 
qu’aucune rechute ne se soit reproduite, il reçoit, en avril-mai 
1934, une série complète de 10 intramusculaires de Fouadine 
(antimoine trivalent-ppocatéchine-disulfonate soude préparé 
par la Farhen Industrie Bayer). Elle renferme 13,5 p. 100 d’an¬ 
timoine et 1 centimètre cube correspond à o gr. oo85 d’anti¬ 
moine. 

La Fouadine est bien supportée localement. Mais à partir 



378 


RICHET. 


de la sixième piqûre (la première est de i cm^ 5, la deuxième de 
3 cm^ 5, les huit autres de 5 cm^ à jour passé), le pseudo¬ 
rhumatisme stibié réapparaît avec les mêmes caractères que lors 
des cures de tartre stibié. 

Sans qu’il y ait eu de rechute, une nouvelle cure de Fouadine 
est faite en juin 1934. 

Le 10 janvier 1935, des filaments contenant de nombreux 
œufs fertiles à éperon terminal réapparaissent dans les urines. 

Toujours sur les conseils du professeur Bonnin, une cure 
d’Anthiomaline (antimoniothiomalate de lithium préparé par 
la Maison Poulenc, présenté en boîtes de 1 o ampoules de 1 cm^ 
ou de 9 cm* de solution à 6 p. 100 dont 1 cm* renferme ogr. 06 
d’anthiomaline, soit o gr. o 1 d’antimoine) est alors faite en intra¬ 
musculaire selon le schéma suivant : 



IGjanv. 

ISjanv. 

20janv. 


22janv. 
24 janv. 
26 janv. 
29 janv. 



18 

18 

18 

18 

18 


7fév!. 


18 


19a gjï''- 


l’ai'fai lemenl toléré. 

Parraitomeiil toléré, disparition des œufs. 


Dcliiit dii pseudo-rliiiinatismc stiiné qui 
au{j;nirntera à cliaquc piqûre, jusqu'à lu 
lin de la cure. 


3a cyr. de SI). 


La tolérance locale est parfaite. 

Le rhumatisme stibié apparaît donc à la neuvième injection. 
Il revêt tous les caractères déjà énumérés et qui ont été signalés 
par certains auteurs 

En mai 1935, réapparition dans les urines de quelques fda- 
ments contenant des œufs fertiles et des hématies. Une autre 
























OBSERVATION D'UN CAS DE BILHARZIOSE VÉSICALE. 379 
série d’Anthiomaline est faite et donne lieu aux mêmes remar¬ 
ques que la précédente. 

Elle n’engendre ni asthénie, ni amaigrissement. 

De nombreux examens d’urine ont montré l’absence d’albu¬ 
mine au cours et à la fin du traitement. 

La tension artérielle n’a été aucunement influencée et s’est 
constamment maintenue à 19-7 (Vaquez-Laubry). 

La formule leucocytaire, établie fréquemment depuis le retour 
en France, a montré que le taux des éosinophiles s’est toujours 
maintenu entre 7 et 10 p. 100, en dépit du traitement. 

Cependant, depuis la fin de la deuxième cure d’Anthiomaline 
jusqu’à ce jour, c’est-à-dire depuis sept mois, aucune rechute 
ne s’est produite. 

Les urines sont parfaitement claires, renfermant bien de 
temps à autre un ou deux filaments hyalins, mais ces derniers ne 
renferment que quelques globules rouges. Les mictions sont 
indolores. L’état général se maintient excellent. 

Nous sommes donc en droit d’affirmer que l’Antbiomaline 
a produit, jusqu’à présent, un meilleur résultat que tous les 
autres sels d’antimoine précédemment employés : Stibényl, 
Émétique, Fouadine. Elle est pour le moins aussi bien supportée 
que la Fouadine, laquelle l’est beaucoup mieux que le tartre 
.stibié. 

Nous n’avons jamais employé le Stibyal, mais nous avons 
constaté, dans le service du professeur Bonnin, qu’il fut très 
mal supporté par un jeune chylurique de la Guadeloupe, atteint 
de F. Bancrofti. 

D’autre part, nous avons vu, dans le service de M. le médecin 
lieutenant-colonel Fauqué, à l’hôpital militaire Saint-Nicolas, 
un soldat atteint de Kala-azar supporter très difficilement le 
néo-stibosan (élévation de température après les injections, 
anémie croissante) et tolérer remarquablement une série com¬ 
plète d’Anthiomaline qui amena une amélioration notable 
(cessation de la fièvre, diminution de la splénomégalie). 

Nous l’avons vu donner également d’excellents résultats dans 



380 niCHKT. 

la maladie de Nicolas et Favre. Dans ce cas encore, elle fut faci¬ 
lement supportée. 

Jusqu’à ce jour, c’est donc l’Anthiomaliiie qui nous a donné le 
résultat le plus brillant dans le traitement de notre bilharziose 
urinaire. Permettant une thérapeutique stibiée intensive, elle 
nous a donné une guérison apparente qui se maintient depuis l:i 
fin de la deuxième cure (juin igSfi), c’est-à-dire depuis plus de 
sept mois. 

C’est, à notre avis, un produit précieux dans le Iraitemenl 
des shistosomiases, des trypanosomiases, des filarioses, des 
leishmanioses, de la lyniphogranuloinatose inguinale et dans 
les autres cas où la thérapeutique stibiée s’impose. 

Mais il y aurait intérêt à préciser le rythme de l’élimination 
de l’Anthiomaline dans les fèces et dans les urines, pour pou¬ 
voir établir scientifiquement la conduite du traitement et éviter 
au maximum les signes d’intolérance dus à l’accumulation du 
produit. 

A la demande du professeur Bonpin, le pharmacien capitaine 
Couillaud s’est récemment attaché, au laboratoire du professeur 
Labat, à déceler l’antimoine dans les excreta par un procédé 
plus sensible que ceux employés jusqu’alors. Nous le citons 
textuellement : 

«La technique employée consiste à doser l’antimoine éliminé 
sous forme de sulfure. Les excreta et urines sont détruits par la 
méthode nitro-sulfurique de Denigès. Le sulfure d’antiinoinr 
obtenu est entraîné par un précipité de sulfate de baryum qui 
permet d’obtenir au fond d’un tube à fond plat une capsule 
colorée que l’on compare coloriinétriquement à celle obtenue 
dans les mêmes conditions en partant d’une solution étalon 

«Quant à l’élimination du métalloïde, le rythme paraît con¬ 
forme à ce qui a été exposé par Brainacliari, Saroda, Charan, 
Chaudhuri, Judhistu, Das et Parimal Bikast^), à savoir que les 
composés trivalents sont éliminés plus lentement que les com¬ 
posés pentavalents. Au bout de vingt-quatre heures, après la 
première piqûre, on trouve dans l’urine 9 p. 100 environ de 
la quantité injectée. Il semble que ce retard par rapport aux 



OBSERVATION D’UN CAS DE BILHARZIOSE VÉSK’.ALE. 381 
composés pentavalenls {urea slihnmine en particulier, dont 3 o à 
4o p. 100 de la quantité injectée sont éliminés dans les pre¬ 
mières vingt-quatre heures) offre quelque avantage quant à 
l’action parasiticide qui peut être ainsi plus efficace. Il serait à 
étudier l’avantage que pourrait offrir le fait d’espacer les 
piqûres plus que ne l’indique le promoteur de l’Anthiomaline, 
afin d’éviter les inconvénients de l’accumulation, d 

Pendant notre séjour au Niger, nous avons traité à l’émétique 
un très grand nombre de bilharziens. Nous suivions la méthode 
préconisée par Christopherson, qui consiste en une injection 
intraveineuse tous les deux jours, à dose progressivement 
croissante, soit : o gr. o3, o gr. o5, o gr. 07, o gr. 09 et 
0 gr. 1 a, dose qui est continuée selon la tolérance et l’assiduité 
des malades jusqu’à un total de 1 gr. ao à a grammes. Dès la 
cinquième ou la sixième piqûre, les indigènes ressentaient une 
nette amélioration et tous les symptômes uréthraux, vésicaux, 
vésiculaires, prostatiques s’atténuaient. 

Malheureusement, l’émétique est trop souvent beaucoup 
plus mal supporté par le noir que par l’Européen, à l’inverse de 
ce qui se passe pour les arsenicaux que l’Africain tolère si remar¬ 
quablement. Dès la dose de o gr. 07 les malades étaient très 
souvent pris de vomissements et de diarrhée, de toux quinteuse, 
émétisante. Ils se refusaient dès lors catégoriquement à pour¬ 
suivre le traitement, ne comprenant d’ailleurs pas notre insis¬ 
tance à vouloir le continuer puisqu’ils, allaient déjà mieux. 

A l’exemple du médecin-chef de l’hôpital de Kano (Nigéria 
anglaise), nous avons à plusieurs reprises essayé l’émétine intra¬ 
veineuse (une injection de 1 ' grain : o gr. o 6 5 d’émétine, 
pendant douze jours consécutifs); l’émétine ne nous a paru agir 
que sur l’élément hémorragie, par vaso-constriction évidem¬ 
ment. Comme la fougère môle, comme le bismuth jadis préco¬ 
nisés, comme le 914, elle est sans action sur le parasite adulte. 
Elle est, de plus, dangereuse par l’endoveine. 

Les naturels du cercle de N’Guigni ont sur l’étiologie de la 
bilharziose urinaire, des notions toutes particulières et origi¬ 
nales. Ayant reinarqué que la crise initiale et les rechutes se 



RICHET. 


produisent presque toujours après une longue marche, ils 
attribuent les phénomènes de cystite et l’hématurie au soleil 
malfaisant qui les a accablés de ses rayons au cours de la journée. 
Ils appellent donc la maladie « Soleil n (rana en langue haoussa, 
Kawsou en dialecte Kanouri). Ils englobent encore sous le 
terme très vaste de « Soleil » tout ce qui est blennorrhagie et com¬ 
plications, aussi bien chez la femme que chez l’homme. Cette 
fois-ci, la raison en est la suivante : la blennorrhagie, si elle est 
considérée comme fatale, obligatoire, comme une vraie consé¬ 
cration de la virilité («J’ai la barbe» dit en son dialecte le 
Kanouri qui vient confier son mal au médecin) n’en-est pas 
moins maladie honteuse. On se refuse à lui assigner une étio¬ 
logie vénérienne inavouable et ce pauvre soleil est mis en cause 
une fois de plus. Les indigènes confondent d’ailleurs très sou¬ 
vent bilharziose et blennorrhagie. Ils désignent toujours la cystite, 
qu’elle soit due au gonocoque ou au ver de Bilharz sous le 
terme de « mill-mill » qui signifie : douleur à la miction. 

Quoi qu’il en soit, la shistosomiase qui nous occupe, vrai 
fléau social, exerce ses ravages sur d’immenses contrées en 
Afrique. Comme le fait remarquer Montagnéd) «son intérêt 
zoologique, parasitologique, anatomo-pathologique, médico- 
chirurgical, sanitaire, philosophique même, font de son étude 
un champ scientifique immense» et le terme employé de 
bilharziologie se conçoit. 

De notre modeste aperçu, excusable peut être, en partie, 
par l’insuffisance des moyens dont nous disposions dans un 
poste de grande brousse dénué de microscope, de laboratoire, 
de spécialités, il semble cependant que l’on puisse tirer quel¬ 
ques conclusions pratiques : 

La bilharziose urinaire, affection essentiellement chronique, 
requiert un traitement chronique. 

La fougère mâle, le bismuth, l’émétine, les arsenicaux, sont 
totalement inefficaces. 

La bilharziose ne petit, jusqu’à ce jour, être traitée, médica¬ 
lement, avec avantage, que par les composés^stibiés. 



OBSERVATION D’UN CAS DE BILHARZIOSE VÉSICALE. 383 

L’antimoine n’est pas véritablement spécifique dans toute 
l’acceptation du terme : quelle que soit l’intensité du traitement 
mis en œuvre, des rechutes se produisent au bout de quelques 
mois. 

Les composés stibiés doivent être employés avec prudence. 
Nous ne reviendrons pas sur leurs contre-indications bien con¬ 
nues ; âge avancé, cachexie, hypotension marquée, insuffisance 
hépato-rénale... Mais l’on doit encore prendre certaines pré¬ 
cautions au cours du traitement : les injections seront prati¬ 
quées sur des sujets à jeun qui devront rester allongés après les 
piqûres et ne pas se livrer à des exercices pénibles de toute la 
journée. Il nous paraît incontestable que l’intolérance rapide 
au tartre stibié, constatée en bien des cas chez l’indigène et 
dans notre auto-observation, est, en partie, due au fait que ces 
précautions ne purent être prises rigoureusement. 

Les composés stibiés les plus actifs et les mieux supportés 
sont, à notre avis, la Fouadine et l’Antbiomaline. 

C’est l’Anthiomaline qui nous a, personnellement, donné les 
meilleurs résultats. 


BIBLIOGRAPHIE. 


(1) Cf. Archives de Médecine et de Pharmacie müüaires, i" semestre 1931 

(2) Cf. Traitement de la maladie de Nicoles-Favre par l’Anthiomaline, 
par MM. A. S^zart, M. Bolgeht et R. Joseph. — Bulletin. Soc. Dermatol, 
11 avril ig35, p. 638. 

(3) Cf. Bull. Soc. Pharmacie Bordeaux, tome I, ig36. 

(4) In Indian Joum. of Méd. research, 11-809 (‘9®â). 

(5) Cf. Les grandes endémies tropicales, 1933. 



FARGES. 


SUR OUKLQUKS FOYRRS DK RILHARZIOSKS 
EN CÔTE D’IVOIRE, 

par M. le Br FARGES, 

MKDEUIN-I.IEUTENANT. 

Les Bilharzioses, jusqu’à présent réputées rares en Côto 
d’ivoire semblent appelées du fait des nombreuses migrations 
d’indigènes venus du Soudan, à occuper une place importante 
dans la pathologie locale. 

L’existence de nombreux cas d’hématuries avec œufs de schis- 
tosomum hoematobium a dès les premiers jours attiré notre 
attention. 

Une enquête épidémiologique a permis les constatetions sui¬ 
vantes : 

1° La grande majorité des sujets contaminés se compose 
d’enfants ; 

9° L’endémie observée est de date récente, elle serait apparue 
en 1933, le premier cas ayant été une enfant dioula (Souda¬ 
nais) ; 

3° Cette endémie présente deux foyers principaux (Gagnoa- 
Lakota) englobant quelques villages tous à proximité d’un 
même marigot; 

4° Les Planorbes et Bullins récoltés aux lieux de baignade 
sont contaminés (examen des liquides de broyage). Ces quel¬ 
ques' points permettent d’établir aisément la genèse de l’endé¬ 
mie. 

Agent de contamination : un porteur de parasites originaire 
du Soudan où la bilharziose vésicale est endémique. 



385 


KOYERS DK BII3IARZIOSKS KIN CtVl’E D’IVOIRE. 

Agent de propagation : le marigot véhicule des hôtes inter¬ 
médiaires. 

S’adressant à une endémie limitée, récente, notre prophylaxie 
espère être efficace. 

Elle repose sur les deux principes habituels : 

1° Destruction des hôtes intermédiaires par le nettoyage des 
lieux de baignades; 

a" Destruction de l’agent spécifupie par le traitement actif 
des sujets contaminés. 

Nous avons essayé d’atteindre au premier résultat par un 
entretien constant de la propreté des lieux de baignade, la 
main-d’œuvre nous étant fournie bénévolement par les villages 
indigènes. Sans attendre de ce seul moyen un assainissement 
parfait nous croyons qu’il peut apporter un élément de succès 
en limitant l’infestation des eaux. 

Plus important est le second point. Tous les enfants héma- 
turiques, soit 69 enfants, ont été soumis à l’émétique au 
rythme de deux injections intraveineuses par semaine. 

En principe, la posologie a été la suivante : 

— Enfants au-dessous de 8 ans : 2-3-4-5-6-7-7-7-7centi- 
grades = 54 centigrammes; 

— enfants au-dessus de 8 ans : 9. 4 - 4 . 5 - 6 .7-7.7-7.7-7 
centigrades =63 centigrammes. 

Dès la dose totale de o gr. 90 atteinte, en général aux environs 
de la cinquième injection le sang disparaît complètement des 
urines. 

L’émétique a été bien tolérée à cette première cure : 3 enfants 
seulement ont présenté quelques incidents d’intolérance pour 
les doses supérieures à o gr. o 4 (vomissements). 

En juillet aucune récidive n’était encore observée néanmoins 
tous les enfants furent soumis à une deuxième série. Cette série, 
que nous aurions voulue plus énergique a dû être brève (enfants 
MKi). HT piiAiiM. COI,. - Avi’.-iuai-juin i()3(). XX\IV--i5 



KARGES. 


regagnant leurs villages du fait des vacances). Nous avons seule¬ 
ment pratiqué 4 injections en quinze jours 4, 5, 6, 7 centi¬ 
grammes. L’émétique a été beaucoup moins bien tolérée que 
lors de la première série. Il s’agit d’enfants de 8 ans environ, 
qui dès 4 centigrammes ont présenté un état nauséeux très 
marqué avec vomissements. L’émétique a été remplacée par 
l’anthiomaline au même rythme bihebdomadaire et aux doses 
de 3-6-6-9 centigrammes. Cette préparation a été parfaitement 
tolérée. 

Les résultats semblent dès à présent favorables. II sera inté¬ 
ressant de vérifier chaque année le nombre d’hématuriques et 
cette vérification à distance, dans quelques années sera le seul 
test de l’efficacité de notre prophylaxie. 

Avant de terminer nous croyons devoir signaler certains faits 
d’ordre divers : 

1° L’endémie bilharzienne est dans la grande majorité des 
cas une endémie à Schistosomum hoematobium; cependant dès 
les premières recherches chez les hôtes intermédiaires nous 
avons découvert en broyant un Planorbe dans du sérum phy¬ 
siologique un cercaire mobile. Dès ce moment nous avons 
pensé qu’à côté de Schistosomum heomatobium devait exister 
Sch. Mansoni puisque son hôte de choix était également conta¬ 
miné. 

Cette hypothèse a été pleinement vérifiée et au cours de 
nombreux examens de selle pour dysenteries présumées ami¬ 
biennes nous avons mis en évidence plusieurs cas de dysenteries 
bilharziennes. 

Schistosomum Mansoni est réputé rare en Afrique occiden¬ 
tale française. Avons-nous rencontré un foyer exceptionnel ou 
bien la généralisation encore trop récente des microscopes n’a- 
t-elle pas permis de prouver l’origine bilharzienne de dysen¬ 
teries cliniquement amibiennes? 

9° Nous avons eu l’occasion d’expérimenter l’anthiomaline : 

O. Dans les cas d’intolérance à l’émétique ; 

h. Dans 4 cas nouveaux récemment dépistés. 



PRATIQUES DE MÉDECINE INDIGÈNE AU TCHAD. 387 

Et ces quelques résultats nous permettent dès à présent 
d’admettre chez les enfants : 

O. Efficacité égale à l’émétique, le sang disparaît des urines 
dès O gr. 20; 

b. Tolérance remarquable. Les sujets intolérants à l’émétique 
ont été traités sans incidents; 

c. Posologie facile par voie sous-cutanée ou intramusculaire. 

L’anthiomaline sera précieuse en thérapeutique infantile où 
un traitement systématique intraveineux présente des difficultés. 

Elle sera également précieuse en thérapeutique coloniale en 
permettant de confier le traitement des postes isolés aux infir¬ 
miers et médecins indigènes avec un contrôle moins constant 
que dans la thérapeutique à l’émétique. 


SllPERSTlTIO^S 

ET PRATIQUES DE MÉDEGllNE INDIGÈNES 
AU KANEM (TCHAD), 

par M. le D*- A. BRANCHE, 

MlinEClIN-MKlITENANT. 

Beaucoup de malades indigènes ne viennent encore à la visite 
du médecin européen, qu’après avoir épuisé toutes les ressources 
de leur médecin et toute la science des fakis. Les guérisons n’en 
sont que plus difficiles et plus lentes à obtenir. 

Parmi les remèdes qu’utilisent les indigènes y en a-t-il d’effi¬ 
caces au moins sur certains symptômes? Très certainement. 

Le natron est un purgatif qui vaut notre sulfate de soude. 
Le beurre employé un peu pour tout a une action lénifiante et 




BRANCHE. 


adoucissante qui n’est pas douteuse. De nombreuses plantes 
qui sont utilisées par lés indigènes le sont également par nous, 
telles : le combretum, l’euphorbe, le kinkéliba, etc. A côté de 
ces plantes dont nous connaissons les propriétés, il en est beau¬ 
coup d’autres que nous pourrions étudier utilement et que les 
indigènes emploient. 

Quant aux agents physiques de thérapeutique, ventouses, 
scarifications, vésicatoires, pointes de feu, ils existent comme 
chez nous et ne diffèrent que par leur mode d’application et un 
emploi plus courant. 

Cette médecine n’est en possession, ni de guérisseurs, ni de 
sorciers, il s’agit plutôt d’une tradition. 

A côté de cette médecine existe tout un charlatanisme prati¬ 
qué par les fakis innombrables qui sillonnent le pays et vivent 
de ce trafic, tout en prêchant la religion de Mahomet. Ce sont 
des versets du Coran écrits sur un morceau de papier que l’on 
enferme dans une gaine de cuir et qui ont toutes les propriétés, 
des ficelles passées autour des membres ou du corps, et portant 
des nœuds sur chacun desquels ont été dites certaines formules, 
ou encore de l’eau qui a servi à laver une tablette sur laquelle 
était écrit un verset du Coran et que le faki fait avaler au malade : 
à la rigueur, dans ce cas, l’encre pourrait avoir une propriété 
thérapeutique ou nocive, car le poison existe, mais il est peu 
employé et de façon fort discrète. 

Nous verrons au cours de cette étude : quelques médicaments 
d’usage universel, les principaux agents physiques de thérapeu¬ 
tique, le traitement de quelques affections; enfin l’accouche¬ 
ment et tout ce qui s’y rapporte. 


I. De quelques substances d’usage univehsel. 

Le beurre. — Au premier rang de ces substances se place le 
beurre. Pour les indigènes de certaines tribus (Kredas, Kecher- 
das) il est le médicament universel. Employé tantôt en usage 
interne, tantôt en usage externe, seul ou associé à d’autres sub¬ 
stances. 



PRATIQUES UE MÉDECINE INDIGÈNE AU TCHAD. 389 

On distingue deux sortes de beurre, ayant deux noms diffé¬ 
rents dans la langue arabe parlée à l’est du lac Tchad. 

Le premier : Zihdé, est le beurre frais, tel qu’il sort du kourio * 
(récipient qui sert à sa fabrication) il est rarement employé 
pour la cuisine tel quel, mais il sert d’excipient dans la prépa¬ 
ration de certaines pommades. 

Le deuxième : Dihin, est le beurre fondu et cuit. Il est liquide 
et a l’aspect d’une huile. Il est utilisé : 

I ° En application sur le corps dans toutes les affections cuta¬ 
nées, sur les plaies, sur les brWures; 

9 “ En ingestion, dans toutes les affections intestinales. Il 
doit être pris parfois à des doses très fortes, 9 à 3 litres par 
jour; 

3° Dans les affections de l’appareil respiratoire, après avoir 
été chauffé légèrement, il est introduit goutte à goutte dans le 
nez à l’aide d’une petite bourma ou d’une corne de bœuf percée 
à son extrémité. 

Le nalron. — C’est un mélange de sels de soude (sulfate, car¬ 
bonate, chlorures) de saveur salée, légèrement brûlante. Il est 
extrait, à l’état de cristaux blancs jaunâtres, de certaines ouaddis 
où il atteint parfois une épaisseur de plusieurs centimètres. 
Après la saison des pluies, lorsque l’eau s’évapore des ouaddis 
inondés, il reste à la limite extrême atteinte par les eaux sous la 
forme d’une couronne d’efllorescences blanches. Dans de nom¬ 
breux puits surtout en Egueï, l’eau eu contient de très fortes 
quantités, ce qui la rend imbuvable pour des organismes non 
habitués. 

Utilisé dans les aliments, où il remplace le sel, les Kauembous 
en mettent également dans le thé, et en prennent en chiquant 
le tabac vert. 

En usage interne, c’est un purgatif très efficace aux mêmes 
doses que le sulfate de soude. 

II entre dans la composition d’une quantité de préparations 
médicamenteuses. 



390 BRANCHE. 

Pris en solution dans de l’eau très fortement pimentée (son 
action purgative et par suite affaiblissante étant ainsi corrigée 
par l’action stimulante du piment) il est très utilisé dans les 
états d’embari'as gastriques, d’inappétance avec manque de 
forces. Nous verrons la composition d’autres mixtures dans le 
traitement de quelques maladies. 

Légèrement caustique, il est employé en usage externe, con¬ 
tre certaines affections cutanées et en particulier les lésions cuta¬ 
nées de la syphilis secondaire et tertiaire. 

Cuit au feu (il subit alors probablement une transformation 
chimique) il entre dans la composition de nombreuses pom¬ 
mades. 

II. De quelques moyens physiques de thébapeutique. 

I ° Les pointes de feu. — D’un emploi courant et constant contre 

toutes les douleurs : celles de la splénomégalie comme celles 
des coliques ; dans les affections de l’appareil respiratoire_ 

Tous les indigènes en usent. Certaines races, les Fezzans, 
affectionnent tout particulièrement ce mode de thérapeutique. 
Ils en ont toute une série de types. C’est d’abord la pointe de 
feu proprement dite, qui laisse une trace identique à celle de 
notre thermocautère. 

II en est de plus étendues, qui laissent des cicatrices rondes 
de 4 à 5 centimètres de diamètre. Dans d’autres cas, sur le 
thorax, elles sont faites non avec une pointe, mais avec une 
petite tige de fer, qui laisse une cicatrice linéaire d’une dizaine 
de centimètres de longueur, sur 4 à 5 millimètres de largeur. 
Enfin, chez les Fezzans uniquement, très touchés par le palu¬ 
disme, dans la région splénique la peau présente souvent deux 
petites cicatrices d’un demi-centimètre de diamètre et éloignées 
l’une de l’autre de 5 centimètres environ : lorsque la rate est 
douloureuse, la peau dans cette région, est pincée entre le 
pouce et l’index et rapidement transpercée à l’aide d’une 
aiguille portée au rouge. 

Chez les Kanembous, les pointes de feu sont faites avec un 
morceau de bois de Gafala, bois assez léger qui, autrefois lorsque 



PRATIQUES DE MÉDECINE INDIGÈNE AU TCHAD. 391 
les allumettes n’avaient pas encore été importées servait à faire 
du feu par friction de deux morceaux l’un contre l’autre. 

Les arabes Assaounas utilisent du bois d’hadjlidj (savonnier, 
balanites aegyptiaca) porté également à ignition par frottement, 

9 “ Les ventouses. — Connues depuis fort longtemps. Les indi¬ 
gènes se servent pour les poser de petites bourmas en terre 
cuite fabriquées spécialement pour cet usage et ayant à peu près 
la dimension de nos ventouses en verre. Pour leur pose un petit 
fragment de coton est placé dans le fond et enflammé. Beaucoup 
utilisent encore une corne de bœuf percée à son extrémité. 
Celui qui applique la ventouse, après avoir placé la base de la 
corne à l’endroit voulu, aspire l’air par l’extrémité éffilée et 
percée, puis avec la langue ferme l’orifice. Les petites bourmas 
ou la corne une fois enlevées, leur emplacement de pose peut 
être scarifié. 

Les scarifications sont pratiquées à l’aide d’un couteau bien 
aiguisé. 

3° Les vésicatoires. — Le vésicatoire le plus employé est la 
feuille de Vouassar, euphorbe très fréquent au Kanem. Cette 
feuille, après avoir été chauffée légèrement, est appliquée sur 
la peau de la région dont se plaint le malade. 

4” Le massage. — Est très en honneur chez les Kanembous. 
Les femmes sont expertes en cet art. C’est d’ailleurs un des 
devoirs de l’épouse de masser son mari le soir. Alors que lui est 
couché sur le lit, elle est assise à côté de lui et masse tour à tour 
chaque région du corps enduit de beurre, ou de décoction 
d’herbes passant pour être aphrodisiaques. Le massage se fait 
par pétrissage et chaque groupe musculaire est massé séparé¬ 
ment. 

La femme n’a pas le droit de se faire masser. 

III. Du TRAITEMENT DE QUELQUES MALADIES. 

1° La blennorrhagie [arabe : bodiel). — De nombreuses plantes 
sont employées pour le traitement de cette affection. La plupart 



392 BlUNCHE. 

ont un effet diurétique certain, soit qu’elles soient douées de 
cette propriété, mais surtout parce qu’elles obligent le malade 
à boire des quantités considérables de liquide. 

La plus utilisée et celle qui aurait le plus d’action, est le 
Tor Azrek (petite plante, à fleur jaune ou rouge, très fréquente 
en brousse surtout après la saison des pluies). C’est la racine 
que l’on emploie. Cette racine est mise è infuser, et le malade 
doit avaler la plus grande quantité possible de cette infusion, 
qui a un goût amer très prononcé. 

\iAhou Leben (qui donne du lait) est utilisée dans les mêmes 
conditions. 

Les arachides mises à macérer toute une nuit dans de l’eau 
ont une action diurétique et laxative. Le malade prend ce remède 
le matin à jeun; après l’absorption, il doit rester sans boire ni 
manger de la journée. 

Le Kiiikéliba et une certaine espèce de coloquinte. Mandai, 
qui pousse en brousse à l’état sauvage, sont également très 
employés. 

Les Assaounas soignent la blennorrhagie par l’absorption do 
lait contenant de la poudre de racine de Sarah {Moerua Rigidu). 
Si l’écoulement ne cesse pas, ils remplacent la poudre de Sarali 
par de la poudre de Fagous (cucurbitacée, vraisemblablement : 
Cucumis prophelarum (Linné). La proportion de l’une et de 
l’autre poudre est d’une forte poignée dans une grande jatte 
de lait. L’écoulement cesserait généralement. S’il revient, on 
recommence. 

Sous le même terme de bodiel, les indigènes désignent la 
bilharziose vésicale, très fréquente sur les rives de la partie nord 
du lac Tchad, et pour laquelle ils utilisent les mêmes remèdes. 

9 ° Brûlure. — Quand la brûlure est peu étendue et siège à 
l’extrémité d’un doigt : prendre un œuf frais, l’ouvrir à l’une de 
ses extrémités et y tremper le doigt brûlé jusqu’à cessation de la 
douleur; si la brûlure est plus étendue on la recouvre de beurre. 

3° Circoncision. — Pratiquée vers l’âge de g ans, c’est une 
cérémonie à caractère religieux et qui a lieu en présence d’un 
grand nombre d’invités. 



PRATIQUES DE MÉDEUINE INDICÈNE AU TCHAD. 31)3 

La prépuce est coupé d’un seul coup à l’aide d’un couteau. 
L’ofllciant est un Hadad. La section faite, la peau se rétracte, 
l’opérateur relève la muqueuse et découvre le gland. Dans 
certaines tribus peau et muqueuse sont suturées avec de lon¬ 
gues épines, comme une plaie ordinaire. 

Chez les Kanembous, la muqueuse relevée est mise en contact 
avec la peau par un système de 3 anneaux tressés finement avec 
des fibres de feuilles de palmier. Un premier anneau est passé à 
la base de la verge et maintenu par une Cordelette qui fait 
le tour de la taille, de façon à relever la verge. Un deuxième 
anneau est placé entre le premier et la zone de section et rattaché 
à la corde qui tient le premier anneau, il empêche la peau de 
trop se rétracter. Le troisième anneau plus petit et relié égale¬ 
ment à la corde qui tient les deux premiers, enserre le gland à 
sa base. 11 empêche ainsi la muqueuse de venir le recouvrir 
comme auparavant. La cicatrisation sc fait dans un délai de 
trois semaines, un mois. 

4“ Conjomlivües, ophtalmies. — Ce sont les pointes de feu à 
l’angle externe de l’œil ou sur les paupières, qui sont le plus 
couramment employées. 

Le kohl dont l’usage se répand, passe pour protéger des 
conjonctivites. 

On met dans les yeux une pommade comprenant un peu de 
beurre, de la poudre de piment et du kohl réduit en poudre. 

Parfois les yeux sont lavés soit avec du lait, soit avec de l’eau 
contenant une forte proportion d’alun de potassium l’alun est 
trouvé dans le commerce indigène. 11 est apporté par les llor- 
nouans). 

Mais le plus souvent on laisse la maladie évoluer, l’œil atteint 
est simplement protégé par une œillère faite de fibres de feuilles 
de palmier tressées. Inutile de dire que les résultats d’un tel 
abandon ne sont pas brillants. 

5° Comtipation. — Sont employés comme purgatifs : la pou¬ 
dre de fagous à la dose d’une cuillerée à soupe pour un litre 
d’eau;'le iiatrou, dont il a déjà été parlé. 



BRANCHE. 


6 ° Démangeaisons. — Contre toutes les variétés de prurit et 
d’urticaire en particulier contre les démangeaisons dues aux 
piqûres des moustiques et des puces ou punaises, on utilise une 
pommade dans la composition de laquelle entre : du natron 
brûlé, puis pilé, le résidu de décortication du grain de mil, lors¬ 
que mouillé il est passé Jiour la première fois au foundouk 
(mortier à mil) et du beurre frais (zibdé). 

Cette pommade est appliquée le soir avant le coucher. 

7° Dents. — La carie serait due à un ver. C’est ce ver qu’il 
faut tuer pour arrêter l’extension du mal. Pour celà prendre des 
feuilles d’Ouassar (Euphorbe), recueillir le liquide laiteux qui 
sort de la tige coupée et le faire sécher sur un morceau de 
bourma (récipient en terre cuite). Le résidu est placé dans 
l’excavation de la dent malade, puis recraché. 

Pour blanchir les dents les indigènes emploient un morceau 
de tige de siwak (salvadora persica, arbuste que l’on rencontre 
dans tous les ouaddis du Kanem). Les dents sont frottées avec, 
l’une des extrémités de la tige. 

Le charbon de bois est également utilisé. 

Beaucoup de femmes Kanembous se rougissent les dents en 
les tamponnant avec des fleurs de tabac. 

8 ° Douleurs. — Pour combattre la douleur c’est la striction le 
moyen le plus employé, faite à l’aide d’un brin d’herbe, d’une 
fibre quelconque, d’une ficelle ou d’une corde suivant l’endroit 
touché. C’est ainsi que dans les maux de tête une ficelle est 
nouée fortement autour du crâne, dans les affections pulmo¬ 
naires une corde enserre la base du thorax, dans les cas de 
panari, de phlegmon de la main une ficelle est placée en amont 
de l’affection. Dans la plupart des cas c’est le malade lui-même 
ou un de ses amis qui pratique cette opération, mais elle acquiert 
plus de valeur faite des mains d’un faki qui, préalablement fait 
quelques nœuds sur la ficelle tout en récitant un verset du 
Coran. 

Un grand nombre d’indigènes viennent à la consultation 
parce qu’ils ont ttmal aux os», c’est le terme employé, et ils 
montrent leur nuque, leurs jambes, leurs bras. Ces douleurs 



PRATIQUES DE MÉDECINE INDIGÈNE AU TCHAD. 395 
les empêchent de dormir, disent-ils. En général dues à la syphilis 
elles disparaissent par la prise pendant quelque temps d’iodure 
de potassium. 

Un remède indigène existe, c’est le Tor Asrek, plante que nous 
avons déjà vue utilisée dans le traitement de la blennorrhagie. 
Cette fois on se sert des feuilles de la plante. Elles sont pilées, 
après avoir été séchées, puis elles sont mélangées à de la farine 
de mil, du tout on fait un gâteau que le malade mange en l’as¬ 
saisonnant de Tamarin (Ardep), pour cacher le goût amer du 
Tor Asrek. Effet laxatif, diurétique et stimulant puissant. 

Les pointes de feu trouvent ici leur indication, nous en avons 
déjà parlé; également les scarifications, qui couvrent souvent 
un membre dans toute sa longueur, nombreux sont les malades 
portant des cicatrices linéaires allant, par exemple du genou à 
la malléole, traces de ces scarifications. 

9“ Dysenterie. — C’est l’écorce d’un arbre appelé : Sahabaya 
(combretum?) qui est utilisée. Cette écorce est mise à sécher et 
une fois bien sèche, pilée. On en fait ensuite une infusion dont 
le malade doit avaler la valeur d’un verre, qu’il fait suivre 
aussitôt d’un verre de beurre (dihin). Cette recette aurait la 
propriété d’arrêter les hémorragies intestinales. 

La dysenterie est encore traitée par l’absorption de lait de 
brebis caillé. 

10° Empoisonnement. — On fait vomir le malade en lui don¬ 
nant à manger un peu d’écorce d'handal ou en lui faisant boire 
de l’eau tiède. Dans les cas graves on fait de grosses ventouses 
sur l’estomac avec de petites bourmas. (Ces bourmas sont des 
poteries de la grosseur d’un pot à lait dans un service à thé.) 

11" Furoncles et bubons. — A l’endroit où une gazelle a uriné 
prendre la terre, le mélanger à de l’eau de façon à en faire un 
emplâtre, qui ensuite est appliqué* sur le furoncle ou le bubon 
incisé. 

Pour faire avorter un furoncle ou un bubon, enduire l’endroit 
où ils se manifestent d’une solution de gomme (Samok) dans un 
peu d’eau tiède au feu. 



3% BliANCHE. 

Ou bien frictionner avec de l’huile contenant de la cendre de 
plumes de poulet. 

Ou encore, racler un morceau de bois qui a servi de broche 
pour cuire de la viande,'mélanger la raclure à de l’huile et appli¬ 
quer sur le bubon. 

Au contraire lorsque le bubon n’a pas tendance à avorter, la 
formation du pus est accélérée par l’application d’un emplâtre 
de feuilles. 

L’incision est faite avec la pointe d’un couteau rougie au feu. 

ia“ Gale. — Les parties atteintes sont grattées jusqu’au 
sang puis enduites de beurre mélangé de sel et de piment. 

1 3° Affecliom de la gorge. — Dans les angines membraneuses, 
les membranes sont arrachées avec le doigt ou un bâton, le 
malade boit ensuite une infusion de chalouba (plante parasite 
qui donne à certains arbres l’aspect de saules pleureurs, et 
dont 011 mâche les feuilles). Cette infusion doit être prise aussi 
chaude que possible. 

i4“ Hémorragies. — Sur une plaie qui saigne appliquer une 
pelure d’oignon. 

Les hémorragies nasales sont regardées comme un signe favo¬ 
rable pour le cas d’ui\e maladie future. Ceux qui y sont sujets 
guériraient plus facilement. 

1 5" Impuissance. — Pour l’impuissance sénile on vend parfois 
sur les marchés indigènes des aphrodisiaques dont la composi¬ 
tion est tenue secrète, mais qui sont souvent à base de poudre 
obtenue avec des testicules de taureau. 

16° Insolation. — Le malade est mis à l’ombre et en un endroit 
aéré. On lui fait une saignée importante au front, saignée qui 
est arrêtée ensuite par compression. Si la faiblesse du malade 
persiste on lui verse du beurre dans le nez. 

17° Lèpre : djidani. — Les Boudouinas, qui habitent les îles 
et les rives du lac Tchad, payent un lourd tribu à la lèpre. Comme 



PRATIQUES DE MÉDECINE INDIGÈNE AU TCHAD. 3'J7 
beaucoup d’autres races primitives, ils donnent à cette maladie 
une origine divine. Pour eux le lépreux devrait sa maladie à un 
faux serment fait sur le Coran, à la suite duquel la main se 
paralyserait. Toute la descendance du malade serait touchée 
(idée d’hérédité). Cette croyance a prohahlement été répandue 
par les fakis très nombreux qui prêchent la religion de Mohamet 
dans cette région du Tchad 

L’idée de contagion existe chez les Kanemhous, pour lesquels 
la lèpre se contracterait à la suite de rapports sexuels trop fré¬ 
quents et non suivis de soins de propreté. 

D’après les Boudonmas encore, un lépreux ne pourrait manger 
ni de la viande de cahri, ni de la chair de certains poissons, en 
particulier d’un certain poisson appelé «BalbouM en patois 
arabe, sans souffrir au niveau de leurs lésions. Ce fait est 
d’ailleurs connu et a déjà été signalé. 

La lèpre est exceptionnelle chez les nomades vivant en région 
désertique. 

Il n’existe aucun remède contre la lèpre, Kanemhous et 
Boudoumas se contentent de cautériser les léprêmes à leur début 
de formation. Ce qui a pour effet de retarder la marche de la 
maladie. 

i8° Maux de tête. — Le plus souvent, comme nous l’avons 
déjà vu, celui qui souffre de maux de tête se contente de nouer 
fortement autour du crâne, un morceau de corde ou de ficelle 
ou encore un mouchoir. 

Il existe un remède souverain, paraît-il, composé, partie 
d’écorces séchées et pilées de Ressada (arbre qui serait fréquent 
au Niger), partie de feuilles séchées et pilées de Makiiet [hoscin 
senegalensis), le tout est malaxé avec un peu d’eau de façon à en 
faire une pâte à l’aspect jaune rougeâtre, dont il n’y a plus qu’à 
appliquer une couche sur le crâne, jusqu’à cessation des dou¬ 
leurs. Il faut dire, que la plupart des indigènes du Kanem ne 
portent pas de cheveux et se rasent soigneusement le crâne. 

19“ Morsures de serpent.— Garrot au-dessus de la morsure, 
puis incision. On fait saigner abondamment. Ensuite le malade 



BRANCHE. 


boit de l’eau dans laquelle a macéré des branches de R'Tem 
(Rétama Puriorett, d’après Foureau. Leptademia pyrolechnica, 
d’après Nachtigall). Certains indigènes recommandent par ailleurs 
de boire beaucoup.de lait. 

ao° Affections nerveuses. — Les crises nerveuses sont très fré" 
quentes : crises convulsives, épileptiformes, tremblements, con- 
trcatures, etc. Pour la plupart d’origine pithiatique, les indi¬ 
gènes les attribuent à l’action néfaste du démon (chetan) et en 
général seul le marabout est qualifié pour guérir ces malades. 

Les Arabes Assaounas croient au massas. Le Massas est une 
sorte de démon qui ne s’attaque à une personne déterminée, 
que sur un appel qui lui est fait par une autre personne voulant 
du mal à l’individu visé. Le Massas alors accourt, tue l’individu 
et lorsque celui-ci est enterré mange le cadavre sans être obligé 
de le déterrer. 

Pour sauver le malade, qui après une période de convulsions 
est entré dans le coma, il importe de découvrir qui a jeté le sort. 
Si on y réussit le malade peut être sauvé, car il suffit de frapper 
l’envoûteur pour l’exorciser. On peut aussi faire boire au malade 
de l’eau dans laquelle l’envoûteur a craché. Si l’envoûteur n’est 
pas découvert le malade doit normalement mourir. 

a 1 ° Otalgie. — Mâcher soigneusement un koukourio, et cra¬ 
cher le tout dans l’oreille malade. 

Les indigènes appellent koukourio, le bousier et un autre 
insecte lui ressemblant, mais moitié moins gros. 

On peut aussi verser dans l’oreille malade du bouillon obtenu 
en faisant cuire une cervelle de chacal. 

3 2° Paludisme. — Soigné seulement pendant les accès. 
Le malade est alors mis à la diète. Il prend par voie buccale du 
beurre mélangé de koumra ou de piment en poudre. 

En cas de fièvre rebelle on fait boire au malade de l’eau dans 
laquelle on a fait macérer une cucurbitacée appelée fagotis (vrai¬ 
semblablement : Cucumis prophetarum, Linné). 

Le quinkéliba est également employé en infusion, mais rare¬ 
ment. 



PRATIQUES DE MÉDECINE INDIGÈNE AU TCHAD. 399 

28° Plaies. — Les plaies nettes, linéaires, telles que celles 
faites avec un couteau, sont suturées de suite à l’aide de Chock, 
(épines très longues et effilées) ou encore de crins de cheval, 
une épine servant d’aiguille. Ces sutures sont faites très soi¬ 
gneusement à points séparés et espacés régulièrement. Par mal¬ 
heur la suppuration est fréquente. 

Dans les plaies anciennes, dans les ulcères, ce sont les emplâ¬ 
tres à base de bouse de vache ou d’herbes qui sont le plus fré¬ 
quemment employés. Dans la préparation de la plupart de ces 
emplâtres entre de l’écorce de Garat (^Acacia nilotica) qui sert ici 
à tanner les peaux. Ces emplâtres sont très résistants et diffi¬ 
ciles à^ènlever. 

Quand il s’agit d’une blessure qui a été souillée par des saletés 
ou des corps étrangers, on lave avec de l’eau puis l’on cautérise 
avec un mélange de lait et de beurre versé très chaud. 

En cas d’hémorragie sérieuse : garrot. Si la perte de sang a été 
abondante et que par suite le blessé soit très affaibli, on lui 
verse dans le nez du beurre liquide. S’il apparaît que le blessé 
va mourir on le frictionne avec de l’eau dans laquelle on a mis 
un estomac de mouton avec tout ce qu’il contient, frictions 
sèches ensuite pour réchauffer le moribond. 

d 4“ Rhume de cerveau. — Généralement négligé. Lorsqu’il 
persiste trop longtemps, le malade respire de l’ail. 

2 5“ Syphilis, ar. Djiguel. — Les Kanembous et les Boudoumas 
distinguent deux périodes dans l’évolution de la syphilis. 
La première Doum (en langue kanembou, parce que l’arabe n’a 
pas de mots différents) correspond à notre syphilis primaire, 
secondaire et tertiaire, la seconde Diogournum, désigne les acci¬ 
dents tardifs de la syphilis (douleurs osseuses) et la syphilis 
héréditaire. 

Le chancre est cautérisé. Il est à remarquer que les indigènes 
ne distinguent pas le chancre mou du chancre syphilitique. 
D’ailleurs dans beaucoup de cas ce dernier a perdu tous ses 
caractères et le plus souvent il s’agit d’un chancre mixte. Avant 
l’opération le malade doit avaler une décoction de racines 



400 RMANCHE. 

à'Abou Leben contenant du natron en grande quantité, effet 
diurétique et laxatif puissant, et ceci pour éviter les accidents 
tardifs de la syphilis. Puis le ou la malade est étendu à terre et 
le chancre est cautérisé à l’aide d’un couteau rougi au feu. 
Ces brûlures très étendues parfois, laissent des cicatrices blanc 
d’ivoire et donnent au bas ventre de la femme une configuration 
où le médecin a de la peine à se reconnaître. 

Les accidents secondaires et tertiaires sont traités par des 
ablutions à l’eau uatronnée, et cautérisés. 

Nous avons déjà vu par ailleurs le traitement des douleurs 
osseuses d’origine syphilitique. 

En plus de ces différents traitements le malade est en général 
chassé du village ou tout au moins mis à l’écart, surtout dans 
les cas de syphilis tertiaire où il lui est impossible de cacher les 
lésions qui le couvrent de la tête au pieds. La syphilis et la 
variole sont en effet les deux maladies que l’indigène craint le 
plus. Il n’a pas la même répulsion pour la lèpre. 

a 6“ Toenia. — On fait boire au malade du lait dans lequel 
on a mis des morceaux de racine de siwak [Salvudora persica). 
On laisse bouillir longtemps le lait avec les morceaux de racines; 
le médicament est prêt lorsque le lait est considérablement 
réduit et qu’il a très nettement l’odeur du siwak. Quelquefois 
on fait prendre au malade du lait avec de la poudre de fagous 
(deux poignées de poudre pour une grande jatte de lait). 

97° Traehôme. — Il est assez curieux de constater que le trai¬ 
tement appliqué se rapproche du nôtre par la technique. Les 
paupières du malade sont retournées, puis frottées jusqu’à 
saignement léger, avec des feuilles de Djimmez (figuier syco¬ 
more). Après un repos de trois jours nouvelle frotte et ainsi de 
suite jusqu’à amélioration et guérison. 

98° Variole. — Chez les indigènes la variole est la maladie 
qui inspire la plus grande crainte. Encore maintenant le malade 
est emmené dans un ouaddi éloigné de tout village et laissé là 
sans soins, les Kredas, par surcroît de précaution, mettent sou- 



PItATIQlIKS DE MÉDECINE INDIGÈNE AU TCHAD. AOI 
vent le feu aux arbres et aux buissons de l’ouaddi et le malade 
meurt dans les llammes. 

Le traitement de la maladie est donc sommaire, cependant on 
donne parfois à boire au malade de l’eau dans laquelle on a mis 
de la poudre obtenue en écrasant le fruit du Dou [Hyphaene 
Thebatca) ou des dattes sèches écrasées. Lorsque la variole 
atteint un enfant, la mère de cet enfant perce une à une les 
pustules pour qu’en cas de guérisons le malade ne soit pas 
marqué de cicatrices. 

Autrefois les Boulalas dont les fakis étaient renommés, pra¬ 
tiquaient la variolisation au creux de la main. Ces Boulalas 
venaient du Bornou, mercenaires des Bornuans, ils pénétrèrent 
au Kanem il y a 4 ou 5 siècles. Des traces de leur passage per¬ 
sistent encore sous forme de ruines que l’on trouve jusqu’au nord 
de Zigueï, près de Boufoumin. Actuellement existent au Kanem 
quelques descendants de cette race, mais la plupart allèrent plus 
loin jusqu’au lac Fittri où ils se fixèrent. 

Chez les Boudoumas, on admet que la variole qui vient de 
l’Est est plus meurtrière que celle qui vient de l’Ouest probable¬ 
ment parce que, au Bornou la variolisation était connue et donc 
la variole vraie plus rare, tandis que les tribus nomades de 
l’est du Kanem ne la connaissaient pas. 

Les Fezzans, venus de Tripolitaine, également savaient vario- 
liser. Ils pratiquaient comme autrefois les Boulalas. Le marabou 
prenait du sang d’un varioleux sur le point de mourir et en dis¬ 
posait une goutte sur la peau du sujet à varioliser, après l’avoir 
scarifiée légèrement. Il en résultait une éruption de pustules 
localisées à l’endroit inoculé avec accompagnement de fièvre 
pendant une huitaine de jours. 

Les Arabes Assaounas procèdent d’une autre façon, ils prélè¬ 
vent sur le bras d’un enfant qui vient d’être malade et qui est 
convalescent un petit morceau de peau. Ils greffent cette peau 
au bras d’un enfant sain. Cette pratique se fait depuis un temps 
immémorial et n’est pas une imitation plus ou moins adroite de 
notre manière de faire. 

Toutes ces variolisations ne se faisaient évidemment qu’en 
temps d’épidémie. 


XXXIX-a6 




402 


BRANCHE. 


29° Vers de Guinée. — Le remède utiiisé est une espèce de 
champignon qui pousse sur les cornes de bovidés, lorsque 
celles-ci, après la' mort de l’animal, ont été jetées dans la 
brousse. Ces champignons ressemblent à ^es doigts, d’un dia¬ 
mètre de 6 à 7 millimètres, d’une hauteur de 10 centimètres, 
ils sont assemblés par groupes de i5 à 20. Après séchage ce 
champignon est broyé et mis à infuser. Le malade boit cette 
infusion, la. mort du ver s’en suivrait et il deviendrait dès lors 
facile de l’extraire. 

I’^. Grossesse et accouchement. 

1° Grossesse. — La femme enceinte doit éviter la vue d’un 
singe, ou de tout autre animal d’aspect repoussant, pour que 
l’enfant à naître ne ressemble pas à cet animal. 

Le mari doit satisfaire tous les désirs, toutes les envies de sa 
femme, pendant la période où elle est enceinte. 

Une femme enceinte ne doit pendant sa grossesse avoir de 
rapports sexuels qu’avec son mari, ou celui qui l’a rendue grosse, 
dans ce cas l’enfant naîtra fort, dans le cas contraire l’enfant 
sera chétif ou même la femme avortera. 

2° Accouchement. — Lorsque les douleurs se précisent, que 
les contractions deviennent plus fréquentes, la femme jus¬ 
qu’alors couchée, est placée en position gynécologique indi¬ 
gène : c’est-à-dire, à genoux à terre, les cuisses fortement 
écartées, les fesses reposant sur le bord d’une brique. La 
matrone ceinte seulement d’un lambeau d’étoffe qui lui serre 
les reins et retombe en avant entre les cuisses, se place à genoux 
et assise sur ses talons vis-à-vis de la femme. Une aide se place 
derrière la parturiente pour la soutenir. Autour de la taille de 
la femme, au-dessus du globe utérin, un lien d’étoffe est serré 
fortement. Du toit de la case pend une corde qui servira de 
point d’appui à la femme au moment des contractions. 

A chaque reprise des contractions, la parturiente se dresse sur 
ses genoux et se raidit en cette position. Pour faciliter l’expul¬ 
sion la vulve et le vagin ont été enduits de beurre,. L’expulsion 



PRATIQUES DE MÉDECINE INDIGENE AU TCHAD. 403 
se fait rapidement. La matrone sans regarder, de ses doigts 
soutient le périnée et la tête de l’enfant. 

La position dans laquelle se trouve la femme indigène pour 
accoucher est plus favorable à un accouchement rapide, que la 
position couchée adoptée en Europe. La femme pousse mieux et 
plus fort, ayant un point d’appui solide dans la corde suspendue 
au-dessus de sa tête, en outre intervient le poids du fœtus. 
Reste le risque des déchirures, elles ne semblent pas fréquentes 
et au cours d’un séjour de plus de deux ans je n’en ai pas vu un 
seul cas. 

En attendant la délivrance, la femme s’assied plus commodé¬ 
ment. La matrone s’assied vis-à-vis d’elle, place ses jambes 
entre celles de l’accouchée, ses pieds sous les fesses de cette 
dernière.' Elle écarte fortement les cuisses pour maintenir 
écartées celles de la femme. A terre, sur le sable, dans l’espace 
délimité par les cuisses de sa mère d’une part et celles de la 
matrone de l’autre, le nouveau-né s’agite et crie. Il va rester 
ainsi jusqu’à ce que le cordon soit devenu exsangue. 

Lorsque de nouveau l’utérus se contracte, pour l’expulsion 
du placenta, l’aide placée derrière l’accouchée comprime l’utérus 
de haut en bas avec une poignée de paille qu’elle tient à ses 
extrémités, dé ses deux mains passées sous les aisselles de la 
femme. 

Pour activer l’expulsion du placenta, l’aide frappe l’accouchée 
aux hanches et à la colonne lombaire avec une markoub (chaus¬ 
sure en cuir). La matrone lui enfonce l’extrémité d’un bâton 
dans la bouche, ce qui a pour effet de provoquer de fortes con¬ 
tractions du diaphragme et des muscles du ventre. 

Pendant ce temps le cordon est devenu exsangue. Il est lié 
près du ventre avec un fil de coton. La section du cordon prend 
beaucoup de temps et se fait avec tout un cérémonial. Là où va 
être faite la section, à lo centimètres du ventre environ, le 
cordon est placé à cheval sur un morceau de tige de mil. Lente¬ 
ment la matrone entame le cordon et s’y prend à trois reprises 
différentes pour le couper complètement. Entre chaque reprise, 
il y a un temps d’arrêt, le nom d’Allah est invoqué et la matrone 
touche, avec la lame de couteau ou de rasoir utilisée pour la 



404 


BRANCHE. 


section, son front et le front de chacune des femmes qui assis¬ 
tent à l’accouchement. 

L’enfant séparé de sa mère, une des femmes présentes s’occupe 
de lui, le lave, le réchauffe, puis l’enveloppe dans un vieux 
pagne. 

Quand les contractions renaissent chez la mère, toutes les 
manœuvres décrites précédemment sont répétées. La femme 
prise sous les aisselles est encore soulevée et secouée. Enfin 
lorsque le placenta tarde à venir, une femme se place devant 
l’accouchée, et, tandis que l’aide placée derrière la maintient 
solidement, appuie fortement sa tête sur le ventre en la faisant 
tourner alternativement à droite puis à gauche, comme pour 
l’enfoncer jusqu’à l’utérus. 

Le placenta expulsé, on défait les liens qui enserraient la 
femme à la taille. La matrone la prend par les pieds, son aide 
par les épaules, elles la soulèvent, la secouent fortement, 
étirent chacun de ses membres, finalement on l’enveloppe dans 
un pagne et on la laisse se reposer. 

3? Suites de Vaccouchement. — Dans les jours qui suivent l’ac¬ 
couchement, toute accouchée soucieuse de garder l’amour de 
son mari, doit se laver fréquemment et avec de l’eau bouillante 
la vulve et le vagin, afin que les tissus distendus lors de l’accou¬ 
chement reviennent à leur étal premier. 

Dans le but également de rendre aux parois du vagin une 
tonicité, que de nombreux accouchements ou tout simplement 
l’âge lui ont fait perdre, est employée la fumée produite pas la 
combustion de bois de santal, dont les propriétés astringentes 
sont connues. La femme fait brûler, sur du charbon de bois, 
quelques morceaux de ce bois. Elle s’accroupit au-dessus du 
récipient ou du débris de poterie contenant le charbon en s’en¬ 
veloppant soigneusement dans son pagne. Seule la tête émerge, 
de telle sorte que la fumée ne puisse pas s’échapper et pénètre 
jusque dans les recoins les plus intimes du corps. Souvent la 
femme indigène ajoute de l’encens au bois de santal dans le 
but de se parfumer et de parfumer ses pagnes qu’elle entasse 
sur son dos. L’odeur très caractéristique de ces « fumigations n 



PRATIQUES DE MÉDECINE INDIGÈNE AU TCHAD. /i05 
flotte le soir sur les villages indigènes. Elle vient chatouiller 
agréablement les narines des hommes et les inviter à l’amour. 

4° Accouchement di£icile. — Chez les Arabes Assaounas, lorsque 
l'enfant se présente mal et que l’accouchement ne se produit 
pas, on essaye en introduisant une main dans l’utérus de le 
placer convenablement. Pour faciliter cette manœuvre la main 
est enduite de beurre. 

S’il apparaît que l’enfant est trop volumineux et que l’accou¬ 
chement sera fatal à la femme on le découpe à l’intérieur de 
l’utérus. 

5" Fièvre pueiyérale. — Faire boire à la malade de l’eau 
chaude dans laquelle on a écrasé de Vhelhé et du cheha (l’helhé : 
trigonella et le cheha sont des graines odoriférentes dont les 
femmes se servent pour mettre sur les cheveux). 

6“ Avortement provoqué. — Assez fréquent, se pratique le plus 
souvent d’une façon fort simple, mais non sans danger pour la 
femme qui désire se faire avorter. Cette dernière se couche 
ventre sur le sol, une autre femme d’un coup sec appuie de 
tout son poids avec un pied sur la colonne lombaire. Cette 
manœuvre aboutit à la mort du fœtus et à son expulsion dans 
les deux ou trois jours qui suivent, mais parfois aussi l’utérus 
éclate et la femme meurt. 

Le miel est employé comme abortif, pris à très forte dose, 
ainsi que le natron; les résultats ne paraissent pas être constants. 


CONSIDÉRATION SUR 18 CAS DE TÉTANOS, 

par M. le Dr DELAGE, 


En vingt mois, j’ai soigné à l’ambulance de Cotonou i8 cas 
de tétanos caractérisés. Par les rapports des médecins auxiliaires 



406 DELAGE. 

et dans mes déplacements j’ai constaté bien d’autres cas qui 
n’ont pu être hospitalisés et suivis. 

Le tétanos ombilical est fréquent aussi. C’est dire si le tétanos 
est une affection courante dans le Bas-rDahomey. Un fait à 
noter est qu’on n’y rencontre pas de chevaux, les équidés ne 
pouvant vivre dans ce pays peut-être à cause de pâturages trop 
maigres. Par contre il y a pas mal de cheptel bovin venu du 
Nord du Dahomey et du Niger pour la consommation locale 
d’abord et ensuite pour l’exportation vers le Gabon, assez res¬ 
treinte en ce moment d’ailleurs. Ce fait permet d’attribuer au 
bétail un rôle important dans la transmission du tétanos. 

La porte d’entrée est presque toujours une plaie de puce 
chique; les indigènes extirpent la chique avec des aiguilles 
souillées et ne désinfectant pas la plaie, ils s’inoculent eu 
marchant pieds nus. 

Sur les 18 cas observés, 11 ont guéri. 

Il y eut 10 adultes dont 4 femmes. 

7 adolescents. 

1 enfant. 

Sauf deux cas d’ailleurs mortels, les malades ne se sont pas 
présentés avant le deuxième ou troisième jour. Il y a eu deux 
tétanos obstétricaux et un tétanos laryngé, tous les trois mortels. 
Pour deux de ces cas, le diagnostic a été trop tardif. Le troisième 
cas était en voie de nette amélioration lorsque sont apparus des 
complications pulmonaires. Le décès s’est produit le neuvième 
jour de l’hospitalisation. 

D’une façon générale, le traitement a consisté en désinfection 
de la plaie suspecte, en injections intrarachidiennes sous chlo¬ 
roforme et en intraveineuses de sérum anti-tétanique et en 
absorption de fortes doses de chloral de 4 à lo grammes par 
jour selon l’âge. 

Les quantités totales de sérum injectées dans le canal rachi¬ 
dien ont varié de lo à 3o centimètres cubes et dans les veines 
de i5o à 3oo centimètres cubes. 

On sera peut-être étonné des petites quantités de sérum anti¬ 
tétanique curatif utilisées. Le prix très élevé de l’ampoule à 
la colonie (4o francs l’unité au Dahomey) ne permet pas 



CONSIDÉRATION SUR 18 CAS DE TÉTANOS. i 407 
d’utiliser ce produit comme en France. Et les budgets de crise 
qu’imposent les circonstances économiques aux colonies 
d’Afrique Occidentale Française seraient lourdement grevés 
si pour chaque tétanique il fallait dépensée 4 .ooo francs, soit 
pour i8 tétaniques 79.000 francs. D’ailleurs les conséquences 
n’en ont pas été pour cela tellement défavorables. 

QUELQUES REMARQUES SUR LA PATHOGÉNIE, LE DIAGNOSTIC ET PRONOSTIC. 

Le tétanos africain paraît nettement moins grave que le tétanos 
européen. Et il eût été possible d’éviter quelques décès si le 
traitement avait été précocement et énergiquement appliqué. 

Les enfants comme les adultes et les vieillards sont pareille¬ 
ment exposés sans prédominance de sexe. 

La porte d’entrée a été presque toujours une excoriation 
minime du pied, difficile parfois à découvrir et consécutive à 
une plaie de chique. 

Le rôle du bétail dans la propagation du tétanos est primor¬ 
dial au Dahomey. 

Le diagnostic a été deux fois en suspens : un cas à cause du 
peu d’élévation de la fièvre, des crises petites, limitées et rares 
et du trismus peu marqué ; un autre où le trismus léger pouvait 
être imputé à une stomatite sans fièvre. 

Le trismus très serré et la température élevée ne sont pas 
toujours des éléments de gravité. 

Par contre un signe fatal et qui ne se dément pas est l’appa¬ 
rition de la somnolence. La toxine tétanique a pénétré les centres 
nerveux où il est à peu près impossible de la neutraliser. 

Enfin je n’ai jamais constaté ni entendu parler de guérison 
spontanée du tétanos même bénin. De vieux aides médecins 
m’ont déclaré n’avoir jamais observé pareille évolution. 

TRAITEMENT. 

Les principes du traitement doivent être les suivants : 

1” Destruction du bacille par stérilisation de la plaie afin 
de supprimer le foyer ou s’élabore la toxine; 



DELAGK. 


9 ° Protection des centres nerveux; 

3 ° Neutralisation de la toxine par l’antitoxine et les hypno¬ 
tiques. 

1 " temps : Destruction du bacille. — La désinfection de la plaie 
doit être minutieuse, complète et continue. Ce travail est dilFicile 
sur des pieds mis en piteux états par de nombreuses plaies de 
chiques et puis aussi, chez l’indigène qui va nu-pied, l’expres¬ 
sion semelle plantaire n’est pas une simple image. 

2 ' temps (qui doit être aussi précoce que le premier). — 
Protection des centres nerveux par l’injection intrarachidienne 
de sérum antitétanique curatif sous chloroformisation prolongée 
au delà de la durée de l’intervention. L’imprégnation par l’anti¬ 
toxine des espèces méningées doit pouvoir faire barrage et pro¬ 
téger ainsi les centres encéphaliques. Les quantités à injecter 
varient selon l’âge de lo à 20 centimètres cubes. Cette théra- 
' peutique doit être immédiate, sa précocité étant le facteur 
principal de son efficacité. Dès l’arrivée du malade, on prépare 
le traitement intrarachidien pendant que les plaies sont soigneu¬ 
sement détergées et désinfectées. Cette intervention doit être 
renouvelée le lendemain et même les jours qui suivent si l’on 
n’obtient pas une amélioration des symptômes et une baisse 
de la température. Dès que les premiers signes d’encéphalite 
sont apparus — ce traitement ne semble plus actif; aussi dès 
le début on devra le compléter par la méthode du médecin 
général Couvy, soit injection intraveineuse d’urotropine qui 
rendrait les méninges et les éléments nerveux plus perméables. 
D’autre part l’injection intraveineuse pourra agir en portant 
l’antitoxine jusque dans les ramifications vasculaires les plus 
fines. 

En tout cas la précocité de l’intrarachidienne a une impor¬ 
tance primordiale. Le malade ne devra pas s’attarder à des soins 
illusoires. Et le médecin même devant un diagnostic douteux 
devra immédiatement intervenir. Ce traitement fait vingt-quatre 
heures ou trente-six heures plus tôt aurait peut-être pu sauver 
quelques-uns des cas mortels. La précocité du traitement n’est 



CONSIDKliATKlN SLH 18 CAS DK 'l'KTANOS. 409 

pas le,seul élément de succès. Il doit aussi être prolongé très 
longtemps jusqu’à ce que l’on obtienne une amélioration nette 
et durable. 

5 “ temps : Neutralisation de la toxine. — i ° Par Vantitoxine. — 
La voie intrarachidienne comme il est dit ci-dessus est utilisée 
dès le début. Ensuite dans tous les cas sauf chez les tout 
petits, j’ai utilisé quand je l’ai pu la voie endoveineuse. Cette 
voie à mon avis est meilleure, plus rapide, plus efficace et donc 
moins coûteuse que la voie intramusculaire ou sous-cutanée. 
Elle m’a permis d’avoir des résultats heureux avec des doses 
réduites qui n’ont rien de comparable avec celles utilisées en 
France. Je n’ai constaté aucun choc sérieux et même pas d’acci¬ 
dents sériques. Les tétaniques auraient-ils une résistance 
particulière ou bien celle-ci serait-elle l’apanage de la race afri¬ 
caine ('L Cependant j’ai eu des réactions sériques chez des 
noirs avec le sérum antivenimeux. L’injection doit être poussée 
très lentement dans la veine presque goutte à goutte. Chez les 
nourrissons, contre le tétanos ombilical on pourra essayer la 
voie intrasinusale par la fontanelle. La dose journayèrel-' 
doit varier selon l’âge de lo à 200 centimètres cubes. La dose 
totale doit être fonction des résultats obtenus et d’autant plus 
élevée qu’ils sont moins positifs. 

2° Par les hypnotiques. — Le chloroforme est utilisé par 
inhalation et le choral par la bouche, jusqu’à 8 à 1 o grammes 
par jour pour les adultes, 3 à 4 grammes pour petit enfant. 

(D A ce propos je liens à signaler que les injections intraveineuses de 
sérum anligangrèneux de l’Institut Pasteur m’ont donné des résultats 
surprenants sans chocs chez des gangréneux même âgés notamment dans 
une gangrène totale dos bourses avec état général très mauvais et hoquets. 
Je l’ai môme utilisé à titre préventif par la voie veineuse dans une fracture 
ouverte et souillée des deux os de la jambe qui a guéri par immobilisation 
dans une simple gouttière métallique sans autre intervention que la réduc¬ 
tion de la fracture et la désinfection de la plaie. 

(*) Selon la méthode du docteur Rossi, médecin-chef de la maternité 
de Dakar, il y a intérêt à répartir la dose sur a 4 heures et à échelonner les 
injections toutes les deux ou trois heures ou plus selon la gravité de l’at- 



On pourrait aussi bien utiliser le gardenal ou autres dérivés. 
Récemment le professeur Étienne de Nancy a préconisé le 
gardenal intraveineux. Chloroforme, chloral ou gardenal sont 
des calmants de la douleur, des neutralisants en tant qu’anti¬ 
convulsifs et favoriseraient en outre la diffusion de l’antitoxine 
le long des filets nerveux comme le prouveraient les résultats 
obtenus ces mois derniers dans la paralysie diphtérique par la 
chloroformisation ajoutée à l’injection de sérum antidiphté¬ 
rique. A ce propos, il me semble possible de faire le rapproche¬ 
ment entre ces deux couples : toxine tétanique et chloral (ou 
tout autre hypnotique) d’une part — et véronal et strychnine, 
d’autre part). La logique voudrait que l’on puisse combattre 
l’intoxication strychninée par le véronal et les intoxications chlo- 
ralées, véronalées ou chloroformées par la toxine tétanique à 
doses infinitésimales ou l’anatoxine tétanique à plus fortes 
doses. Mais la logique n’est pas toujours méicale. 


PROPHYLAXIE. 

La fréquence des cas de tétanos dans le Bas-Dahomey impose 
des règles prophylactiques : 

1° Par des recommandations aux populations indigènes 
(n’extraire les chiques qu’avec des instruments flambés et 
stériliser ensuite la plaie avec de l’alcool de palme à défaut de 
teinture d’iode. Port des sandales telles que samara du Niger 
qui protègent la plante des pieds; 

9 ° En faisant comprendre aux indigènes qui tous connais¬ 
sent le tétanos que le salut de ces malades est dans la précocité 
des soins et en exigeant que dès le moindre signe (trismus, 
raideur) ils amènent le malade à l’infirmerie la plus proche; 

3 ° Contre le tétanos ombilical, éducation des matrones et 
extension du rayon d’action des sages-femmes par une propa¬ 
gande qui jusqu’ici dans beaucoup d’endroits n’a pas été énergi¬ 
quement soutenue. 



DUVALLON ET PERRO. 


411 


4 ° Enfin ou pourra prévoir dans les centres très contaminés 
la vaccination des écoliers par de l’anatoxine antitétanique. 

Telles sont les considérations que m’ont inspirées ces 18 cas 
d’une maladie trop souvent constatée ici et qui avec l’habitude 
et les quelques succès thérapeutiques obtenus, n’a plus dans 
mon esprit l’aspect angoissant qu’y avait laissé la lecture des 
manuels. 


SUR UN CAS DE SCIATIQUE DROITE 

l'UOVOOUÉE 

PAR ONE MYOSITE DU MUSCLE ILIAQUE, 

par BIM. les PEÜDUVALI.ON et PERRO, 

MiOBCINS-CAPn AINES. 


Mohamed..., 5o ans environ, entre à l’hôpital de Saint- 
Laurent-du-Maroni le afi août igSfi, pour «sciatique droites. 
Traitement symptomatique anti-névralgique qui lui donne un 
certain soulagement. 

Exéat le i6 septembre. 

Entre de nouveau à l’hôpital trois jours après, le 19 septembre 
avec le même diagnostic : « névrite sciatique droite, n 

Le malade accuse toujours de vives douleurs le long de son 
nerf; marche presque impossible. Points de Vallex douloureux, 
signes de Lassègue, de Roussy, etc., positifs. 

Un examen général pratiqué le a 1 septembre fait découvrir 
une tumeur de la fosse iliaque droite, o = 38 ° 9 . 

Le malade est évacué sur le service chirurgical pour : «abcès 
de la fosse iliaque droite». 



/il2 suit LIN CAS DE SCIATIQUE DUDITE 

A l’examen, on constate : un ventre se laissant bien explorer, 
une tumeur assez volumineuse, rénitente, non adhérente à la 
paroi abdominale, mais semblant adhérer à la fosse iliaque. 
Douleur spontanée de la région à peu près nulle. Douleur provo¬ 
quée peu marquée, pas d’hyperesthésie cutanée. 

Contracture et défense de la paroi très légères. Douglas non 
douloureux. Etat général satisfaisant. Pas de vomissements. 
Température oscillant entre 87° et 38 °. Pouls entre 80 et 90. 

Le diagnostic d’abcès rétro-cœcal d’origine appendiculaire 
est porté. Mais devant l’apparence bénigne de l’évolution, 
l’intervention est remise. Glace sur le ventre. Diète. 

Le surlendemain le pouls monte à 100 quoique la tempéra¬ 
ture demeure à 87°. La tumeur est nettement fluctuante, pointe 
vers la paroi dans le triangle de .L-L. Petit. Le pus semble tout 
près. Une ponction ramène un pus fétide ou l’analyse micros¬ 
copique décèle du tétragène. 

Intervention quelques heures après. Anesthésie locale de la 
paroi. Incision très latérale, à 9 centimètres au-dessus de la 
crête iliaque, dans la région du triangle de J.-L. Petit. Ouver¬ 
ture sur 5 ou 6 centimètres de la peau, des muscles et de la paroi 
sclérosée et épaissie de la poche purulente. 

Issue d’une quantité importante d’un pus épais, verdâtre, 
mélangé de débris musculaires, tellement fétide qu’il provoque 
presque la nausée chez les opérateurs. 

Deux doigts introduits dans la plaie permettent de constater 
que l’os iliaque est à nu. La partie supérieure du muscle iliaque 
a disparu. Du côté du ventre ou touche une paroi continue : 
péritoine pariétal (dans le cas où l’abcès est extra-péritonéal) 
ou plastron formé par des adhérences (dans le cas où l’abcès 
serait intra-péritonéal). 

Mise en place de deux drains. Lavages quotidiens avec de l’eau 
oxygénée très étendue. 

Les sécrétions diminuent rapidement. La plaie se comble. 
Un beau jour le malade fait remarquer qu’il ne souffre plus du 
tout de sa sciatique, symptôme initial qu’on avait oublié. 

Exéat le 9 6 octobre. Malade ingambe, guéri complètement de 
son abcès et de sa névralgie. 



pnovoQUlîK PAR myositiî du miiscuî iliaque, air 

Cette observation nous a paru intéressante à deux points 
de vue : 

1° Au point de vue de l’histoire symptomatologique de ce 
malade qui au lieu de se plaindre de l’endroit où siégeait son 
mal, n’a présenté pendant des semaines comme seul symptôme 
qu’une violente algie sciatique. Algie provoquée à distance par 
une lésion du voisinage agissant par hyperhémie, irritation, 
inflammation et compression -du plexus lombo sacré; et algie 
guérie radicalement par suppression de la cause. 

Soulignons en passant la susceptibilité connue du nerf scia¬ 
tique qui a réagi, et lui seul, au contraire du génilo-crural, 
du fémoro-cutané, du crural, qui étaient directement en contact 
du muscle malade. 

«Le plexus lombaire et ses filiales (grands et petits abdomi¬ 
naux génitaux, fémoro-cutané, génito-crural, obturateur et 
surtout crural) sont semble-t-il bien moins atteints que le 
sciatique)). (Martinet : Diagnostic clinique). 

Et ajoutons au chapitre si varié de l’étiologie des algies scia¬ 
tiques, cette cause possible; les affections des muscles de la 
fosse iliaque droite en plus des tt affections du rectum, de la 
vessie, des annexes de l’utérus qui peuvent être, et sont fréquem¬ 
ment l’origine des névralgies ou de névrites sciatiques)). (Marti¬ 
net : Diagnostic clinique). 

9 ° Au point de vue de la nature de l’abcès. Nous avons d’abord 
pensé à l’appendice, étant donné la localisation du mal, et la 
fétidité du pus. On peut supposer un appendice rétro-cœcal 
malade, adhérent à l'épaisse et résistante aponévrose iliaque, puis 
la perforant et provoquant l’ahcédation du muscle sous-jacent. 
Mais l’évolution de cet abcès appendiculaire serait bien singu¬ 
lière par sa lenteur, sa torpidité, l’absence de réaction périto¬ 
néale (ventre et Douglas quasi-indolores, ni contracture, ni 
défense musculaire, etc.) et la faible réaction de l’organisme 
(peu de fièvre, pouls presque normal, état général excellent, etc.). 

Cette évolution si curieuse nous fait croire à une myosite 
primitive essentielle du muscle? Le microscope a d’ailleur 



41/1 ANALYSES. 

répondu ; pus à tétragène. Les myosites dues à ce microbe 
ont déjà été fréquemment signalées. Pour notre part nous 
avons déjà relevé plusieurs cas de myosites siégeant à la fesse 
ou à la cuisse, évoluant de la même façon : abcès à peine doulou¬ 
reux, travaillant pendant des semaines, ne détruisant qu’une 
partie du ou des muscles atteints (ce qui, peut expliquer le 
fait curieux que l’abcès qui nous occupe n’ait pas fusé dans la 
cuisse, par le canal crural). 

Si myosite il y a eu, il nous a semblé intéressant de rapporter 
cette localisation que nous croyons rare et curieuse par ses symp¬ 
tômes. 


111. ANALYSES. 


L’emploi d’un virus cultivé associé à l’immum sérum dans la 
vaccination contre la fièvre jaune, par le D’ Wbav Llovii 
(Fondation Rockefeller). — Off. Int. Hyg. Pub., décembre igS."), 
page 3365 . 

Lloyd, Theiler et Ricot ont fait pousser la souche Asibi du virus 
pantrope (viscérotrope) ou virus naturel de la fièvre jaune sur 
plusieurs milieux cellulaires, en suspension dans une solution de 
sérum et de liquide de Tyrade en flacons d’Erlenmeyer. 

Ils sont ainsi parvenus à faire subir à un virus jauneux pantrope 
i 3 o passages en si mois sur tissu embryonnaire de souris bâché. 

Avant la culture le virus tuait régulièrement le singe de fièvre 
jaune. Pendant la période de culture, la virulence diminue pro¬ 
gressivement. Après le 45 ° passage, les singes résistent tous à 
l’inoculation. 

D’autre part, on a constaté que cet affaiblissement de la virulence 
viscérotrope n’est pas accompagné d’une augmentation de la viru¬ 
lence neurotrope qui s’est toujours montrée très faible. 

Les singes ont été fortement immunisés contre la fièvre jaune 



ANALYSE.?. 415 

par inoculation du virus cultivé, en même temps que l’immun- 
sérum humain. 

Vingt personnes ont été immunisées par ce procédé. Les réac¬ 
tions enregistrées furent le plus souvent nulles. Chez aucune 
d’entre elles on ne constata la présence de virus circulant. Toutes 
présentaient des anticorps dans le sang. 


Présence et prémunition au cours du typhus exanthématique 
et au cours de l’infection inapparente par virus hilié, par 
Ceorges Blanc, NotiRRv, Baltiiazako et Donnadiku. — Maroc Medi¬ 
cal, i5 décembre iq.SS, page 405. 

Dans l’infection typhique, il existe ce que Sergent et Parrot 
appellent la préséance, c’est-à-dire le fait qu’un germe infectieux 
empêche, par sa présence dans l’organisme, toute agression nou¬ 
velle par un virus de même espèce. Cette préséance peut se pro¬ 
duire même lorsque la présence du germe n’est signalée par aucune 
réaction dans l’organisme. 

Elle se trouve chez les vaccinés par un virus hilié, même s’ils 
n’ont pas réagi à la vaccination. Elle entraîne la prémunition. 

Le phénomène de prémunition constaté chez les vaccinés assure 
une action efficace et presque immédiate de protection contre la 
maladie. 

Grâce à ce phénomène de prémunition on peut espérer réaliser, 
en deux temps, une vaccination efficace sans provoquer de réac¬ 
tion. 


Vaccination, contre le typhus exanthématique à l’aide du 
virus typhique vivant desséché et enrobé, par Gfi. Nicollk 
et J. Laigret. — Arcli. limt. Past., Tunis, igSC, n" i. 

Les auteurs ont cherché à inoculer le virus murin de Tunis à 
l’homme sain sans provoquer l’infection fébrile, tout en lui conser¬ 
vant ses propriétés immunisantes. 

Des résultats parfaits ont été obtenus en enrobant le virus dans 
le jaune d’œuf puis dans l’huile. Cent dix inoculations n’ont déter¬ 
miné aucune infection fébrile, pas le moindre malaise. 

La méthode actuelle consiste à inoculer d’abord 1/200° de cer- 



416 ANALYSES. 

veau de cobaye (double enrobage), puis après vingt-cinq à trente 
jours, 1/200° de cerveau de rat (double enrobage également). 
Une troisième inoculation (de i/ 5 o' à 1/2 cerveau de rat) repré¬ 
sente une véritable épreuve d’immunité à laquelle les vaccinés 
résistent toujours. 

Seul le comportement des vaccinés dans les foyers épidémiques 
pourra renseigner sur l’efficacité de telles vaccinations. 


Traitement des splénomégalies paludéennes, par A. M. Cic- 

ciiiTTo. — Rivhla di viiiluriologia, io- 55 . 5 , n" page ûo 3 . 

L’A. après quelques considérations sur l’infection malarique 
et sur l’immunité contre cette dernière dans quelques régions 
hypérendémiques tropicales, et après avoir exposé le tableau 
clinique de la splénomégalie paludéenne chronique déduit de 
.l’observation de 60 cas dans la Somalie Italienne, relate les bons 
résultats.obtenus par la solution citratée de Normet. En se basant 
sur les notions concernant la splénocontraction qui suit l’injection 
d’adrénaline et que l’emploi, assez répandu, de cette substance 
dans le traitement des splénomégalies malariques, l’A. a pratiqué 
un traitement mixte, en associant la solution citratée de Normet 
avec l’adrénaline (voie intraveineuse), en doses minimes mais gra¬ 
duellement toujours plus élevées, suivant la méthode d’Ascoli M. 
Il a obtenu chez 20, parmi les 60 splénomégaliques cités, des 
résultats absolument encourageants et supérieurs aux autres 
méthodes de traitement, tant au point de vue de l’efficacité, qu’à 
celui de la rapidité. 


Contribution à l’étude du paludisme congénital par la pra¬ 
tique systén^fitique de la réaction de Henry et l’étude des 
formules leucocytaires chez les accouchées et leurs nou- 
veau-nAs, par P. I)m.i;.4s et J. Lavkiignk. — Ihit. Ac. Med., 
2.5 février 19.36, page 345 . 

De leurs recherches effectuées à Hué, les auteurs concluent 
— avec quelques réserves — que l’infection du fœtus en cas de palu¬ 
disme maternel paraît extrêmement fréquente. Une infection mala¬ 
rique chronique, légère, n’inffiiençant pas l’état général de la 




ANALYSES. 


A17 

mère, et l’évolution de la grossesse est cependant susceptible d’in¬ 
fecter très souvent le fœtus. 

La rencontre d’hématozoaires dans le sang du cordon d’enfants 
nés de mères en état de paludisme aigu au moment de l’accouche¬ 
ment est presque habituelle. 

La*réaction de Henry pratiquée sur 887 sérums maternels et 
884 sérums d’enfants a donné un pourcentage de cas positifs de 
4,62 pour les premiers et de 3,o5 pour les seconds. 

La polynucléose chez les nouveau-nés impaludés mais naissant 
viables et à terme est proportionnelle à l’intensité de l’affection. 
Elle est de 62 p. 100 pour l’ensemble des 28 enfants ayant eu 
une réaction de Henry positive, et s’élève à 79 p. 100 chez les 
trois nouveau-nés porteurs d’hématozoaires. (La formule normale 
établie à Hué, chez des enfants sains,, contient 49,7 p. 100 de 
polynucléaires neutrophiles.) 


Le liquide céphalo-rachidien des pianiques, par Nguyen-van- 
ÏDXC et Le-Tax-Cuian. — Biil. Soc. Méd.-Cliir. de riiidocitiiie, t. XIH, 
octobre 1985, p. 1013. 

48 pianiques sur 128 examinés (87,5 p. 100) ont présenté 
une réaction méningée partielle. Parmi eux on comptait 14 , en¬ 
fants chez qui il était possible d’affirmer qu’il n’y avait pas de 
syphilis associée. Mis à part quatre malades chez qui on note 5, 16 
et 102 lymphocytes par millimètre cube et o gr. 45, o gr. 70 et 
3 gr. 5 O d’albumine par litre on ne relève que des réactions ménin¬ 
gées légères se traduisant par une hyperleucocytose qui ne dépasse 
pas cinq éléments et une hyperalbuminose qui ne s’élève pas au- 
dessus de o gr. 4o. A noter également la grande fréquence de 
l’hyperalbuminose isolée dans le liquide céphalo-rachidien des 
pianiques, alors qu’elle est exceptionnelle chez les syphilitiques de 
ces pays. 

On trouve dans la littérature médicale un travail, celui du 
docteur Le Scouezec se rapportant à la même question*’*. Cet 
auteur a pratiqué la ponction lombaire chez 74 noirs du Came- 


<’> Archives de l’Instilvl prophylactique, tome II, n" a igSA. — ttSyphilis 
avec réactions méningées et pian chez fes indigènes du Cameroun* par 
Le Scouezec. 

MÉi). ET PiiAiiM. cm,. - Avr.-niai-juin i<).3(i. 


XXX1V-Ü7 



418 ANALYSES, 

roun atteints dé pian à la période du bouton framboesiforme. Il 
a relevé : 

a fois un degré photométrique pathologique avec hyperleu¬ 
cocytose et hyperalbuminose; 

9 fois une hyperleucocytose isolée ; 

11 fois une hyperalbuminose isolée. 

Les constatations des auteurs chez les Asiatiques sont donc à 
peu près comparables à celles du docteur Le Scouezec chez les 
Africains sauf en ce qui concerne les réactions méningées complètes 
(degré photométrique x hyperleucocytose x hyperalbuminose) 
dont ils n’ont relevé aucun cas parmi leurs i a 8 pianiques. 

L’hyperlymphocytose et l’hyperalbuminose attestent une atteinte 
méningée sans que celle-ci soit forcément liée à la syphilis ou au 
pian, d’autres affections pouvant également déterminer ces altéra¬ 
tions du liquide céphalo-rachidien. La positivité du Wassermann 
ou du Vernes dans ce même liquide constitue le seul critérium 
de spécificité. Or aucun de ces ia 8 pianiques n’a présenté de 
Wassermann ou de Vernes positif dans le liquide céphalo-rachi¬ 
dien. Le docteur Le Scouezec a trouvé deux fois un degré photo¬ 
métrique pathologique à l’examen de 74 liquides céphalo-rachi¬ 
diens de pianiques, mais comme ces deux liquides concernaient 
des adultes il n’est pas certain qu’il n’y ait pas eu de syphilis 
associée. 

Ces réserves faites il n’est pas non moins troublant de constater 
une telle fréquence de réactions méningées partielles parmi les 
pianiques. 


Le traitement du Kala Azar par les nouveaux composés sti- 
biés, par Giraud et Haim. — Presne médicale, ah décembre igSh. 

De leur expérience qui porte sur i 36 cas de leishmaniose de 
l’enfant et de l’adulte provenant de la Provence et de la Corse, 
les auteurs tirent les directives suivantes : 

En présence d’un cas récemment diagnostiqué et n’ayant encore 
subi aucun essai thérapeutique instituer une série de 1 o à 12 injec¬ 
tions intraveineuses d’uréastibamine. 

A défaut recourir au néostibosane employé aussi par voie vei¬ 
neuse si possible (chez les nourrissons injections intramusculaires 
de néostibosane ou d’anthiomaline). 



ANALYSES. A19 

En cas d’échec d’un de ces médicaments, laisser passer trois 
semaines sans traitement et employer un autre produit; recourir 
alors de toute nécessité à la voie veineuse. 

S’il se produit en fin de série des signes d’intoxication (fièvre 
phénomènes pulmonaires, syndrome hémorragique), cesser aussi¬ 
tôt l’administration du composé stibié et recourir à la thérapeu¬ 
tique adjuvante, transfusions de petit volume répétées, hépato- 
thérapie, ultra-violets, peut-être, chez l’adulte, splénectomie. 

Faire toujours trois séries d’injections, séparées par des repos 
de 3 à 4 semaines, ne cesser la médication qu’après guérison cli¬ 
nique et hématologique complète car la rechute est toujours 
redoutable et favorise l’apparition de l’état de stibiorésistance. 

Ce traitement donne un pourcentage d’insuccès de i5 p. loo 
environ. La guérison est parfois rapide, parfois entrecoupée d’inci¬ 
dents alarmants, la marge étant trop faible entre la dose utile et 
la dose dangereuse de ces médicaments. 


Le traitement de l’ulcère tropical par la bile, par G. Fosoo et 
V. CiiiONETTi.— Arch. ilal. de Sciences méd. col. et de parasit., 
novembre igSS, page 8i6. 

Les auteurs passent en revue les très nombreux traitements de 
l’ulcère tropical. Ils indiquent la fréquence de cette affection dans 
la Somalie et expliquent comment l’emploi des vaccins biliés les 
a amenés à essayer la bile dans le traitement de l’ulcère tropical, 
traitement qu’ils exposent ainsi. 

La bile de bœuf est portée à i oo° au bain-marie pendant i o mi¬ 
nutes, dans un petit matras. Refroidie : elle est versée goutte à 
goutte sur la plaie, qui est recouverte .ensuite d’un pansement 
ordinaire. 

Ce traitement est répété chaque jour ou tous les deux jours. 
Dès la première application, la douleur diminue pour cesser 
rapidement; le fond de la plaie se déterge et bourgeonne; L’ulcère 
diminue très vite et guérit en quelques jours — ouenaoàSo — 
suivant son importance. 


37 . 



ANALYSES. 


Sur le traitement de la maladie de Nicolas Favre par un 
dérivé soufré de l’antimoine, l’Anthiomaline , par J. (iiikmek- 
iioLMY.— Dut. Soc. Méd. Chir. Indochine, l. XIII, sepleml)re igS.T, 
n" 7, paj^e 83 1. 

Chez huit malades identifiés par la réaction de Frei, le traitement 
par l’anthiomaline a donné h guérisons, 3 améliorations, 1 échec 
partiel. 

Il a été parfaitement toléré par tous les malades, sauf dans un 
cas où l’état général était précaire. 

Deux injections par semaine à doses croissantes au début pa¬ 
raissent suffisantes. En général et étant donné le poids des malades 
inférieur à 60 kilogrammes, la dose de 19 centigrammes par 
injection n’a pas été dépassée. Un total de plus de dix injections 
semble nécessaire pour obtenir une guérison ferme. 

Les formes qui paraissent les plus justiciables de cette théra¬ 
peutique sont les formes classiques de la maladie, chez lesquelles 
on assiste parfois à des améliorations très rapides. Les localisa¬ 
tions rectales n’ont donné que des améliorations fonctionnelles. 

En résumé le traitement par l’anthiomaline est simple, bien 
toléré et généralement efficace dans les formes classiques. 


Contribution à l’étude de la lymphogranulomatose en tant 

que maladie générale, par Waldemar E. Gouttsmo. — Jl of. 

Trop. méd. a. Hyg., 1 .t janvier 1 qdfi. 

Pour l’auteur l’évolution de la lymphogranulomatose peut 
comme celle de la syphilis se diviser en trois périodes : primaire 
(ou incubation), secondaire et tertiaire. 

La période d’incubation est dans la plupart des cas difficile à 
déterminer en raison de l’insignifiance de la lésion (micro, chancre, 
balanite, uréthrite, vulvite, etc.). 

Généralement trois à sept jours, pouvant aller jusqu’à trois 
semaines. Un grand nombre de malades n’observant d’ailleurs 
aucune lésion avant l’apparition de l’adénite (bubon d’emblée). 
La fréquence de l’accident initial est évaluée d’après Hellerstrœm 
et Cole à 43 , et 46 p. 100, l’autour sur 900 cas l’a trouvé 56 fois 
(98 p. 100). 

Le premier symptôme de la période secondaire (bubon) apparaît 



une à trois semaines après l’accident initial. Parfois fièvre, frissons, 
céphalée, arlliralgie prémonitoires surtout dans les formes sans 
lésion initiale. 

Le bubon inguinal s’accompagne généralement d’engorgement 
des ganglions iliaques (89, 69, 96 p. 100 des cas selon les auteurs) 
signe considéré comme pathognomonique. L’adénite est uni ou 
bilatérale, la bilatéralité s’observerait dans 19 à 35 p. 100 des cas. 

Les lésions de la peau, l’atteinte générale sévère, la polyadéno¬ 
pathie particulièrement mésentérique et lomboaortique sont les 
manifestations propres de la période secondaire. L’allergie cutanée 
et les réactions sérologiques deviennent positives pendant cette 
période qui peut durer de deux à six mois, exceptionnellement 
davantage. Toutefois la réaction de Frei (pas plus que celle de 
Wassermann en syphilis) n’est pas positive dans la totalité des cas, 
et la clinique doit juger en dernier ressort. On voit encore appa¬ 
raître des symptômes oculaires et, dans tous les cas, un degré 
marqué d’anémie 

Chez la femme le lymphogrannlome inguinal est rare, pent être 
parce que les lymphatiques de la vulve et du clitoris sont les seuls 
qui se rendent aux ganglions de l’aine, tandis que ceux du vagin 
et du col vont aux plexus utérin, ovarien et rectal. Il est probable 
que la plupart des symptômes sont par suite inconnus et que les 
manifestations générales sont attribuées à une autre cause.' Le 
diagnostic est particulièrement dillicile dans les cas de sodomie 
en raison de la prédominance des symptômes rectaux. 

La disparition de l’adénite marque, apparemment, la lin de la 
maladie. Cependant on voit quelquefois dans un laps de temps de 
un à quatre ans après la période secondaire se développer un élé- 
phantiasis péno-scrotal, vulvaire ou péri-anal. On pense aujour¬ 
d’hui que ces accidents ne sont pas des séquelles par obstruction 
lymphatique mais qu’ils sont causés par le virus lui-même et sont 
par conséquent contagieux. 


Manifestations oculaires de l’ophidisme et conjonctivites par 
crachats de serpents dans nos colonies, par Tommaso Sab- 
NEi.M. —• 'Arch. tial. de Science Méd. et de Parasil., 1985, p. 788. 

L’auteur énumère tout d’abord les serpents venimeux que l’on 
trouve dans les colonies italiennes. 

Il étudie ensuite les diverses manifestations oculaires que les 



422 ANALYSES. 

médecins ont signalées dans les cas d’envenimation par morsure 
de serpent. 

Il signale que cette étude des lésions de l’œil, dues au crachat 
de serpent, comporte encore de nombreux points obscurs : l’on 
ne sait pas au juste quels sont les serpents cracheurs; quelle est 
la composition du liquide projeté : venin ou salive; comment 
se fait la projection... 

Il émet l’hypothèse que plusieurs serpents venimeux ou non 
peuvent être capables de lancer au visage de l’homme et par consé¬ 
quent dans ses yeux un liquide doué d’une certaine action nuisible. 

, Ce liquide attaque l’épithélium de la cornée et de la conjonc¬ 
tive; en l’absence de soins, la barrière épithéliale altérée peut lais¬ 
ser passer les germes de toute espèce, présents dans le cul-de-sac 
conjonctival ou apportés par la salive du reptile : il peut s’installer 
alors des lésions plus ou moins graves de kératite pouvant aller 
jusqu’à la cécité. 

Il importe donc de traiter d’urgence le blessé; laver largement 
avec une solution de permanganate à 0,26 p. 100; à défaut avec 
une solution de sublimé ou d’oxycyanure à i/5.ooo° en 1/6.000'. 

Pour éviter une intoxication générale, pratiquer une injection 
de sérum antivenimeux. 


SOCIÉTÉ DE MÉDECINE MILITAIRE FRANÇAISE. 


Séance du 13 février 1936 . 

1. De quelques erreurs alimenlatres ou thérapeutiques habituelles 
chez les malades de l’intestin. — M. Carli a observé à l’hôpital mili¬ 
taire thermale de Chatelguyon un certain nombre de malades 
atteints d’entéro-colite victimes d’erreurs ou des restrictions ali¬ 
mentaires, de régimes avitamés ou dont l’état a été aggravé par 
une mauvaise interprétation des prescriptions thé/apeutiques. 

2. Un cas d’értjtrodermie consécutive à une vaccination associée. — 
M. G. Andrieu étudie un cas d’érytrodermie post-vaccinale, consécu¬ 
tive à une injection de vaccins associés antitypho-paratyphoïdique 
antidiphtérique et souligne l’extrême rareté d’accidents similaires. 
Après discussion des divers pathogénies possibles il interprète 
cette érytrodermie conmie un accident d’intolérance. 



ANALYSES. 


423 


3. Péricardite rhumatismale à début angineux. — MM. G. Anbrieu, 
A. ïouRNiAinE et J. Passa rapportent l’observation d’un sujet de 
21 ans qui après une angine pultacée banale présenta au douzième 
jour de la maladie et pendant plusieurs heures une douleur pré¬ 
cordiale angoissante du type de l’angine de poitrine. Ce n’est que 
trois jours plus tard que l’on put mettre en évidence un frottement 
péricardique dont l’étiologie rhumatismale fut révélée le lendemain 
quand apparurent les douleurs articulaires. 

à. Le traitement de la gale par le henzqate de benzyle. — MM. L. Jame 
et Mauvais rapportent les excellents résultats qu’ils ont obtenu 
grâce à ce traitement rapide, commode, efficace et parfaitement 
toléré. 

5. A propos d’un traumatisme du coude. — M. Chappoux présente 
l’observation d’un soldat qui, après une luxation spontanément 
réduite du coude, consécutive à une chute sur la paume de la main, 
rompit, la peau restant intacte toutes les parties molles de la région 
antéto-interne du coude. L’examen radiographique ayant éliminé 
toute lésion osseuse, une intervention permet de suturer la syno¬ 
viale, la capsule, les muscles épitrochléens et la ligature de la veine 
basilique rompue. Le résultat fonctionnel fut excellent. L’auteur 
discute la conduite à tenir dans les cas limités. 

6. Le paludisme élément de diagnostic différentiel des syndromes 
douloureux de la fosse iliaque droite. — M. Fonteix, relate une obser¬ 
vation recueillie en Corse, d’un cas de paludisme simulant à tel 
point l’appendice aiguë que l’indication opératoire a pu être posée 
fermement. Seul, l’examen extemporé du sang et l’épreuve 
thérapeutique ont pu écarter au dernier moment l’intervention. 

7. M. Baudet rapporte les excellents résultats obtenus dans 3 cas 
de furoncles de la lèvre supérieure traités par la roengenthérapie qui 
constituera la seule arme thérapeutique vraiment efficace. 

8. Sur le rhumatisme articulaire aigu. — MM. Dizac et Vauatz en 
étudient l’épidémiologie et constatent le parallélisme qui existe 
entre la morbidité des angines et rhino-pharyngites et celles du 
rhumatisme articulaire aigu et en soulignent l’importance en milieu 
militaire. 

9. Puissance et régime circulatoire. — La formule relativement 
simple que proposent MM. Henri et Ferry leur permet de calculer 



Livmîs UEÇUS. 


m 

approximativement, chez un sujet normal, l’indice de puissance du 
courant sanguin dans un segment artériel déterminé. Elle leur sem¬ 
ble, par la même, susceptible de refléter assez exactement, les 
variations plus ou moins importantes subies par le régime circu¬ 
latoire dans le territoire considéré. 

10. Névrite-oplique, premier symptôme d’un scélérose ou plaques. — 
MM. Edmond et J. Dugnet. 

11. Leucémie aiguë uluro,-nécrotique uni-latérale, évolution Irèx 
rapide, mort par oedème glotiquc. — M. Poibieh. 


IV. LIVRKS REÇUS. 


Prophylaxie de la syphilis. Prophylaade locale. Prcscrvulion per os. 

Métalloprévenlion, par il. l.iovAüiTt (Maloine, igdO). 

Dans le premier chapitre l’auteur rappelle les bases scientifiques et 
expérimentales (Metchnikôlî et Roux) sur lesquelles repose la prophylaxie 
locale de la syphilis par application de composés virulicides. Cette prophy¬ 
laxie locale, toute faillible qu’elle soit devra continuer à représenter une 
des armes et non des moins eflicaces dirigées contre le péril vénérien. 

Le chapitre II traite de la prophylaxie de la syphilis par administration 
orale de dérivés arsiniques. Le stovarsol administré au lapin per os à la 
dose de 0 , 1 5 à o,9o par kilogramme confère un état réfractaire antisyphi¬ 
litique se manifestant de un à sept jours ou moins après l’inoculalio. 
infectante. Cet état réfractaire se traduit par l’absence du syphilonie au 
point d’inoculation et par la stérilité dos ganglions lymphatiques périphé- 

Quoi qu’on ait dit le stovarsol ne «décapite» par la syphilis mais la 
stérilise réellement, si l’on a soin de l’administrer à des doses suffisantes, 
et si le traitement prophylactique est institué à temps. 

Pour l’auteur nul doute ne saurait subsister malgré les critiques formu¬ 
lées surtout en Allemagne quant à l’efficacité et à l’opportunité de l’utilisa¬ 
tion du Stovarsol et de ses succédanés (Spirocis, Tréparsol, Prévarsyi, 
Uréthane du Stovarsol) comme prophylactiques antisyphilitiques. 

Dans le chapitre III Levaditi désigne par Métalloprévention l’état réfrac- 



LivnEs heçus. 425 

taire que confère à l’organisme réceptif l’administration par voie parenté 
raie de métaux tels que le tellure, le bismuth, l’or et le mercure. L’avantage 
réel d’une prophylaxie basée sur ce principe ressort du fait que, contrai¬ 
rement aux dérivés arsenicaux, ces métaux s’éliminent lentement. L’état 
d’imprégnation métallique dont l’eilicacité virulicide se manifeste aussi 
longtemps que cette imprégnation atteint un taux déterminé et se main¬ 
tient à ce niveau. 

La raétalloprévention ne doit jouer que s’il y a eu infection indubitable 
ce qui lui confère plutôt le caractère d’un traitement abortif considéré dans 
le sens le plus large du mot. Elle doit surtout intervenir lorsqu’il sera 
question de mettre à l’abri de la syphilis les prostituées que leur métier 
expose à une contamination quasi-certaine. Or, empêcher la fille publique 
de devenir syphilitique c’est tarir la plus importante des sources de propa¬ 
gation du fléau. 

Et l’auteur de conclure que ttla bismuthoprévention est une arme capable, 
si elle était bien employée, d’empêcher la propagation de la syphilis et 
peut-être d’exterminer à tout jamais le fléau syphilitique». 

A ce très intéressant travail est jointe en annexe une lettre du Sr Son- 
nenberg concernant ses nouvelles recherches de métalloprévention bismu¬ 
thique. Par injections mensuelles de 2 millim. 5 d’émulsion bismuthique 
à 10 p. 10 0 il a pu mettre des prostituées à l’abri de la syphilis pendant 
7 ,8 ou g ans. Cette longue expérimentation illustre l’eflicacité de la méthode 
qui mériterait d’être appliquée sur une large échelle. 


Médecine traditionnelle de l'Inde, parle I)'' I’aiwji.waivda Maria- 
DAssou. — Trois volumes en vente à la Libraisie lloiilangé, lA, rue 
de l’Ancienne-Come'die, Pai is. 

Sous couleur de tradition religieuse et prétendant s’inspirer des Livres 
sacrés, trop «d’empjriques» dans l’Inde abusent de la crédulité publique. 
Appelés constamment auprès des malades, ils utilisent à contretemps des 
médicaments dangereux ou préparent des thériaques invraisemblables et 
leur intervention est souvent néfaste. Cependant le texte de l’Ayour-Veda 
et celui de ses antiques commentateurs contiennent un grand nombre de 
conseils, de préceptes, de formules, résultant d’une expérience millénaire 
et qu’il n’y a pas lieu de rejeter en bloc. En vue de discriminer ce qu’il y 
aura lieu de retenir ou de tolérer, les Anglais ont déjà créé à Madras un 
Institut Ayour-Védique. 

Plus modestement, à l’École de médecine de Pondichéry, on a voulu 
instruire les étudiants des procédés traditionnels actifs ou bénins, afin 
qu’en pratique professionnelle ils puissent attaquer les empiriques sur 
leur propre terrain, et peu à peu détourner le public de ces dangereux 
spécialistes. 



426 


PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


Dans son ouvrage, d’environ i.ooo pages, le Docteur Paramananda 
Mariadassou a reproduit les conférences qu’il avait été chargé de faire, 
en raison de ses connaissances linguistiques et de ses longues recherches 
antérieures sur la question. 

Le premier volume a trait aux mœurs médicales et hygiéniques du pays 
à l’occasion de la grossesse, de l’accouchement, de l’enfance, de l’habita¬ 
tion, de l’alimentation; le deuxième décrit les maladies : leur étiologie, 
leur pathogénie admises, leur diagnostic (en particulier par l’étude du 
pouls) leur traitement traditionnel. Dans la troisième partie, sont plus 
particulièrement étudiées les substances alimentaires. Et, tout le long des 
volumes, se trouvent de très nombreux renseignements botaniques sur 
les plantes utilisables. 

Agrémenté de bois, simples mais très expressifs, écrit dans un style 
alerte et quelquefois gaulois, cet ouvrage qui repréSente une somme de 
travail considérable, sera lu avec intérêt par les médecins et pharmaciens 
curieux des thérapeutiques locales, par les orientalistes qui y trouveront 
des équivalences linguistiques, par tous ceux qu’intéresse l’Inde primitive 
des Aryens, à peine sortis du berceau indo-européen. 


V. PROMOTIONS, NOMINATIONS, 

RI^:COMPENSES. 


PROMOTIONS. 


SERVICE DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES. 

Par décret en date du 19 mars 1986, ont'été promus aux grades ci-après : 

Médecin colonel. 

(Rang du a5 mars 1986.) 

Les médeeins lieutenants-colonels : 

M. Duuscouet (Eugène-Hyacinthe), en service hors cadre en Indochine, en rem¬ 
placement de M. Gbavecut, nommé médecin général; 

M. Gubebt-Desvallons (Eiigènc-Maric-Jean), de l’École d’application du Service 
de santé des troupes coloniales, en remplacement de M. Jamot, retraité; 

M. Basque (Octave-Émilien), en service hors-cadres à la Guadeloupe (organisa- 



PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


427 


Médecin lieulenaul-cohnel. 

(Rang du a5 mars igSti.) 

Les médecins commandants : 

M. Le Gorv (Vves-Joscph-Colomban), en service en Afrique équatoriale française 
en remplacement de M. Duiibcouet, promu ; 

M. Bois (Georges-Antoine-Élie), en service en Indochine, en remplacement de 
M. Gilbebt-Desvallons, promu; 

M. Campukaud (Paul-Bernard), de la Direction du Service de santé du commande¬ 
ment supérieur des troupes coloniales dans la métropole, en remplacement de 
M. Basque, promu. 


(Rang du a4 mars 1986.) 

Les médecins capitaines : 

1" tour. — M. Gourmelon (Jacques) du 11” R. A. C. en reinplaccment de M. Cape- 
»A», retraité; 

2” tour. — M. CosTE (Georges-Antoine-Amuurah), en service en Indochine en 
remplacement de M. Bosseri, retraité; 

1" tour. — M. Alain (Marie-Guillaume-Maurice), du D. I. C. en remplacement 
de M. Rivière, retraité ; 

a" tour. — M. Lageat (Yves-Charles-Guillauiiie), en service hors-cadres à Mada¬ 
gascar, en remplacement de M. Lacaze, retraité. 

(Rang du a5 mars 1986.) 

1" tour. — M. Long (Franlz-Louis-Max), en service hors-cadres en Indochine, 
en remplacement de M. Gaïot, retraité; 

a' tour. — M. de Gouïon de Pontouraude (Maurice-Étienne), en service au Maroc, 
en remplacement de M. Le Cotï, promu; 

1" tour. — M. Mondain (André-Félix), du B. 1. C. M., en remplacement de 
M. Bois, promu; 

2' tour. — M. Nicol (René), en service hors-cadres en Afrique occidentale fran¬ 
çaise en remplacement de M. Gampunaud, promu. 

Médecin capitaine. 

(Rang du 24 mars 1986.) 

Les médecins lieutenants : 

2' tour (choix). — M. Nouaille-Degorge (Jacques-Antoine-Roger), du 21” R. I. G., 
en remplacement de M. Gouraielon, promu; 

3” tour (ancienneté). — M. Breteau (lIéhert-Alphonse-Émile), en service hors- 
cadres en Afrique équatoriale française, en remplacement de M. Coste, promu; 

1" tour (ancienneté). — M. Blanchet (Marcel-Alhert), du 10" R. A. G., en rem¬ 
placement de M. Alain, promu. 

(Rang du 25 mars igdO.) 

2" tour (choix). — M. Lagarde (Sylvain-Roger), de l'Hôpital militaire de Fréjus, 

3" tour (ancienneté). — M. Lafleur (Gharlcs-Albert-Georgcs-Yves), du 2 i' R. I. G., 
en remplacement de M. Long, promu ; 

1" tour (ancienneté). — M. Secuï (Henri-Philippe), en service hors-cadres en 




428 PROMOTIONS, NOMINATIONS. 

Afrique occidenlale française, en remplacement de M. de Gouyon de Pontoubai je, 
promu ; 

a' tour (choix). — M. Bbanciie (André-Ceorges-Joseph), du Aa' B. M. M., m 
remplacement de M. Mondain, promu; 

3* tour (ancienneté). — M. Laviron (Paul-Aimé), en service hors-cadres en Non- 
velie-Caledonie, en remplacement de M. Nicou, promu. 

Pharmacien capitaine. 

(Rang du aS mars igSB.) 

1" tour (ancienneté). — M. le pharmacien lieutenant Passeron (René-EugciD ), 
du D. I. C. (annexe de Bordeaux), en remplacement de M. Denied (P.), proin i. 

Capitaine d’administration. 

(Rang du a5 mars igSti.) 

3” tour (choix), M. le lieutenant d'administration Trédidue (Jacques-René-Loul-h 
en service hors-cadres en Afrique occidentale française, en remplacement de 
M. Battistelli, retraité. 


TABLEAU ÜE CONUOURaS POUR LA LÉGION D’HONNEUIl 


Année 1836. 


SliRVICK DE SANTE. 

.IRMÉE ACTIVK. 


Pour o/ficier : 

Médecins ; ' . 

1. Castuel (Octave-J.-H.), médecin lieutenant-colonel en retraite, ih' .egiiJii: 

2 . Bordes (Joachim-J.-M.-E.-J.), médecin lieutenant-colonel en service m 

Afrique occidentale française; 

3. Bauvallet (Henri-C.), médecin lieutenant-colonel en service au i" R. I. C.; 

4. Rivière (Joseph-M.), médecin commandant au i6' R. T. S.; 

5 . Bourgeon (Abel-R.-M.), médecin lieutenant-colonel en service en Afrique équa¬ 

toriale française; 

fi Arlo (Jules-J.-A.-M.), médecin colonel à l'École d'application du Service de 

7. CoiiN (Paul-P.-J.), médecin lieutenant-colonel en service en Algérie; 

8. CoNiL (Jules-Ph.), médecin lieutenant-colonel en service au 33' R. 1. 0.; 

9. Lacommère (Grégoire-J.-F.), médecin commandant en service à Madagascar; 

10. Cdouet (Henri-M.-J.), médecin lieutenant-colonel en service au Ministère des 

Colonies. 

Pharmacien ; 

1. Lespinasse (Albert-F.), pharmacien-colonel on service au D. 1. C (Annexe 
Bordeaux). 



PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


429 


Officier d’adminUlralion : 

1 . Grac (Louis-B.), commandant en service en Indochine. 

Pour chevalier ; 

Médecins : 

1 . Rabaud (Francis-E.-A.), médecin capitaine en service à la Côte française des 

Somalis ; 

2. PazïiEMSKi (André-H.-C.), médecin commandant en service au ai" R. I. C.; 

3 . Grinsard (Franck-E.-V.), médecin capitaine en service en Afrique occidentale 

française; 

4. Fournials (Maurice-J.-V.), médecin commandant à l’École d’application du Ser¬ 

vice de santé. 

Officier d’administration ; 

1 . Saunier (Isidore-L.), capitaine à l’École d’application du Service de santé. 
Sous-officier ; 

1. Le Roux (Joseph-Étienne), adjudant-chef en service en Afrique occidentale 
française. 


OFPICieitS DE LT.WKIICTIOA' l•ll«IJIiUE ET OFFICIERS D’ACADÉIIIE. 

Le Ministre de l’éducation nationale. 

Vu les décrets des ah décembre iSS.*), aô mars igat, h février igaa et 
i3 septembre igaô. 

Sont nommés : 

Officiers de l’Instruction publique : 

Labernadie (Victor-Guillaume-François), à Paris : services rendus aux sciences. 
Robineau (Gaston-Charles-André-Marcel), à Bamako (Soudan français). 

Officiers d’académie ; 

Gourvil (Ambroisc-Louis-Ëmilc), à Bamako (Soudan français) : services rendus 
aux sciences. 

Ledbntu (Georgcs-Joseph-Alhcrt), à Paris : services rendus aux sciences. 


VI. NÉCROLOGIE. 


Nous avons le regret d’annoncer le décès de M. le médecin-capitaine BAsnEN, 
décédé à Diégo-Suarez le i8 mars. 



TABLE DES MATIÈRES. 


I. Mémoire originaux : 

Le choléra dans les colonies françaises, par M. docleur Noël Bernard. 

Les fièvres de nature indéterminée dans les colonies françaises, par M. le 
docteur M. Peltier. 


La peste à Madagascar par M. le docteur G. Girard. Suj 

Enquête sur la lymphogranulomatose suhaiguë dans les colonies françaises.. s 'i o 
Sur la recherche de l’acétone dans le soluté officinal de forihaldéhyde par 

M. Cousin .. aOij 

Étude sur le lait de la région de Majunga, par M. Rivoalen . s-â 

Étude de l’alimentation des indigènes aux Établissements français d’Océa¬ 
nie, par M. Jacquier . 2S0 

IL Chronique documentaire : 

La seconde conférence sanitaire pan-africaine par M. le docteur G. Girard. .. sqG 
Analyse quantitative de mélanges salins, par MM. Castaud, Cousin, et Pldciion. 31 â 
Traitement de la bilharziose par l’anthiomaline, par M. le docteur Moulinard. 3 5 s 


Auto-observation d’un cas de bilharziose vésicale et de son traitement par 


différents composés stihiés par M. le docteur Richet... 37 .! 

Sur quelques foyers de bilharziose en Côte d’ivoire par M. le docteur Farces. 38'i 
Superstitions et pratiques de médecine indigène au Kanem (Tchad) par 

M. le docteur A. Branche.; . 887 

Considérations sur 18 cas de tétanos par M. le docteur Dbuge . 4 of) 

Sur un cas de sciatique droite provoquée par une myosite du muscle iliaque 
par MM. les docteurs Peu Duvaluon et Perro. 4 11 

III. Analyses . 4i4 

IV. Livres reçus.. 424 

V. Promotions. — Nominations. — Récompenses. 42G 

VL Nécrologie... 429 



















LA VABIOLE À CHANDERNAGOR. 


433 


1. MÉMOIRES ORIGINAUX. 


L4 VARIOLE À CHANDERNAGOR 
EN 1935-1936, 

par M. le LE HULUDUT, 

MBBECIN-CAPITAINE. 





La variole, qui existe à l’état endémique à Chandernagor, 
a pris dès la fin de la dernière année une allure épidémique 
d’une gravité certaine. Il paraît opportun, bien que la poussée 
actuelle soit encore en évolution, d’étudier de façon plus 
précise les conditions de production de cette épidémie et les 
moyens à employer pour en éviter le retour. 

I. — Considérations générales. 

L’étude des cas en ces dernières années montre que la 
variole existe à l’état endémique à Chandernagor, particuliè¬ 
rement aux mois d’hiver de janvier et février. Compte tenu du 
fait qu’un certain nombre de cas échappent toujours au dépis¬ 
tage et à la déclaration on peut admettre que dans les années 
les plus favorables, une trentaine d’habitants sont atteints 
par la maladie. Par contre à certaines époques particulièrement 
néfastes, il se produit de violentes poussées épidémiques qui 
apportent le désarroi dans la population. C’est ainsi qu’en 1996 , 
663 cas furent signalés avec 1 94 morts. 

Comme l’ont déjà spécifié Sydenham, Huxham et plus tard, 
Murchison, Trousseau, Besnier, Dopter, chaque recrudescence 
épidémique de la variole est habituellement suivie d’une période 

MÉU. BT PHABM. COL. - Juil.-iloÙt-Sept. UJ.SÔ. XXXlV-sS 



434 LE HÜLUDUT. 

de plusieurs années, pendant laquelle la maladie subit un déclin 
plus ou moins brusque, puis après cette période de décroissance 
un mouvement ascensionnel se dessine, comprenant parfois 
plusieurs années et dont le dernier terme est l’explosion d’une 
nouvelle épidémie. 

Ce rett)ur périodique des épidémies, qu’on a dénommé 
«l’évolution multiannuelle» de la variole, se produit partout, 
sous toutes les latitudes et Chandernagor ne fait pas exception 
à la régi , ainsi que le montre la courbe ci-contre, mais les 



intervalles à peu près réguliers qui séparent les périodes épidé¬ 
miques sont^assez^variables d’une localité à l’autre. C’est ainsi 
qu’à.Paris,^Besnier leur fixait une période de 8 à lo ans, à 
Dresde, Porter les évaluait à 7 ou 8 ans, à Vienne, ils n’étaieni 
que de 4 à, 5Jans, ainsi qu’au Brésil, et nous pensons qu’è 
Chandernagor elles sont également de 4 à 5 ans. 

Le retour de^ces recrudescences ne peut être attribué au seul 
effet du hasard. 

Quelle est la cause de ces poussées ? 

Bien qu’il ne soit possible de faire que des hypothèses, il est 
nécessaire de les envisager pour essayer d’en dégager sinon 





U VARIOLE À CHANDER^AOOR. /i.S.'i 

une explication, dn moins une loi qui puisse servir à leur 
prévision. 

1 . Accentuation périodique de la virulence du germe. 

C’est une notion actuellement indiscutée. Au laboratoire, 
certains passages sur animaux d’espèces différentes pu certains 
repiquages sont parfois nécessaires pour redonner à un germe 
affaibli sa virulence. Les souches vaccinales du cow-pox, elles- 
mêmes, causent fréquemment des ennuis aux Instituts vacci¬ 
nogènes par des affaiblissements imprévus de leur virulence. 

Courmont et Rochaix signalent «l’irrégularité presque pério¬ 
dique de la virulence du vaccin». 

Pour Kelsch, le virus de la variole subit à travers les années 
«des variations incessantes, des exacerbations et des atténua¬ 
tions de leur énergie, qui alternent plus ou moins régulière¬ 
ment entre elles et auxquelles correspondent les modes épidémi¬ 
que et sporadique de la maladie. C’est ce qu’on appelle le 
«génie microbien» des épidémies. 

Cependant, il j a lieu de remarquer, si l’on tient compte du 
pourcentage des décès par rapport au nombre de cas, qu’il 
n’apparaît guère que même aux époques les plus favorables, 
la virulence du germe se soit tellement atténuée. 

En 1997, 9 1 cas seulement sont signalés, mais on compte 
17 décès. En 1998, i 5 cas avec i 3 décès. En 1999, 10 cas 
avec 8 décès. En 1996, année la plus chargée, 663 cas avec 
194 décès, soit environ i/ 5 ° seulement. 

Il est certes bien évident que lorsqu’une situation épidémique 
sérieuse n’attire pas l’attention sur une affection déterminée, 
un grand nombre de cas passent inaperçus ou du moins ne sont 
pas signalés. Mais compte tenu de ces réserves, il apparaît bien 
tout de même, que s’il y a une grande différence de contagiosité 
il n’y a pas une grande variation dans la virulence propre du 
germe. 

Une première impression paraît donc se dégager : la virulence 
elle-même ne varie guère et cette notion ne suffit pas à expliquer 
la grande différence de contagiosité. 

î8. 



436 


LE HULDDUT. 


2. Variations périodiques de la réceptivité d’une population. 

C’est la question du terrain. La contagiosité varie avec la 
virulence du germe et la réceptivité du terrain. Mais, sous quelles 
influences périodiques- cosmiques ou collectivement humaines le 
terrain varie-t-il? C’est là une question certes vivement intéres¬ 
sante, mais assurément encore fort mystérieuse et en laquelle 
il n’est pas possible de s’aventurer sans de perpétuels tâton¬ 
nements et sans grandes chances d’erreur. Nous plaçant au 
point de vue pratique, nous nous bornerons simplement à la 
signaler. 


3. Causes associées. 

Il est enfin possible, sans éliminer, ni se rattacher de façon 
absolue à une des hypothèses précédentes, d’imaginer que 
germe et terrain peuvent avoir une interaction réciproque : 

— l’examen des faits montre qu’après une forte poussée épi¬ 
démique, les quelques années qui suivent sont calmes; 

— si l’on admet d’autre part que l’immunité vaccinale sur la 
moyenne des sujets dure environ cinq ans, avec des variations 
individuelles (Savy); 

— si l’on remarque enfin, que les poussées épidémiques se 
succèdent (et les habitants le savent bien) de façon régulière tous 
les quatre ou cinq ans. 

Il ne peut être interdit d’imaginer, que tout mal porte en lui 
son remède, qu’une attaque plus massive de variole sur une 
population détermine, outre des morts, de nombreuses immuni¬ 
sations constituées par les guérisons signalées et vraisemblablement 
par les bien plus nombreux cas frustes ignorés ou méconnus (formes 
ambulatoires de Roger, caractérisées par une faible et passagère 
éruption acnéiforme ou même par une simple courbature). 

Il semble que cette dernière hypothèse, qui ne parait pas 
à notre connaissance et au contraire des deux autres, avoir été 



LA VARIOLE À CHANDERNAGOR. 437 

envisagée par les auteurs, soit satisfaisante pour l’esprit. Nous 
remarquons en effet, que des poussées épidémiques se sont 
produites à Chandernagor en 1933, 1936, 1980 et 1985, 
soit compte tenu du décalage des mois, tous les quatre ans et 
demi à peu près. 

Quoi qu’il en soit de ces hypothèses, et compte tenu des causes 
d’erreurs possibles, il n’en reste pas moins qu’on peut prévoir 
d’ores et déjà que la poussée épidémique actuelle d’hiver 
sera plus forte et plus tenace que les années immédiatement 
antérieures, et que tout au moins le germe trouve actuellement. 
un terrain d’action particulièrement favorable pour des raisons 
que nous avons tenté de préciser sans pouvoir encore rfen affir¬ 
mer. 

Il est intéressant par ailleurs de noter en marge de ces consi¬ 
dérations un peu spéculatives, que les habitants les plus âgés, 
connaissent par tradition cette périodicité des poussées et 
se sont inquiétés dès le début de décembre 1985 de s’assurer 
la vaccination. Ceci explique, à notre avis, l’accueil extrêmement 
favorable fait par la population à nos efforts d’immunisation 
qui non seulement ont été en général bien accueillis, mais encore 
souvent demandés avec une instance accentuée. 


IL — PoOSSÉE ÉPIDÉMIQUE ACTUELLE. 

Première période : 1935 . 

Début. — Comme nous l’avons dit plus haut la variole existe 
à l’état endémique à Chandernagor et, dans tout le courant de 
l’année, un certain nombre de cas furent signalés, dont la plupart 
à vrai dire se trouvaient dans les quartiers passagers d’Ourdi- 
bazar et Saldiguidar, c’est-à-dire le Secteur IV, qui constituait 
comme chaque année en raison de son mauvais état hygiénique 
un centre d’entretièn idéal pour la plupart des affections conta¬ 
gieuses. 

Mais c’est surtout à partir du mois de novembre 1985 et 
particulièrement dès le début de la deuxième quinzaine que 
l’affection commença à prendre une allure épidémique. Quels 



*38 


LE IIULUDUT. 


en étaient les foyers exacts? En dehors du cas particulier que 
constitue le secteur IV, il est bien difficile de le dire. Chander¬ 
nagor n’est pas une ville isolée des autres par une longue 
étendue de campagnes ou protégée par des obstacles naturels, 
mais un îlot d’habitations artificiellement découpé, sauf du 
côté de la rivière, et noyé au milieu de nombreux autres villages 
ou quartiers qui échappent à notre surveillance. Comme nous 
le verrons tout à l’heure la population flottante ou étrangère 
y est considérable. Les échanges et passages s’y font pas milliers 



et dans ces conditions on comprend qu’il n’y soit pas possible, 
au contraire de ce qui peut se produire dans d’autres contrées, 
d’effectuer la recherche exacte de l’origine d’une épidémie. 

Marche de l’épidémie. — Quartiers. — Quoi qu’il en soit, dès 
la deuxième quinzaine de novembre, les cas se succédaient 
avec une grande rapidité, de telle sorte qu’au 3 1 décembre 
et seulement depuis le début apparent de la «poussée épidémi¬ 
que», c’est-à-dire depuis un mois et demi, on pouvait relever 
196 cas avec 58 décès. 

Les enfants ont été dans une très grosse proportion les plus 
atteints puisqu’on relève sur ce total, 117 cas chez des enfants 
de moins de 1 5 ans. 




LA VARIOLE À CHANDERNAGOR. 439 

Comme le montre la carte schématique ci-jointe, ces 91 4 cas 
se distribuèrent très inégalement dans les différents quartiers 
de la ville, c’est surtout la partie Ouest de la Dépendance qui 
fut atteinte et dans l’ordre d’intensité les secteurs IV, VI et 
VII, secteurs voisins. 

Le cas particulier du secteur IV, réservoir de virus pour la 
plupart des affections contagieuses a déjà fait l’objet de propo¬ 
sitions tendant à son assainissement. 

Dans le secteur VI, la plupart des cas se déclarent dans le 
quartier de Lalbagane, dont l’état hygiénique apparent est 
meilleur, mais de peuplement considérable. 

Enfin le secteur VII paraît surtout avoir subi des contami¬ 
nations de voisinage, sans avoir de foyer propre. 

Un cas suivi de décès fut signalé à la limite des secteurs III 
et IV, mais jusqu’au 7 décembre tous les autres quartiers 
restaient indemnes, lorsque, à cette date un cas se produisit 
à la limite opposée de la ville, dans le secteur V, puis les 1 3 , 1 4 , 
18 et 19, neuf autres cas furent signalés dans les secteurs I 
et V faisant ainsi craindre la dissémination de l’épidémie par 
la voie normale du courant commercial : route de Bénares vers 
Calcutta (en hachures). 

Mesures prises. — Vaccination. En présence d’une telle situa¬ 
tion la mesure à prendre s’imposait : vaccination ou revacdnation 
massive de la population, dont on peut attendre qu’elle 
écourtera et restreindra l’épidémie et surtout qu’elle assurera 
aux habitants une protection certaine pour les années à venir. 
Naturellement les autres mesures, d’isolement, de désinfection, 
d’interdiction aux malades contagieux de se déplacer furent 
également appliquées, mais l’expérience montre que leur réa¬ 
lisation pratique est bien difficile, les résultats qu’on est en 
droit d’en attendre souvent décevants. 

D’autre part il apparaît que seule la vaccination massive, 
obligatoire, permet de toucher efficacement toute une partie 
de la population la plus importante à coup sûr que les mesures 
de prophylaxie laisse parfaitement indifférente. 



4â0 LE HULÜDUT. 

L’étude des vaccinations annuelles régulières montrent que, 
suivant une expression raccourcie et un peu énergique : ce sont 
toujours les mêmes qui se font vacciner ... Du i janvier au i no¬ 
vembre il a été effectué à Chandernagor 1984 immunisations 
anti-varioliques dont i.’ySô contrôlées sur lesquelles on relève 
1.894 revaccinations contre 812 vaccinations seulement, soit 
un nombre infime de nouvelles immunisations. Si l’on prend 
le pourcentage des succès on trouve seulement 88 p. 100 pour 
les revaccinations, ce qui semble bien indiquer qu’un seul 
groupe de gens régulièrement précautionneux bénéficie des 
efforts de prophylaxie (Européens, fonctionnaires, notables 
instruits, écoles...) Il y a là incontestablement un écueil, qui 
n’existe certes que, par l’absence d’un contrôle pratique. Il 
sera nécessaire d’y revenir. 

La vaccination massive a donc pour avantage incontestable, 
d’atteindre, en profitant de la frayeur causée par une épidémie 
dangereuse, la majeure partie réfractaire ou non de la popu¬ 
lation. 

Elle présente également des inconvénients, ün ne s’adresse 
plus toujours à des volontaires, mais souvent à des gens indif¬ 
férents, parfois hostiles. Malgré toutes les recommandations, 
certains sujets après la vaccination pratiquent des manœuvres 
telles que lavages ou ablutions après les scarifications. Des 
médecins locaux nous ont rapporté ces cas, heureusement peu 
fréquents. Est-ce par manque de compréhension, est-ce parfois 
pour ne pas mécontenter la tradition [morhus sacer) tout en 
évitant les pénalités de la loi : il est difficile de le dire. 

Un autre inconvénient assez sérieux des vaccinations massives 
est la quasi-impossibilité d’un contrôle minutieux des résul¬ 
tats. Il est bien rare que repassant six ou huit jours après 
dans un quartier vacciné on retrouve les mêmes personnes. C’est 
un écueil inévitable. «La prophylaxie par vaccinations massives 
est la meilleure sauvegarde dans un milieu où étrangers et 
passagers circulent par milliers)) dit M.le médecin lieutenant- 
colonel Ledentu, parlant de Dakar dans un récent numéro des 
Annales de Médecine et Pharmacie coloniales. Mais sur 82.546 
vaccinations en 1988, 5 . 55 o seulement peuvent être contrô- 



LA VARIOLE À CHAVDËRNAüOR, AAI 

lées et encore dans ce total ne sont pas discriminées les primo 
ou revaccinations. La difficulté du contrôle est donc singuliè¬ 
rement accrue. 

Application de la vaccination. - - l/indifférence ou l’hostilité 
antérieurement signalée de la population, a certainement dimi¬ 
nué sinon totalement, du moins dans de grandes proportions 
si l’on en juge par l’empressement de nombreux habitants des 
divers quartiers à réclamer l’envol des vaccinateurs. 

En période normale, où un cas sporadique est signalé de 
temps à autre, la prophylaxie s’effectue de la façon suivante : 
les vaccinateurs se déplacent à la suite de la déclaration du cas 
au domicile du malade, y vaccinent les-membres de sa famille 
et les rares voisins volontaires, puis s’assurent des précautions 
d’isolement et de désinfection prises. 

Actuellement et devant l’inquiétude croissante de la-popu¬ 
lation, dont les idées, d’abord hostiles au vaccin, se sont peu 
à peu modifiées sous l’influence du travail incessant de nçs 
prédécesseurs, et de la crainte causée par l’importancn de 
l’épidémie, nous avons tenté de profiter de cet état d’esprit 
pour assurer avec le maximum de précautions techniques, le 
plus grand nombre de vaccinations possible. La vaccination 
a été en général non seulement acceptée mais exigée et réclamée 
comme un droit. Ces considérations expliquent le grand nombre 
de vaccinations que nous avons été amené à faire en peu de 
temps. 

Le personnel vaccinateur officiel se compose d’un vaccinateur 
normal et d’un vaccinateur additionnel, qui, en raison de la 
précocité de l’épidémie a été mis à notre disposition par la 
municipalilé le 97 novembre. A ce personnel s’ajoutèrent 
suivant les besoins et les possibilités, le médecin-résident et le 
médecin chef, lesquels effectuaient en outre et surtout de nom¬ 
breuses visites de contrôle et de dépistage dans les différents 
quartiers de la ville. Une permanence était assurée à l’ambu¬ 
lance même. Enfin, comme il a été signalé, sur la déniande du 
maire et après avis de l’administrateur, un certain nombre de 
médecins locaux se joignirent volontairement à cet effort et 

38 .. 



réalisèreiil dans leurs quartiers respectifs plusieurs centaines de 
vaccinations. 

Le vaccin einpioyé fut tout d’abord le vaccin sec fourni par la 
pharmacie centrale de Pondichéry, puis secondairement la 
lymphe glycérinée fraîche, fournie en tubes d’étain par le 
«Public Healthn de Calcutta. Il a paru que le vaccin sec était 
plus actif, mais le contrôle n’a pu être suffisamment précis en 
raison de l’occupation constante du personnel, pour pouvoir 
exprimer autre chose qu’une impression. 

La technique suivie a été celle décrite et récemment recomman¬ 
dée par le service d’hygiène de Pondichéry. Tous les opérateurs 
se sont attachés à réaliser des vaccinations correctes. Les vacci¬ 
nés ont été constamment prévenus de ne pas essuyer leur 
vaccin, ni de prendre de bain ce jour-là, des annonces ont été 
faites par le crieur public et par voie de presse. Il est bien cer¬ 
tain cependant que ces recommandations n’ont pas toujours 
été suivies très exactement, mais en majorité les résultats ont 
été bons. 

La marche de vaccination a été progressive, les quartiers les plus 
atteints à ce moment (secteurs IV et VI) étant l’objet des plus 
grands elforts. Dans le seul mois de décembre où l’effort d’im¬ 
munisation atteignit son maximum, i9.3o6 vaccinations furent 
effectuées dont 10.078 par le service d’hygiène, 1.356 par 
les médecins locaux et 872 par le service sanitaire de l’IIsine 
de Gondolpara, dans son propre établissement. 

Le contrôle évidemment difficile, comme nous l’avons vu plus 
haut, a pu s’exercer pendant cette première période sur 2.200 
cas, sur ce chiffre on relève 87 p. 100 de succès pour les primo- 
vaccinations, et 68 p. 100 pour les revaccinations. 

Deua-ième période : 1936. 

L’épidémie chevauchant sur deux années, continua ses ravages 
pendant les premiers mois de 1036, et atteignit son point 
culminant en janvier avec 169 cas et "Si décès (tableau III). 

Lee vacrinnliane devinrent peu à peu plus difficiles malgré 
l’effort patient et tenace des vaccinateurs à mesure que le 



I,.\ VARIOLE À CHANDERNAGOR. 









444 


LE HÜLUDUÏ. 


nombre des non vaccinés se restreignait, cependant en janvier 
3.670 vaccinations purent encore être réalisées et en février 

3 .i 45 . 

Dès le début de 1036 le vaccin.sec, fourni par la pharmacie 
centrale de Pondichéry était repris et donnait les meilleurs 
résultats. 

L’eflfort des vaccinateurs à ce moment fut au-dessus de tout 
éloge. Allant de maison en maison, effectuant une exploratioti 
systématique de chaque quartier, persuasifs et fermes, ils 
permirent sans heurts, ni moyens coercitifs l’alliance parfois 
délicate de la loi et des coutumes locales. 

Nous verrons tout à l’heure que cet effort ne fut pas vain. 

Période de décroissance. — Cependant vers la fin du mois de 
février, l’épidémie s’affaiblissait nettement et peu à peu se 
terminait. Le nombre des cas journaliers diminuait de plus en 
plus et on pouvait en conclure que Chandernagor allait être 
enfin délivré du fléau, lorsque une circonstance, à vrai dire 
signalée et prévue vint troubler cette amélioration. 

Etat épidémique des pays environnants. — Comme nous l’avons 
dit, la variole avait, cette saison, effectué à Chandernagor une 
apparition plus précoce que d’ordinaire. Elle fut aussi plus 
grave, mais les pays environnants, bien que présentant alors 
de nombreux cas, ne paraissaient pas souffrir d’une épidémie 
aussi intense. Ce ne fut qu’à la fin de janvier, début de février, 
que la véritable poussée se déclara et si exceptionnellement 
forte que l’on signalait à Calcutta en une semaine près tle 
3 oo morts (dont quelques Européens) ce tandis que les pays 
avoisinant immédiatement Chandernagor : Chinsurah, Hoogly, 
Telinipara, Sérampor, prenaient à leur tour des mesures 
exceptionnelles pour lutter contre la brutale extension du mal. 

Il était bien évident, dans ces conditions que du fait de sa 
situation géographique, Chandernagor, en voie de cofivales- 
oence, allait se trouvei- directement menacé par des complica¬ 
tions.du fléau, du fait de la brusque augmentation des contacts 
dangereux. C’est en effet ce qui se produisit et dès les premiers 



LA VARIOLE X CHANDERNAGOR. 4i5 

jours de mars, une subite recrudescence des cas eut lieu. Il 
est juste de noter cependant que beaucoup de ces cas se décla-. 
rèrent sur des sujets travaillant à Calcutta, et d’autre part, 
d’observer que compte tenu des proportions de vaccinés et 
non vaccinés, l’elFicacité de la vaccination sortit éclatante de 
cette épreuve. 

Cependant nous estimons que l’épidémie propre de Chan¬ 
dernagor, épidémie isolée, localisée, en vase clos, s’est terminée 
à la fin du mois de février, et, de l’ensemble des observations 
et constatations qui ont pu être faites pendant cette période, un 
certain nombre nous paraissent dignes d’être dégagées. 


Cns pur Secleur .et par mois depuis novembre ig 35 . 



III. — Remarques et comparaisons épidémiologiques. 

A. Accidents de la vaccination. 

Accidents locaux. — Les milliers d’immunisations effectuées 
n’ont donné lieu à aucun accident grave. Nous avons par contre 
observé de nombreuses'réactions locales violentes, quelques- 
unes même donnant lieu à des escarres. Dans tous les cas nous 
avons pu vérifier que les sujets en cause n’avaient pas respecté 
les conseils, cependant mille fois répétés de propreté pure et 









m LE»HULUDUT. 

simple. Très souvent, aux fins d’atténuer la douleur ou le prurit 
causés par les pustules, le patient y place un emplâtre de santal, 
ou de latex tiré de certaines plantes. Ces pansements adhésifs 
et hermétiques entretiennent l’humidité, empêchent le libre 
développement de la pustule et amènent des accidents locaux. 
Tous les accidents observés furent bénins, mais l’expérience 
d’une précédente tournée de vaccination chez une tribu «Moï» 
insoumise nous permet de dire qu’il pourrait bien n’en être 
pas toujours ainsi et que du seul fait de l’absence de propreté 
un accident grave, certes isolé, reste toujours à prévoir malgré 
toutes les recommandations. 

Accidents généraux. — De nombreux sujets ont présenté une 
poussée de température sans gravité. 

Aucun cas d’encéphalite post-vaccinale n’a été observé ni 
signalé. 

Au total, la vaccination massive s’est montrée bénigne et sans 
incident notable qui soit de nature à limiter son utilisation. 

B. Immunité. 

Pour ce qui touche à l’action immunisante de la vaccine, des 
constatations diverses, qui paraissent spécialement intéressantes 
ont pu être faites. 

Valeur de l'immunisation. — Elle n’est évidemment plus dis¬ 
cutée. Il semble intéressant cependant, dans le cas particulier 
de Chandernagor de voir l’action nette qu’a eu l’effort massif 
d’immunisation entrepris, sur la marche de l’épidémie. 

Au début de l’épidémie on pouvait compter environ trois à 
quatre mille personnes immunisées, à la fin, au total 97.000. 

Dans une première vue très générale embrassant d’une part 
les non-vaccinés et d’autre part les vaccinés, anciens ou non et les 
variolés antérieurs, le tableau suivant fait ressortir grossièrement 
la différence de virulence de l’affection, compte tenu de la 
disproportion entre le nombre des vaccinés et celui des non 
vaccinés. 




































LE HDLUDUT. 


CAS. 

NON VACCINÉS. 

VACCINÉS ET VAIUOEÉS 

ANCIENS. 

510 

éaa 

88 

Décès : aoa 

i9‘ 

- 


Cependant, ce tableau qui embrasse la totalité des cas ne 
peut donner qu’une idée imparfaite de l’elficacité des mesures 
prises, puisque les proportions des vaccinés et non vaccinés 
furent constamment variables. 

La rechute épidémiologique survenue en mars et due aux 
épidémies du territoire étranger nous permettront mieux 
d’en voir les résultats. 

Au i”' mars et depuis le janvier igSS, aA.ooo vacci¬ 
nations étaient effectuées. Compte tenu des vaccinations effec¬ 
tuées en territoire anglais on peut porter ce chiffre à 97 00p. 
Dui"'' au i 5 mars, 63 cas(i) furent enregistrés dont 60 chez 
des non vaccinés et 3 chez des vaccinés négatifs, comme le 
montre le tableau suivant : 

Du 1 ” au 15 mars. 


Population : a8 5oo 

a3 à aé.ooo V. 

. -b 

3.000 V. 

i.SoO à 3.000 non Vac. 

Cas ; 63 

« 

3 

60 


Ce simple tableau montre de façon éclatante l’efficacité de 
l’effort parfois ingrat et pénible qui a été réalisé. Ce n’est certes 
pas au prix d’une seule action intense que l’on peut juguler 

Il y a lieu de remarquer que le dépistage des cas est effectué pour la 
plus grande partie par la police qui les signale dans un bulletin journalier. 
Ces cas donnent ensuite lieu à vérification médicale. Toutes garanties de 
contrôle sont donc assurées, et les tableaux peuvent être considérés comme 
strictement conformes à la réalité. 






LA VARIOLE X CHANDERNAGOR. 449 

définitivement dans un pays une affection épidémique millé¬ 
naire. Du moins ces résultats permettent-ils de considérer les 
immunisations effectuées, comme une base de départ solide et 
bien construite, pour une action ultérieure périodique et métho¬ 
diquement régulière. 

Il est à noter qu’aucun fonctionnaire du cadre local aucun 
cipahis, aucun garde de police, malgré leur promiscuité cons¬ 
tante avec les malades dans le dépistage des cas, n’a été conta¬ 
miné. 

Lors d’une tournée personnelle de vaccination à la mairie, 
tout le personnel municipal avait été vacciné. Un seul mali 
était absent et ne se présenta pas à la permanence de l’ambu¬ 
lance. Trois semaines plus tard l’intéressé effectuait une variole 
grave, pour laquelle il est encore en traitement. 

On peut enfin se demander, avec une certaine inquiétude à 
la lecture des chiffres ci-dessus, ce qu’aurait été cette année 
l’épidémie, si l’effort d’immunisation avait été insuffisant. 

Contamination des vaccinés. 

Deux cas sont à distinguer, ou bien la contamination atteint 
des vaccinés positifs ou bien des vaccinés négatifs. 

a. Vaccinés négatifs. — ao cas de variole survenus chez des 
sujets vaccinés négativement ont été contrôlés de façon précise. 

Pour tous ces cas, ainsi que le montre le tableau suivant, et 
contrairement aux faits signalés par le Docteur Néguib Kena\vy, 
dans son rapport sur l’épidémie de variole à Alexandrie en 
1933 (Office international d’Hygiène pubbque de sep¬ 
tembre 1933), il ne semble pas que la durée écoulée entre la 
vaccination et l’apparition de l’éruption variolique ait une in¬ 
fluence quelconque sur le nombre des cas déclarés. 


Nombre de jours après la v.iccî- 
nation. 

3 

7 

15 

'7 


35 

26 

3o 

60 

90 

Cas déclarés. 



' 


3 

4 


3 

3 







LE HÜLUDUT. 


A 5 O 

Parmi les causes auxquelles on peut attribuer l’insuccès de 
certaines vaccinations durant cette épidémie, en exceptaul 
l’immunité naturelle, certaines sont rattachables au vaccin, 
d’autres au vaccinateur, les dernières aux vaccinés : 

1 . Fflccm. — La lympbe fournie par le Public Health de 
Calcutta est présentée dans de petits tubes métalliques fermés 
par un bouchon vissé, analogues, toutes proportions gardées, aux 
tubes de pâte dentifrice ordinaire. Il nous a semblé, à l’usage, 
que les premières gouttes extraites par pression du tube, étaienl 
composées de glycérine presque pure, d’efficacité vaccinale 
évidemment nulle ou très diminuée. Après quelque temps 
d’observation, les vaccinateurs éliminaient ce liquide plus clair 
avant l’emploi, le mélange par agitation étant impossible. 

Le vaccin sec français, préparé extemporanément échappe à 
cette critique. 

2 . Technique. — La pratique des vaccinations massives ne 
permet pas d’opérer constamment, malgré les tentatives faites 
aux heures les plus favorables de la journée et dans quelques 
cas, le soleil trop violent a pu atténuer l’efficacité de la 
lymphe. 

En ce qui concerne la technique elle-même, nous ne pensons 
pas qu’elle soit en cause, la presque totalité des immunisations 
ayant été effectuée par des vaccinateurs éprouvés, expérimentés 
et constamment surveillés. 

3 . Vaccinés. — Enfin, dans un grand nombre de cas, les opé¬ 
rations lorsqu’elles atteignent la presque totalité d’une popu¬ 
lation, se pratiquent sur des sujets sinon exactement réfrac¬ 
taires, du moins indifférents, et qui ne tiennent pratiquement 
aucun compte des recommandations post-vaccinales qui leur 
sont faites : nécessité de ne pas prendre de bain dans la journée, 
de ne pas laver ni essuyer les scarifications, de ne pas les laisser 
exposées au soleil pendant quelque temps, etc. 

Nous pensons que cela est la cause la plus importante de 
l’insuccès d’un petit nombre d’immunisations. 



LA VARIOLE À CHANDERNAGOR. m 

b. Vaccinés positifs. — En ce qui concerne les vaccinés positi¬ 
vement néanmoins contaminés, faut-il considérer comme des acci¬ 
dents de la vaccination ou des anomalies, des faits exceptionnels, 
les cas survenus plus de cinq jours après la pratique vaccinale ? 

Citons Dopler et Lavergne (Traité d’hygiène) ; «Il était com¬ 
mun pendant l’épidémie parisienne de variole de 1870, de 
voir l’affection succéder d’asséz près à une vaccination ou une 
revaccination positive. Besnier avait fait des observations du 
même genre, if avait ainsi été amené à constater l’utilité immé¬ 
diate des revaccinations au cours des épidémies. L’explication 
de tels faits est assez malaisée. Sans parler des cas on la vaccine 
intervient trop tard pour empêcher l’éciosidn d’une variole 
en incubation, on peut admettre qu’en pareil cas les sujets 
vivant en plein milieu épidémique sont l’objet de sommations 
itératives, celles-ci dues à l’abondance du contage et à la fré¬ 
quence des risques de contagion, finissent par triompher de la 
résistance opposée à l’immunité déjà établie.)) 

On ne saurait mieux .poser le problème. 

Cependant par ailleurs, les mêmes auteurs citant Kelsch, 
déclarent : un sujet... vacciné depuis cinq ou six jours peut 
s’exposer impunément. «Il brave la variole naturelle, comme il 
brave la variole inoculée.)) 

Il ne semble pas que les faits constatés à Chandernagor per¬ 
mettent de souscrire entièrement à cette proposition. 

Nous avons pu observer de façon précise 26 cas de variole 
survenue chez des sujets vaccinés récemment et positivement 
avec constatation de la réaction vaccinale congestive aux premiers 
jours, de la pustule ensuite, puis de la cicatrice récente. Le nom¬ 
bre de jours qui séparait l’éruption des scarifications vaccinales 
s’est montré très variable, comme l’indique le tableau suivant : 






LE HÜLÜDÜT. 


ASa 

Les cas déclarés dans les premiers jours de la vaccination 
paraissent évidemment plus nombreux, mais ne sont pas exclu¬ 
sifs et il semble bien, d’après les constatations, que l’on puisse 
voir normalement des atteintes jusqu’à un mois après la vacci¬ 
nation. Dès que les délais augmentent, les cas deviennent plus 
rares, pour disparaître ensuite presque complètement (compte non 
tenu naturellement des cas survenus chez des vaccinés dans 
l’enfance quinze ou vingt ans auparavant, que nous éliminons 
de cette étude). Les faits semblent d’ailleurs confirmer cette 
opinion si l’on examine les cas ci-dessus non plus globalement 
mais mois par mois. En effet le temps augmentant l’efficacité 
de l’effort vaccinal primitif, le nombre des cas déclarés chez des 
vaccinés devenait de plus en plus rare pour arriver seulement 
à 3 cas en février sur un total de i a i cas dans le moisj les 
délais signalés étant très prolongés. Si l’on se souvient qu’à ce 
moment, plus de ao.ooo vaccinés positivement étaient exposés 
à la contagion, à Chandernagor, ces chiffres prennent toute leur 
valeur : 



Par ailleurs dans son étude sur l’épidémie d’Alexandrie le 
Docteur Neguib Kenawy (fixant la durée de l’incubation à 
quatorze jours) examinait i a cas de variole déclarés chez des 
vaccinés positivement dans les trois premiers jours de l’incu¬ 
bation, c’est-à-dire que, compte tenu des trois jours d’invasion 
l’éruption survenait quatorze à quinze jours après la vaccina¬ 
tion. 






LA VARIOLE X CHANDERNAGOR. 453 

La conclusion qui paraît se dégager de cet ensemble de 
faits est que, dans un certain nombre de cas, une vaccination 
même positive ne met immédiatement pas le sujet à l’abri de la 
contagion et qu’un délai d’un mois est nécessaire pour pouvoir 
être considéré comme définitivement immunisé. 

Il semble que l’immunité déterminée se renforce progres¬ 
sivement et pendant un temps plus long qu’il n’est classique¬ 
ment admis. En conclusion pratique on pourra admettre qu’un 
sujet destiné à vivre au milieu de l’épidémie et à subir des con¬ 
tacts infestants massifs et répétés s’exposera beaucoup moins, 
à le faire un mois et plus après une vaccination positive qu’au 
bout du temps classiquement nécessaire à la formation de l’im¬ 
munité (cinq à dix jours). 

c. Variolisation. — Vaccination à la lancette. — Au cours des 
tournées de vaccinations nous avons remarqué que les cicatrices 
de variolisation sont encore fréquentes à Chandernagor, et 
en un lieu d’élection strictement constant : la face antérieure 
de l’avant-bras. A ce propos certains sujets ont refusé catégo¬ 
riquement la vaccination à la face externe de l’épaule ou à la 
cuisse, l’exigeant à l’avant-bras, arguant que l’emplacement des 
scarifications n’était pas précisé et déterminé par la loi. Dans 
ces cas assez rares d’ailleurs nous avons autorisé l’avant-bras, 
• mais la vaccination fut faite sur la partie externe non vasculaire. 

De nombreuses personnes réfractaires à la vaccination l’ont 
immédiatement acceptée, après avoir constaté que nos vaccine* 
styles étaient strictement individuels et périodiquement 
flambés. Il y a là incontestablement, du fait des castes, un gros 
écueil à éviter et on ne devra jamais dans ce pays vacciner à la 
lancette chargée, ainsi que cela se fait encore en divers autres 
endroits. 

d. Variole hémorragique. — Nous avons pu. deux fois examiner 
une variole hémorragique déclarée chez des sujets vaccinés 
positivement, douze à quinze jours auparavant. Dans les deux 
cas un fait curieux est à noter que nous avons personnellement 
vérifié : la pustule vaccinale est devenue hémorragique et noi- 


MÉD. BT PBiRM. COI. — Juil.-août-sept. 1986. 


XXXtV-39 



454 LE HÜLÜDÜT. 

râtre avant même l’explosion de l’éruption qui est survenue 
quelques heures plus tard. 

e. Variole fœtale. — Décalage. — Une femme à terme accouche 
en période d’éruption variolique. L’enfant parait indemne, 
mais onze jours après sa naissance, se déclare une variole qui 
l’emporte quelques jours ensuite. Nous nous bornons à signa¬ 
ler ce cas exceptionnel. Il semble que les deux affections de la 
mère et de l’enfant (pourtant contaminé dans le sein maternel) 
aient évolué chacune pour leur compte propre, avec un certain 
décalage. 

f. Nourrissons. — Enfin un grand nombre de nourrissons de 
2 à 3 mois ont présenté des primo vaccinations négatives. Dans 
quelques cas nous avons pu vérifier que la mère avait été 
immunisée peu de temps avant la naissance. « L’immunité peut 
se transmettre de la mère au fœtus, mais elle n’est que passagère 
ainsi qu’en témoigne le succès ultérieur des vaccinations» 
(Gastinel). Ces faits sont courants et nous n’y insisterons pas. 


IV. Prévisions. — Propositions. 

Plan de campagne antivariolique. 

De l’ensemble des faits examinés, il est maintenant nécessair, 
de tirer une leçon, un enseignement, qui permettra pour l’avenie 
de rendre sinon impossible du moins très difficile le retourr 
jusqu’ici périodique, de semblables épidémies. 

Nous envisagerons de façon très spéciale le cas particulier 
de Chandernagor, ville française, isolée en territoire étranger, 
à proximité d’un grand centre qui draine une partie de son 
activité, multiplie les passages et les contacts et rend tout 
isolement sanitaire chimérique. La population est de qS.ooo 
à 20.000 habitants dont la moitié à peu près, de nationalité 
française, sont inscrits aux registres de l’état civil. La population 
étrangère restante est surtout une population relativement 



L/V VARIOLE À CHAINDERNAGOR. 


/|55 

flottante se renouvelant pour la plus {jrande partie tous les 
quatre ou cinq ans environ. 

Par ailleurs dans la population française de très nombreuses 
personnes ont leurs occupations en territoire étranger. 

L’élaboration d’un plan de campagne antivariolique nécessite 
l’établissement d’un contrôle soigneux des vaccinations. A 
l’heure actuelle ce contrôle est insufllsaiit, sauf en ce qui con¬ 
cerne les jeunes enfants dont la vaccination méthodique à 
l’âge de 8 mois vient d’être judicieusement organisée par le 
chef-lieu. Mais pour la masse de la population le nom des vac¬ 
cinés est simplement inscrit au jour le jour sur un registre 
spécial, sans liaison avec l’état civil. Les recherches y sont très 
difficiles. 

Ces explications nécessaires étant données, l’organisation 
méthodique future de la lutte antivariolique, examinée à la clarté 
de la situation démographique de Chandernagor, pput se 
diviser en deux parties très distinctes. 

1° Habitants français. — Il faut, et il suffit, qu’un registre 
soit établi, non pas au hasard des vaccinations ou au jour le 
jour, mais conforme aux registres de l’état civil où chaque habi¬ 
tant par simplification peut être désigné par un numéro et une 
année. L’inscription des vaccinations sur ce registre permettra 
un contrôle précis et l’application exacte de la loi, illusoire par 
toute autre méthode. 

Ce travail théoriquement simple est assez long à mettre sur 
pied mais non impossible. 

Les registres de l’état civil paraissent tenus exactement à 
Chandernagor depuis une cinquantaine d’années. La princi¬ 
pale difficulté vient du fait qu’un même individu peut être 
désigné sous deux noms différents, sans compter les surnoms 
et les pseudonymes. La chose la plus délicate est donc le travail 
de base qui demanderait plusieurs mois. 

Cependant au i°' janvier igSô au i”’’ mars 1986 près de 
ad.000 vaccinations étant effectuées à Chandernagor même, et 
l’effort vaccinal se continuant journellement, s’ajoutant aux 



456 


LE HULUDUT. 


vaccinations des nourrissons, nous pensons que d’ici un mois 
ou deux il sera pratiquement impossible de découvrir dans la 
ville un habitant de nationalité française non vacciné. Dans ces 
conditions nous proposons pour éviter un travail extrêmement 
lent et pénible, et par une approximation aussi proche que pos¬ 
sible de la vérité, d’admettre à cette époque que tous les sujets 
sont vaccinés. Le registre des vaccinations (sujets français) 
comprendra l’ordre des inscriptions à l’état civil des personnes 
actuellement vivantes, auxquelles viendront régulièrement 
s’ajouter les naissances. Chaque individu sera représenté par 
un numéro et une année (numéro et année des registres offi¬ 
ciels). La mention d’une primo vaccination y sera portée dans 
les années igSÔ ou 1986. 11 sera extrêmement aisé dans ces 
conditions de retrouver et d’inscrire chaque année la liste des 
sujets astreints légalement à la vaccination : enfants de 8 mois, 
11 ans, jeunes hommes de 31 ans. Un contrôle sera enfin créé, 
sur une base de départ suffisamment précise, qui permettra dans 
l’avenir un travail méthodique et régulier. 

3 ° Résidents étrangers. — Ici le contrôle est actuellement à peu 
près impossible. La population étrangère se renouvelle assez 
fréquemment. On peut en prendre pour type les «Malisw ou 
jardiniers, qui sont tous des «Ouryas)) et retournent réguliè¬ 
rement tous les deux ou trois ans dans leur pays retrouver leur 
famille, cependant qu’un de leurs parents ou amis, vient 
prendre leur place pour le même temps. De même les neuf 
dixièmes des «gardes de police» ne sont pas originaires du 
Bengale... on pourrait multiplier ainsi les exemples. 

Le nombre des autorisations de résidence délivré mensuel¬ 
lement touche deux à trois cents personnes, en y comprenant 
les femmes et les enfants, soit 3.5ooà3.5oo individus par an. 
En quelques années la population est renouvelée. Dans ces 
conditions un contrôle suivi est pratiquement impossible. 

Un procédé peut cependant assurer de façon très exacte 
pour l’avenir, l’immunisation de cette importante partie de la 
population. Il suffirait de n’accorder les autorisations de rési¬ 
dence nécessaires que sous réserve de la présentation d’un 



LA VARIOLE À CHANDERNAGOR. 457 

certificat de vaccination antivariolique récent. De cette façon 
on peut être assuré que tout foyer épidémique dangereux sera 
écarté. 

Nous ne pensons pas que des difficultés soient à craindre dans 
l’application de cette mesure. La vaccination antivariolique est 
bénigne, sans forte réaction et ne donne lieu que très excep¬ 
tionnellement à des accidents généraux. Elle est aisément 
acceptée. D’autre part, les nombreux habitants français de Chan¬ 
dernagor qui se rendent professionnellement chaque jour en 
territoire étranger sont la plupart astreints à cette mesure. Dans 
les usines les vaccinations sont totales sans distinction de natio¬ 
nalité et dans les administrations la preuve de l’immunisation 
est le plus souvent exigée des employés en temps d’épidémie. 

Dans ces conditions la vaccination des étrangers demandant 
à résider à Chandernagor ne paraît devoir soulever aucune 
objection grave. Elle contribuera même, au contraire au bien 
général et aiderait aux efforts d’immunisation poursuivis en 
territoire anglais. 

3 ° Assainissement du secteur IV. — Que ce soit pour la portion 
française ou étrangère, l’application combinée de ces procédés, 
uniquement pratiques, doit permettre dans un proche avenir 
et avec des moyens très simples, d’assurer constamment de façon 
exacte, l’immunisation de la quasi-totalité de la population. 

Dans un précédent travail sur l’hygiène urbaine à Chander¬ 
nagor nous avions déjà signalé le foyer dangereux que consti¬ 
tuait le secteur IV de la ville, et préconisé un certain nombre 
de mesures d’assainissement qui peu à peu commencent à être 
mises en application. 

La présente épidémie de variole confirme nettement ces vues. 
Sur 5 oo cas en quatre mois, 3 1 3 se sont déclarés dans le.secteur 
IV de la ville soit près des deux tiers des cas, et ce fait n’est pas 
seulement applicable à la variole. Dans les précédentes années 
la plupart des cas de choléra signalés l’ont été dans ces mêmes 
quartiers, alors que les sept autres secteurs ne présentaient 
que quelques cas sporadiques. 

Il y avait donc lieu d’engager pour l’assainissement de cette 



458 LE HULUDÜT. 

portion de la ville une lutte énergique, qui est actuellement 
en bonne voie, mais qui devra être longuement et scrupuleuse¬ 
ment poursuivie. On est en droit d’en attendre les résultats les 
plus intéressants. 


On ne peut certes pas avoir la prétention de résoudre ainsi 
en quelques mois le problème des poussées varioliques de 
Chandernagor. Du moins sommes-nous profondément convaincu 
que ces mesures nécessaires et raisonnées, dont la base de départ 
est prise sur un effort vaccinal massif d’efficacité prouvée, met¬ 
tront à l’abri de l’infection l’immense majorité des habitants, 
limiteront les cas et leur gravité, et rendront impossible le re¬ 
tour de ces violentes épidémies qui déciment périodiquement 
la population de notre dépendance française. 


CONCLÜSIOA. 


A. La variole qui existe à l’état endémique à Chandernagor 
présente des poussées épidémiques quinquennales. 

B. De novembre 198 5 au i'”’ mars 1986 a évolué une épi¬ 
démie dont les atteintes contrôlées ont été de 5 10 avec 902 
décès pour une population de 98.000 habitants environ. 

C. L’effort vaccinal correspondant a été massif et s’est tra¬ 
duit par 90,877 vaccinations en quatre mois. 

D. L’efficacité de cet effort a été prouvé lors d’une rechute 
survenue du fait d’une explosion épidémique. 

E. Sur les huit secteurs sanitaires qui divisent artificiellement 
la ville, un seul secteur, foyer d’infection, concentre à lui seul 
es deux tiers des cas. 



LA VARIOLE À CHANDERNAGOR. 469 

F. Il semble possible de prévenir le retour de pareils faits 
par des moyens pratiques : 

i” Assainissement méthodique du secteur IV; 

2” Organisation d’un contrôle précis des revaccinations des 
sujets français ; . 

3 ° Vaccination obligatoire des sujets étrangers sollicitant 
l’autorisation de résider dans la dépendance. 



460 L’ACIDITÉ DE L’HUILE Ü'HYDNOCMPDS WIGTHIANA 


DE L’INFLUENCE DE L’ACIDITÉ 
DE L’HUILE D'HYDNOCARPUS mCTHIANA 
DANS LE TRAITEMENT DE LA LÈPRE, 

par M. le D>- TALEC, 

UKBEIUN-COMMANDANT, 

et M. MONTGI.OND, 
phabhaoien-gapitaine. 

La thérapeutique anti-lépreuse a utilisé avec plus ou moins 
de succès de nombreux médicaments pour lutter contre le 
bacille de Hansen, aussi difficilement vulnérable que son proche 
parent, le bacille de Koch. 

Des améliorations passagères ont fait naître chez les expéri¬ 
mentateurs des espérances qui, le plus souvent, ne furent 
pas confirmées. Sans doute, cela tient-il au caractère très parti¬ 
culier de la lèpre dont l’évolution, se faisant par poussées 
successives, nécessite un traitement de longue haleine. 

La chimiothérapie par les injections intra-veineuses de bleu 
de méthylène, selon la méthode préconisée par Monte!, repré¬ 
sente la dernière arme employée. Mais, sans vouloir préjuger 
de l’efficacité de ce nouveau traitement, il semble bien que nous 
ne tenons pas encore là le spécifique de cette maladie. D’ail¬ 
leurs, nous ferons remarquer que le Docteur Montel alterne, 
dans le traitement anti-lépreux, le bleu de méthylène et l’huile de 



DANS LE TRAITEMENT DE LA LÈPRE. 461 

chaulmoogra, ce dernier restant toujours le médicament de 
base. 

Sans être un spécifique de la lèpre, l’huile de chaulmoogra 
représente, toutefois de nos jours, le médicament dont les résul¬ 
tats sont les plus sûrs et les plus constants et la faveur dont 
elle jouit auprès des léprologues est entièrement justifiée. 

Le principe actif de l’huile de chaulmoogra est encore in¬ 
connu. Rappelons que pour Stevenel, le principe actif, localisé 
dans les téguments de la graine, serait une sorte de stérol 
liposoluble, isolé à partir de l’insaponifiahle et soluhle dans 
l’alcool et l’éther. Pour la majorité des léprologues, le principe 
actif serait, au contraire, constitué par les acides gras hydno- 
carpiques et chaulmoogi-iques existant dans l’huile sous forme 
de glycérides. 

D’ailleurs, il faut bien dire que l’étude des corps gras est 
complexe et loin d’être au point. La découverte de vitamine, 
liposoluble dans l’huile de foie de morue par exemple, nous a 
montré que l’activité thérapeutique de cette huile n’était pas 
due uniquement à l’acide morrhuique ou autres constituants 
de l’huile de foie de morue. D’autre part, dans le cas où le 
principe actif de l’huile de chaulmoogra serait constitué par les 
acides gras, il semblerait que l’on ait intérêt à remplacer l’huile 
par les principes actifs, acides gras ou dérivés des acides gras : 
savons, éthers. C’est de cette idée que naquit une thérapeutique 
nouvelle qui utilisât les sels alcalins de ces acides ou les éthers 
qui avaient l’avantage d’être mieux tolérés. Signalons que les 
expérimentateurs n’ont pas trouvé que ces dérivés de l’huile 
fussent plus actifs que l’huile elle-même et, actuellement, on 
constate un retour assez net pour les préparations utilisant 
l’huile brute. 

Mais il faut, non seulement que l’huile contienne la majeure 
partie, sinon la totalité des principes actifs, mais encore qu’elle 
soit bien supportée par les malades et qu’elle produise sur eux 
des effets identiques. 

C’est pourquoi l’on a intérêt à utiliser, comme l’a justement 
signalé le pharmacien capitaine Rouillât dans une étude dé¬ 
taxée {Annales de Médecine et de Pharmacie coloniales, janvier 



âG2 L'ACIDITÉ DE L’IIÜILE H'HYDNOCARPÜS WIGTHIANA 

février 198 5 ) une huile préparée dans des conditions bien 
déterminées à partir des graines fraîches, téguments compris. 
Or, la lèpre comme nous l’avons déjà dit, nécessite un traitement 
de longue haleine dont les effets d’intolérance peuvent fâcheu¬ 
sement retentir sur l’état général des hanséniens. Ici, le gros 
écueil de l’huile en nature est le suivant : les huiles préparées 
dans de mauvaises conditions sont parfois très acides et les 
léprologues ont souvent utilisé des huiles de chaulmoogra 
commerciales dont l’acidité libre exprimée en acide oléique 
était de 1 5 à 20 p. 100 et même plus. 

Ces huiles provoquaient de tels troubles qu’un médecin du 
Congo belge a pu écrire qu’il était inhumain d’administrer, 
à des doses dépassant 3 o gouttes, de l’huile de chaulmoogra, 
fer os, aux lépreux. 

Nous pensons que si les caractères physiques de l’huile 
de chaulmoogra : odeur, saveur, provoquaient des phénomènes 
d’intolérance, il fallait tenir compte également d’un facteur 
chimique important : l’indice d’acidité. 

La pharmacopée française utilise des huiles médicamenteuses 
qui doivent se rapprocher le plus possible de la neutralité. 
C’est ainsi que l’huile de vaseline utilisée per os doit être 
neutre. Lorsque ces huiles sont injectées par voies hypo¬ 
dermique musculaire ou intraveineuse, ce caractère de neu¬ 
tralité devient plus absolu et on attribue généralement la dou¬ 
leur provoquée par les injections à la différence de pH entre 
la solution acide injectée et le pH des liquides de l’organisme 
qui est légèrement alcalin. 

Comme l’a signalé si justement Guilherm [Archives de l’Ins- 
lilut Pasteur de l’Indochine, octobre 1988) Kun premier progrès 
à réaliser dans l’utilisation des huiles de chaulmoogra serait 
d’imposer des huiles bien neutralisées pour l’emploi par 
voies buccale, intra-dermique, hypodermique ou intra¬ 
veineuse. » 

C’est pour cette raison que l’Inspection générale du Service 
de Santé du Ministère des Colonies a recommandé, dans une 
circulaire, la neutralisation de l’huile par le procédé de Rou- 



DANS LE TRAITEMENT DE LA LÈPRE. 


463 


baux qui consiste à saturer, après détermination de l’indice 
d’acidité, les acides gras libres par une quantité suffisante 
de carbonate de soude en solution aqueuse. Nous pensons 
toutefois que ce procédé est imparfait, car s’il permet d’obtenir 
une huile neutre, la neutralisation au carbonate de soude en¬ 
traîne une abondante précipitation des acides gras sous forme 
de savons qui restent sur le fdtre et qui peuvent retenir avec 
eux une partie du principe actif. 

On a utilisé des procédés d’extraction directe permettant 
d’obtenir une huile neutre. Dans le procédé utilisé en Indo¬ 
chine à partir du Krabao on mélangeait la poudre d’amandes 
avec de l’alcool à gb degrés et l’extraction se faisant par pres¬ 
sion à la presse hydraulique. L’alcool qui surnageait l’huile, 
contenait les acides gras libres et après décantation, filtration 
et lavage on obtenait une huile neutre. C’est une application 
du procédé de neutralisation de l’huile d’oUve à l’alcool ins¬ 
crite au Codex. Nous ferons également une objection' à cette 
méthode d’extraction : l’alcool a entraîné les acides gras libres, 
mais n’a-t-il pas dissous l’insaponifiable et les stérols qui sont 
solubles dans l’alcool comme on l’a vu plus haut? Si l’hypothèse 
de Stévenel est exacte, le principe actif est passé dans l’alcool 
et l’huile serait moins active. A Pondichéry, nous n’avons pas 
perdu de vue l’importance du problème de l’obtention d’une 
huile de chaulmoogra active et d’acidité faible. 

L’extraction de l’huile doit avant tout, être faite à partir des 
graines fraîches et arrivées à maturité complète. L’huile contenue 
dans de telles graines est, en effet, neutre; mais au fur et à 
mesure que ces graines vieillissent, les glucides sont dédou¬ 
blés peu à peu par les ferments lipolytiques contenus dans 
certaines cellules, de telle sorte que les graines rancissent et 
donnent après broyage une huile d’acidité plus ou moins élevée. 
Sans doute pourrait-on stabiliser les graines en tuant les fer¬ 
ments lipolytiques à l’autoclave, procédé employé à Java sur 
les régimes de palure selon la méthode de Perrot et Goiis? 
Mais ne détruirait-on pas les principes thermolabiles de la 
graine et peut-être le principe actif? 



464 L’ACIDITÉ DE L’HÜILE B'HÏDNOCARPÜS WIGTHIANA 

Nous préférons faire une extraction rapide des graines 
fraîches et mûres avant que les ferments lipolytiques puissent 
agir sur les glucides. Il faut d’autre part, après l’extraction 
éviter un contact prolongé de l’huile avec le. tourteau et réaliser 
une séparation rapide de l’huile et des débris végétaux, afin 
d’éliminer les ferments. Nous n’insisterons pas sur les détails 
de cette fabrication déjà exposés dans son travail par le phar¬ 
macien capitaine Bouillat : procédé physique simple, au moulin 
indigène, presque primitif qui ne risque pas d’éliminer le 
principe actif. C’est ce procédé que nous avons employé pour 
l’obtention d’une huile pure, authentique, active et stable. 
Après l’extraction, en effet, l’acidité de l’huile ne varie que dans 
de faibles proportions. En iqSé, nous avons envoyé au Labo¬ 
ratoire des matières premières d’origine végétale au professeur 
Perrot, des échantillons d’huile des premières extractions afin 
de déterminer les caractères physico-chimiques de l’huile 
i'Hydnocarpus Wigthiana (Blume) en vue de son inscription 
éventuelle au Codex. Le Professeur Perrot a bien voulu nous 
communiquer les résultats de ses recherches : «Après liqué¬ 
faction complète, l’huile a l’aspect d’un liquide jaune clair 
(nous sommes loin de la coloration brunâtre des huiles de chaul- 
moogra commerciales) et parfaitement limpide, ce qui est 
d’une grande importance pour l’utilisation en nature pour 
injections. De plus nous avons eu le plaisir de constater que son 
acidité était peu élevée.» 

En effet, l’indice d’acidité était de 9 , 5 a en acide oléique. 
Cet indice d’acidité augmentait légèrement au fur et à mesure 
que les graines traitées devenaient plus anciennes; il était 
compris entre 9,59 et 5 p. loo environ. Il y a donc là un 
important problème à envisager : l’extraction rapide de l’huile 
à partir de graines fraîches, sélectionnées, an-ivées à maturité 
complète. Aussi est-il permis d’espérer obtenir à l’avenir une 
huile de chaulmoogra d’indice d’acidité très faible et se rappro¬ 
chant de très près de la neutralité. 

En 1933, l’un d’entre nous, en collaboration avec le phar¬ 
macien capitaine Bouillat pratiqua des essais de tolérance de 



DANS LE TRAITEMENT DE LA LftPRE. A65 

l’huile pure d’Hydnocatfus Wigthiana administrés par la voie 
buccale. Les auteurs utilisaient l’huile en nature, d’acidité 
faible, émulsionnée par un procédé purement physique en 
réalisant une forme pharmaceutique comparable au lock hui- 
jeux du Codex de 1908 : 

Huile pure d'Hydnoearpus (acidité con¬ 


nue). 200 grammes. 

Poudre de gomme arabique. 90 — 

Sirop simple... 260 — 

Lixiviation de café torréfié. 1.000 — 


Deux cents centimètres cubes de cette émulsion renferment 
4 grammes d’huile d’Hydnoearptts Wigthiana. 

Les essais entrepris démontrèrent qu’une huile d’acidité 
faible àaàSp. 100 était facilement tolérée par les malades, 
même à des doses assez élevées (huile d’Hydnoearpus Wigthiana 
et son administration par la voie buccale, Bouillat et Talée, 
novembre-décembre igSS, Revue de Médecine et d’Hygiène tro¬ 
picales). Or, comme nous l’avons vu, l’huile pure représente la 
forme pharmaceutique qui ne soulève aucune critique. 

Les résultats encourageants, obtenus à cette époque, nous 
ont incités à poursuivre en 1934-1985, l’expérimentation de 
ce mode de traitement sur un plus grand nombre de malades. 
Pour expérimenter, dans les meilleures conditions, ce médica¬ 
ment absorbé uniquement par la voie digestive il fallait réunir 
certaines conditions. 11 était tout d’abord de toute nécessité 
que les malades fussent l’objet d’une surveillance constante 
et que l’absorption de l’huile de chaulmoogra fût sévèrement 
contrôlée. C’est pour cette raison que nous nous sommes 
adressés à la léproserie de Pondichéry et c’est parmi les lépreux 
de cette formation hospitalière que nous avons choisi des malades 
sous le contrôle précieux de Damodarin médecin local que nous 
remercions vivement de l’aide dévouée qu’il nous a apportée. 

Il fallait d’autre part, pour juger de l’efficacité du traitement, 
des lépreux aussi récents que possible. Malheureusement, 
quoique la lèpre soit assez répandue dans nos établissements 







4()6- L’ACIDITÉ DE L'HUILE B'HÏNDOCARPÜS WIGTHIANA 
français, i. 5 oo environ, cette condition a été impossible à 
réaliser. En effet, l’exiguité de l’hospice prophylactique (ex¬ 
léproserie), permet d’hospitaliser seulement une centaine de 
malades et parmi ceux-ci, exclusivement les infirmes inca¬ 
pables de subvenir à leurs besoins et éventuellement les lépreux 
récalcitrants et indociles qui constituent un danger pour la 
population II convient toutefois de signaler que ces malades 
y sont bien traités, condition importante, grâce à l’intelligente 
conception d’une administration qui ne recule devant aucune 
dépense pour leur assurer une nourriture saine et abondante, 
complément indispensable de la thérapeutique anti-lépreuse 
quelle qu’elle soit. 

28 malades de l’hospice prophylactique ont été traités 
exclusivement par la voie digestive en débutant d’emblée par 
des doses assez élevées, tous les malades ont absorbé chaque 
matin 3 o centimètres cubes de l’émulsion que nous avions déjà 
utilisée, soit 6 grammes d’huile d’Hydnocarpus Wigthiana qui 
correspondaient à q 34 gouttes. 

L’huile employée titrait successivement 2,62 p. 100, 
3 p. 100, 3 , 5 o p. 100 et 5 , 5 o p. 100 d’acidité exprimée en 
acide oléique. 

Sur ces 2 8 lépreux, 2 1 sont arrivés à absorber pendant une 
période qui va de trente jours à soixante-sept jours, 6 grammes 
d’huile pure d’Hypnocarpus Wigthiana, sans manifester le 
moindre signe d’intolérance. 

7 d’entre eux ont dû interrompre le traitement entre le 
i 5 ” et le 28° jour soit pour diarrhée, soit pour stomatite ou 
pour état gastrique. 

Quoi qu’il en soit, ces résultats sont venus confirmer nos 
essais antérieurs et ont prouvé qu’il était possible d’adminis¬ 
trer même des doses assez élevées d’huile de chaulmoogra, 
lorsque l’acidité de cette huile est inférieure à 6 p. 100. 

Certes nous savons que la limite de tolérance est essentielle¬ 
ment variablè d’un individu à l’autre, et nous ferons constater 
que nos essais ont porté sur des malades atteints de lèpre déjà 
avancée et par conséquent moins sensibles. Quelle serait la 



DANS LE TRAITEMENT DE LA LÈPRE. 467 

tolérance des lépreux jeunes? La question mériterait d’être 
reprise. D’ailleurs est-il nécessaire d’administrer des doses 
élevées d’huile de chaulmoogra aux lépreux? Nous ne le pen¬ 
sons pas. N’y a-t-il pas au contraire des inconvénients à sur¬ 
saturer le malade? L’huile de chaulmoogra, absorbée en trop 
grande quantité est-elle totalement assimilée? Où s’arrête 
d’autre part la limite réellement active? Nous sommes persuadés 
qu’une maladie, comme la lèpre, qui demande un traitement 
de longue durée est également justiciable d’une médication 
donnée à doses progressivement croissantes si l’on veut éviter 
les phénomènes d’intolérance et les effets d’accoutumance si 
souvent observés dans d’autres affections. 

D’autre part, la non connaissance du principe actif, principe 
vraisemblablement toxique, implique la nécessité d’interrompre 
périodiquement le traitement, sous peine d’accidents dont 
la réaction lépreuse n’est peut-être qu’un signe prémonitoire 
et avertisseur. 

La suppression périodique de la médication antilépreuse 
aurait, non seulement pour but de permettre à l’organisme d’éli¬ 
miner le principe toxique, mais encore de soumettre les malades 
à un traitement général reconstituant qui leur permette d’aug¬ 
menter leurs moyens de défense ou de résistance. Les lépreux 
ne sont-ils pas tous des hypocholestérinémiques? 

Quoi qu’il en soit, et avant de tirer des conclusions définitives 
et de parler de résultats thérapeutiques qui seraient prématurés, 
nous devons néanmoins signaler que la plupart de nos malades 
ont eux-mêmes constaté une légère amélioration de leur état. 
Il est certainement regrettable que nos essais aient porté sur 
des lèpres mixtes à prédominance nerveuse. L’expérimentation 
de l’huile de chaulmoogra par la voie digestive mériterait à 
notre avis d’être poursuivie et contrôlée dans les formes de 
lèpre tubéreuse d’autant qu’à l’heure actuelle de gros efforts 
sont tentés en Indochine pour le traitement per os, de la 
lèpre, sous forme de savons de Krabao et dont les résultats 
thérapeutiques ont été condensés dans un travail important 
(utilisation du Krabao indochinois pour le traitement de la 



468 L’ACIDITÉ DE L’HDILE D'HYDNOCARPÜS WIGTHIANA 
lèpre, Archives des Instituts Pasteur d'Indochine, octobre igSa). 
L’étude comparative de ces deux méthodes de traitement deman¬ 
derait à être faite, tant au point de vue de la tolérance que de 
leur action curative. 

Essais de tolérance de l’huile pure oHrmocÀnpüs W. 

ADMINISTRÉE EN INJECTIONS SOUS-CDTANÉES ET INTHA-MUSCDUIHES. 

Détermination du seuil d'acidité. 

Les résultats encourageants obtenus' par de l’huile pure d'Hyd- 
nocarpus W. per os nous ont incités à continuer nos expé¬ 
riences en administrant cette huile par la voie hypodermique 
et par la voie intra-musculaire. Nous ne parlerons pas de la voie 
intra-veineuse, préconisée par le docteur Labernadie, qui est 
couramment employée à Pondichéry sans accidents, mais qui 
nécessite l’emploi d’une huile rigoureusement neutre. Nous 
inspirant toujours de cette considération que l’on avait intérêt 
à utihser l’huile de chaulmoogra pure dans le traitement de 
la lèpre, nous avons recherché quelle était l’influence de l’acidité 
de l’huile sur la tolérance de l’huile d'Hydnocarpus fV. injectée 
par les voies sous-cutanées et intra-musculaires en recherchant 
ce seuil d’acidité. Il n’est pas discutable que les injections intra¬ 
dermiques, sous-cutanées et intra-musculaires d’huile de 
chaulmoogra sont douloureuses, difiicilement supportées par les 
malades et occasionnent souvent des réactions et des tumé¬ 
factions in loco qui obligent à interrompre momentanément le 
traitement. Comme l’a dit Monte!, il y a là un vice rédhibitoire 
dans une affection qui nécessite un traitement indéfiniment 
prolongé. 

C’est dans le but d’atténuer le caractère douloureux des 
injections de l’huile de chaulmoogra que de nombreuses 
formules ont été employées ou que certaines substances ont été 
additionnées à l’huile de chaulmoogra, telle que la créosote, 
le gaïacol, afin de les rendre plus facilement tolérables pour les 
malades. Considérant comme insuffisamment démontré le fait 



DANS LE TRAITEMENT DE LA LÈPRE. 469 

que la douleur provoquée par les injections d’huiles de chaul- 
moogra serait due à l’acidité de ces huiles nous avons pratiqué 
chez un certain nombre de malades des injections sous-cutanées 
et intra-musculaires d’huile d'Hydnocarpus W. d’acidité pro¬ 
gressivement croissante. 

Du 2 1 août au 22 novembre igSA, 786 injections sous- 
Cutanées ou intra-musculaires ont été pratiquées sur 89 lépreui 
de l’hospice prophylactique de Pondichéry avec des huiles titrant 
successivement : 2,52 p. 100, 8 p. 100, 8 , 5 o p. 100, 4 p. 100, 
4,76 p. 100, 5 , 5 o p. 100, 7,70 p. 100. et 9 p. 100 d’acidité 
exprimée en acide oléique. Chaque lépreux recevait toutes les 
semaines deux injections de 5 centimètres cubes HydnocarpusW. 
Sans vouloir entrer ici dans le détail de nos opérations qui 
serait fastidieux voici le résultat de nos recherches : 

I ° Les injections sous-cutanées d’huile pure à'HydnocarpusW. 
sont facilement tolérées par les lépreux lorsque l’indice 
d’acidité de l’huile est inférieur à 4 p. 100. De 4 p. 100 à 
7 p. 100 d’acidité, on note une douleur à l’injection, suivie 
d’une réaction locale inflammatoire. De 7 p. 100 à 9 p. 100 
d’acidité on observe une douleur vive avec réaction inflammatoire 
à type lymphangitique, trois malades ont présenté une poussée 
pseudo-phlegmoneuse qui a nécessité une incision; 

2° Les injections intra-musculaires d’huile pure à^Hydna- 
carpus W. sont facilement supportées lorsque l’indice d’acidité 
est inférieur à 8 , 5 o p. 100. De 4 à 6 , 5 o p. 100 d’acidité, les 
malades se plaignent de douleurs parfois violentes qui ont 
nécessité la suppression du traitement. 

II est certain que ces chifires n’ont pas de valeur absolue. 
La douleur provoquée par les injections à'Hydnocarpus W. 
varie avec les individus. N’oublions pas en effet que les malades 
soumis à notre expérimentation étaient, pour la plupart, des 
lépreux avérés, donc hypoesthésiques. Elle varie également 
avec la quantité d’huile injectée, la rapidité plus ou moins grande 
de l’injection, le fluidité de l’huile, etc. Il n’en reste pas moins 
vrai que dans la thérapeutique antilépreuse on devra tenir 

HÉB. ET PBABM. COL. - Jllil.-aoÙI-Sepl. 1036. X.KXIV- 3o 




470 L’ACIDITÉ DE L’HUILE B'HYDNOCARPDS WIGTHIANA 
compte essentiellement d’un facteur chimique important l’indice 
d’acidité et ne livrer aux léprologues qu’une huile d’acidité 
faible, c’est-à-dire, inférieure à 4 p. loo d’acidité exprimée en 
acide oléique. 

Depuis plusieurs mois, la grande majorité des lépreux traités 
dans les établissements français dans l’Inde sont traités par 
l’huile pure de chaulmoogra, fabriquée par la pharmacie dû 
Gouvernement de Pondichéry. Plus de 4 .ooo injections ont été 
pratiquées de novembre 1984 au mois de mai 1985 sans que 
nous ayons eu à constater les moindres accidents. Signalons 
que plus de 4 tonnes d’huile de chaulmoogra ont été fournies 
par la pharmacie de Pondichéry pendant l’année 1984, aux 
colonies françaises ainsi qu’à certains centres antilépreux de 
l’Inde anglaise et portugaise. 

Conclusions. 

I ° Le principe actif de l’huile à’Hydnocarpus Wightiana Bl. 
étant inconnu, on a avantage à extraire de graines fraîches 
entières cette huile par un procédé physique qui ne risque pas 
de modifier la matière grasse, et d’éliminer le principe actif. 

a° Pour la même raison, il y a lieu d’utiliser en thérapeu¬ 
tique antilépreuse une huile pure n’ayant subi aucun traite¬ 
ment chimique. 

8° L’huile pure administrée par la voie buccale est tolérée 
par les lépreux lorsque l’acidité est faible. 

4 ° L’huile pure injectée par voie sous-cutanée et par voie 
iûtra-musculaire est bien tolérée chez les lépreux avérés lorsque 
l’acidité est inférieure à 4 p. 100. 

II est bien entendu que l’huile pure ne représente pas le 
dernier moLiie la thérapeutique du chaulmoogra. Un immense 
progrès sera réalisé lorsque l’on connaîtra le principe actif qu’il 
sera peut-être préférable d’obtenir à l’état de pureté et d’utiliser 
à la place de l’huile dans le traitement de la lèpre. 

Mais, en l’état actuel de la question, nous considérons que 



DANS LE TRAITEMENT DE LA LÈPRE. /i71 

l’huile pure constitue l’agent thérapeutique le plus rationnel 
comme le plus efficace. 


BIRLIOGRAPHIE. 

Journées médicales coloniales. Lèpre, tuberculose et alTections pulmonaires. 
[Hygüne sociale, Paris, a5 janvier 198 a.) 

Traitement de la lèpre par les savons à l’huile d'Hydrwcarpus. {Archives des 
Instituts Pasteur d’Indochine, avril igSo.) 

Utilisation du Krabao indochinois pour le traitement de la lèpre. (Archives 
des Instituts Pasteur d’Indochine, octobre 19 33.) 

L’huile d'Hydnocarpus Wigthiana et son administration par voie buccale 
(Bouilut et Talec. — Revue de médecine et d’hygiène tropicales, novembre- 
décembre 1933 .) 

L’huile de chaulmoogra, son rôle dans le traitement de la lèpre, sa fabri¬ 
cation à la pharmacie du Gouvernement de Pondichéry. (Bobillat. 
Annales de médecine et de pharmacie coloniales, janvier-février ipBS.) 

L’épuration des huiles de chaulmoogra n’est-elle pas une erreur théra¬ 
peutique? (Stevenel. — Bulletin de la Société de pathologie exotique, 9 jan¬ 
vier 1935 .) 

Traitement de la lèpre. (Montel. — Revue coloniale de médecine et chirurgie, 
septembre 198 A.) 

Matières colorantes injectables. (Peieier. — Bulletin de la Société de pathologie 
exotique, i4 novembre 1984 .) 


Vm RÉACTION DE LA YOHIMBINE, 

par M. P. DANTEC, 

PH 4KM.ACIEN-C VPIT.UNE. 

Lors d’une expertise toxicologique qui nous fut' récemment 
confiée, nous avons eu l’occasion d’isoler dans les viscères d’uns 
part et dans un b médicamenta indigène d’autre part, un alca¬ 
loïde en l’espèce la Yohimbine. 

Les quantités décelées étaient volumineuses dans le cas du 
médicament et déjà très appréciables dans le cas des viscères. 
La netteté des réactions que nous avons effectuées en esl 

3o. 



472 DANTEC. 

découlée. Toutes celles données dans les différents ouvrages par 
la Yohimbine ont en effet été d’une netteté typique. 

A ce sujet nous avons essayé une nouvelle réaction de ce 
corps, réaction qui a pour point de départ celle de Vitali, à 
l’acide azotique et à la potasse alcoolique. Mais la technique que 
nous avons mise en œuvre est totalement différente et ainsi pra¬ 
tiquée, constitue une réaction supplémentaire de la Yohimbine. 

La réaction de Vitali consiste en l’évaporation sur un verre 
de montre ou dans une capsule en porcelaine d’une parcelle de 
Yohimbine en présence d’acide azotique. L’addition de cet 
acide provoque l’apparition d’une coloration jaune. L’évapo¬ 
ration laisse un résidu jaune erangé qui après refroidissement, 
donne au contact d’une goutte de potasse alcoolique, une colo¬ 
ration rouge cerise. 

La coloration ainsi obtenue est très prononcée et différente 
de celle que donnent dans les mêmes conditions, d’autres pro¬ 
duits (atropine, cocaïne). 

Nous avons cherché à rendre en quelque sorte plus concrète 
cette réaction et à voir si elle ne pouvait pas être en outre, 
utilisée pour un dosage de faibles quantités de Yohimbine. 
Nos essais nous ont conduit au mode opératoire suivant : 

Mettre dans un tube à essai i centimètre cube de solution de 
sel de Yohimbine. Ajouter i centimètre cube d’acide azotique 
dilué au 1/9. Agiter et attendre une minute. Le mélange prend 
au bout de ce temps, une coloration jaune d’autant plus pronon¬ 
cée que la dose de Yohimbine est plus forte. Au bout de ce-temps 
faire couler lentement le long du tube incliné, 1 centimètre cube 
de lessive de soude ordinaire. 

Celle-ci traverse le mélange initial et du fait de sa densité 
se dépose au fond du tube. 

On voit immédiatement se former à la zone de séparation un 
anneau rouge cerise. La couleur diffuse petit à petit en colorant 
en rose la lessive de soude, tandis que le liquide azotique supé¬ 
rieur reste coloré en jaune. 

On agite alors, le mélange s’échauffe et prend entièrement une 
coloration rouge grenadine, stable plusieurs heures. La colo¬ 
ration est perceptible avec 0 milligr. 01 de Yohimbine. 




473 


UNE RÉACTION DE LA YOHIMBINE. 

La réaction se passe ainsi en milieu nettement alcalin d’où 
l’emploi d’acide azotique au i /a et de lessive de soude pure. 

Dans les mêmes conditions les autres alcaloïdes ne donnent 
pas cette réaction. On note seulement que la Brucine donne lors 
de l’addition d’acide azotique une coloration rouge virant rapi¬ 
dement au jaune. 

Et ultérieurement, l’addition de lessive de soude ne provoque 
pas la formation de l’anneau rouge et par agitation le mélange 
conserve sa teinte jaunâtre. 

Ainsi pratiquée la réaction peut donc servir à identifier la 
Yoliimbine et présente deux caractères absolument positifs, 
d’abord formation d’un très bel anneau rouge, et ensuite colo¬ 
ration du mélange en rouge grenadine. 

La coloration finale ainsi obtenue, est ainsi que nous l’avons 
dite stable. Nous avons donc cherché à l’utiliser pour un dosage 
colorimétrique. 

La différence de teinte suivant la proportion d’alcaloïde mis 
en œuvre est très sensible et permet de différencier des teneurs, 
différentes de 1/100° de milligramme. 

Nous l’avons d’ailleurs expérimenté avec une solution de 
chlorhydrate de Yohimbine extraite des viscères dont l’expertise 
fait l’objet de la note précédente en opérant par comparaison 
avec une solution titrée de Yobimbine. 

Traité dans les conditions indiquées ci-dessoûs : 

1 centimètre cube de solution de chlorhydrate de Yohimbine 
titrant d’après un dosage ’alcalimétrique 3 milligrammes pour 
10 centimètres cubes, nous a donné une teinte équivalente à 
celle donnée par o cc. 6 (complété à 1 cc. avec de l’eau) d’une 
solution titrée de chlorhydrate de Yohimbine renfermant 
5 milligrammes pour 10 centimètres cubes. 

La réaction de la Yohimbine pratiquée telle que nous l’indi¬ 
quons permet donc la diagnose de cet alcaloïde et sa limite de 
sensibilité en permet même le dosage. 

Très simple, elle n’ntilise en outre que des produits d’usage 
courant dans un laboratoire. L’application à une recherche de 
ce composé dans une expertise toxicologique nous ayant donné 
de très bons résultats, nous avons cru intéressant de la signaler. 



47/1 


LEDliNTU ET PELTIER. 


II. GilROMQUE DOCUMENTAIRE. 

LES MALADIES TRANSMISSIBLES 

OBSERVÉES 

DANS LES COLONIES FRANÇAISES 
ET TERRITOIRES SOUS MANDAT 
PENDANT L’ANNÉE 1934, 
par M. le D>- G. LEDENTU, 

.MlinECIN-COLÜNEL, 

et M. le Dr M. PELTIER, 

MÉDECIN—CO r.ONKL.^ 


Chapitre I'L — Maladies pestilentielles. 

Peste, p. 476. — Choléra, p. Agg. — Fièvre jaune, p. 5 o 3 . — 
Variole, p. Sai. — Typhus exanthématique, p. 54 1. 

Chapitre II. — Maladies endémo-épidémiqües. 

Paludisme, p. 54 i. — Fièvre bilieuse hémoglobinurique, p. 56 o. 
— Trypanosomiase, p. 662. — Dysenteries, p. 60 3 . — Fièvre 
récurrente, p. 610. — Parasitoses intestinales, p. 612. — 
Dengue, p. 616. — Bilharziose, p. 617. — Filariose, p. 620. — 
Béribéri, p. 62 3 . — Pian, p. 626. — Ulcère phagédénique, 
p. 632 . — Fièvre indéterminée à Brazzaville, p. 635 . 

Chapitre 111 . — Maladies transmissibles 
communes a la métropole et aux colonies. 

Pueumococcies, p. 635 . — Grippe, p. 638 . — Méningite cérébro- 
spinale, p. 64 1. — Poliomyélite antérieure aiguë, p. 642 . — 
Fièvre typhoïde, p. 643 . — Coqueluche, p. 647. — Rougeoie, 
p. 64 g. — Oreillons, p. 652 . — Varicelle, p. 653 . — Scarlatine, 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 475 


p. 655. — Diphtérie, p. 656. — Trachôme, p. 667. — Tétanos, 
p. 660. — Rage, p. 662. 

Chapitre IV. — Mauries sociales. 

Tuberculose, p. 668. — Maladies vénériennes : syphilis, p. 694; 
autres vénériennes, p. 709. — Lèpre, p. 715. — Cancer, p. 7/16. 
— Alcoolisme, p. 747. 


Introduction. 

Au cours de l’année 1 gSA, les maladies pestilentielles ont mani¬ 
festé en certains endroits un regain d’activité. 

La peste, après deux années de régression en Afrique occiden¬ 
tale, a montré une vive recrudescence de ses foyers sénégalais. 
Elle est restée sensiblement stationnaire en Indochine et à 
Madagascar avec de légères variations en plus dans la première 
colonie, et en moins dans la seconde. 

Dans l’Inde une poussée épidémique de choléra, en relation 
avec celle qui a sévi sur les territoires britanniques, s’est mani¬ 
festée de juillet à septembre, dans les établissements français- 
et particulièrement à Pondichéry. 

Le Tonkin a été le siège d’une épidémie assez violente de 
variole, qui a duré pendant le premier semestre et semblait 
en fin d’année, vouloir reprendre son intensité. 

La fèvre jaune, par contre, n’a fait preuve que d’une très 
faible activité, grâce à l’action conjuguée des mesures de pro¬ 
phylaxie antilarvaires, scrupuleusement mises en œuvre, et très 
probablement de la vaccination antiamarile selon le procédé 
Sellards-Laigret, qui a été largement appliquée à partir du mois 
de juin igSA. 

L’attention, d’autre part, a été attirée sur les formes silen¬ 
cieuses de la maladie, et, en fin d’année, une circulaire ministé¬ 
rielle rendait obligatoire la viscérotomie dans les cas de mort 
par affection fébrile de courte durée. 

Les maladies endémiques ne présentent rien de bien parti¬ 
culier sauf toutefois, la trypanosomiase dont l’aire de dispersion 



476 


LEDENTÜ ET PELTIER. 


en Afrique occidentale s’est révélée plus importante qu’on 
n’avait pu le penser tout d’abord. 

D’autre part, la lutte au moyen de la seule chimiothérapie 
s’avère difficile dans les anciens foyers et il convient d’envisager 
la mise en œuvre d’une prophylaxie agronomique bien conduite 
et fondée sur des bases scientifiques. 

Le pian, bien combattu aux alentours des postes médicaux, 
reste, dans la brousse africaine, une des affections dominantes. 
Il paraît assez répandu dans certaines régions de Madagascar. 

Les maladies sociales, tuberculose, affections vénériennes sont res¬ 
tées stationnaires. La lèpre, sous l’impulsion de la Commission 
consultative au Ministère des Colonies, a été bien étudiée dans 
sa répartition, ses manifestations cliniques et son traitement. 

L’effort se poursuit partout, malgré les conditions écono¬ 
miques encore défavorables, pour mener une lutte efficace contre 
ces affections particulièrement menaçantes pour la vitalité des 
peuples de notre empire colonial. 

I. MALADIES PESTILENTIELLES. 


PESTE. 

La peste a subi une régression légère à Madagascar, alors 
qu’au contraire elle a un peu progressé eu Indochine et a 
manifesté une activité particulière en A. 0. F. 

Les raisons de ces variations nous échappent, les mesures de 
prophylaxie ayant partout été prises avec la même vigilance. 

Les campagnes de vaccination, en particulier celle entreprise 
sur une grande échelle à Madagascar avec le virus'vaccin E. V. 
ont donné des résultats encourageants. 

Mais des mesures importantes d’urbanisme seraient indispen¬ 
sables pour permettre l’éradication de certains foyers. 

Afkique occidentale française. 

Après deux années de décroissance très nette la peste a repris 
une activité qui lui fait a dépasser les chiffres de 19 31 tant au 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 477 


point de vue du nombre de cas que du nombre de décès : 


1931 . 1.017 cas. 6i5 décès. 

1932 . 266 - 2 o 4 - 

1933 . i35 - loi - 

1934 . i.i58 - 794 - 


Elle éclata, avec une intensité rapidement accrue, en avril, 
d’abord à Dakar, puis au Sénégal par plusieurs foyers : Rufisque, 
Thiès et Tivaouane. Après un maximum en juillet pour Dakar, 
et en août pour le Sénégal, la maladie ne régressa qu’après les 
fortes pluies. 

Cette recrudescence malgré l’action soutenue des services 
d’hygiène, montre la nécessité : 

1° De développer l’urbanisme (en particulier destruction 
des taudis), la ville de Dakar restant soumise à la menace que 
constituent pour elle les réservoirs de virus du mont Rolland, 
de la plaine de M’Rao et des hauts-plateaux situés à l’ouest de 
Ouakam; 

2° De transformer les coutumes indigènes pour tout ce qui 
touche à l’hygiène des villages (destruction des ordures, 
nettoiement des abords, rat-proofing des silos à vivres). Ce 
ü’est pas là la partie la moins importante ni la moins ardue des 
tâches qui s’imposent an service sanitaire. 

Dakar. 

Sans avoir causé de très sérieux ravages dans la circonscription, 
la peste a marqué en igSA une aggravation très nette sur 
l’année précédente. Il y a eu en effet 675 cas (contre 120) et 
5o8 décès (contre 91), qui fournissent, sur une population 
de 70.000 habitants, un indice d’atteintes de 8,21 p. 1.000 
(contre 1,70 p. 1.000 en igSS) et un pourcentage de décès de 
0,72 p. 100 (contre 0,13 p. 100 l’année précédente). 

L’affection a été également plus sévère puisque le taux de 
mortalité, par rapport aux cas, s’élève à 88,33 p. 100 contre 
76,88 p. 100 en 1 g33. 







478 LEDENTÜ ET PELTIER. 

Marche de l’épidémie. — Topographiquement la peste a formé 
trois foyers principaux dans l’agglomération indigène de 
Médine ; elle a fortement intéressé la ville de Dakar elle-même à 
la lisière de Bel-Air et a fourni une série de cas partout où se 
rencontraient des paillettes et des baraques; elle s’est mani¬ 
festé enfin dans plusieurs villages de la banlieue sans y provo¬ 
quer d’alerte sérieuse (Camberenne : 6 cas; Ouakam : 7 cas; 
Tiaroye-Ko : 14 cas). Les autochtones ont fourni presque toutes 
les atteintes à l’exception de 4 métis portugais, 9 mulâtres el 
9 européens. 

Le plus grand nombre de cas a été observé en juin ( 1 o4 cas), 
juillet (167) et août (187). Ce n’est qu’après les fortes et tar¬ 
dives pluies du mois d’août que le chiffre des cas commença 
à baisser. 

Il y a eu i 56 hospitalisations, les ûig autres cas ont été 
vérifiés sur des cadavres. 

Elude clinique. — Les différentes formes, les cas et les décès 
se répartissent comme suit ; 



Le pourcentage des cas de peste bubonique est moins élevé 
que l’an dernier, par contre celui des cas de peste pulmonaire 
secondaire a sensiblement doublé. La mortalité est également 
beaucoup plus élevée pour la forme bubonique qu’en 1983 
(71 p. 100 contre 53 p. 100). La plupart de ces bubons ont 
entraîné de véritables phlegmons de la région intéressée; leurs 








LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 479 


localisations les plus fréquentes ont été l’aîne (80,90 p. 100), 
le creux axillaire (10,6 p. 100), la région cervicale (7,7 p. 100). 

Les formes pulmonaires ont provoqué la mort dans un maxi¬ 
mum de 48 heures. 

Pathogénie. — La maladie humaine s’est superposée à la 
peste murine et a évolué en même temps qu’elle. Seuls les cas 
de peste pulmonaire ont joué dans la contagion interhumaine, 
constituant des foyers de famille. 

Les rais. — La faune murine conserve ses caractères ; prédomi¬ 
nance très nette A'E. R. Ahxandrinus parmi les rongeurs urbains 
et d’£. Coucha parmi les rongeurs sauvages ; 

Rongeurs urbains. 

Epimys R. Ratlus . 

E. R. Alexandrinus . 

E. R. Deeumanus ou Norvégiens. 

Mus musculus (souris). 

Crocidura Stampjlii (musaraigne) 

Raideurs selvaliques. 


Epimys Golunda Campanae . 17 p. 100 . 

Métis golunda . i5,5 — 

E. Rufinus . 17 — 

E. Coucha ... 34,5 — 

Autres espèces. 16 — 


L’apport de contage par les rats selvatiqueS a été moins net 
qu’en 1985; l’épidémie semble s’être constituée avec les rats 
urbains qui n’ont cessé d’être atteints au cours de l’année. 

Sur 9.843 rongeurs examinés par l’Institut Pasteur, 38 ont 
été reconnus contaminés, soit i,35p. 100 (o,83 p. 100 l’année 
précédente). Les espèces les plus infestées ont été E. Alexandrinus 
(55,99 p. 100) et Mus musculus (96,3o p. 100). E. Rattus, 
E. Deeumanus et la musaraigne fournissent respectivement 
10,5, 5,99 et 9,62 p. 100 de sujets contaminés. 














LEDENTU ET PELTIER. 


A80 

Les puces. — L’identification des puces recueillies sur les ron¬ 
geurs et dans le sol des cases a donné des résultats compa¬ 
rables à ceux de 1933 : 



Xénopsylla Ckéopis . P- ^00 1,10 p. 100. 

Echidnophaga Gallinacea... 12,85 — 18,4o — 

Ctênocephalus felis . 4,45 — 0,35 — 

Synoslemus pallidus . 6)75 — 80,15 — 

L’index pullicidien a subi des variations en rapport avec les 
conditions saisonnières. Il s’est élevé à partir de mars, avril 
pour tendre vers un maximum en juillet-août. Globalement 
101.890 puces ont été capturées sur 36 .006 rats, soit un 
index pullicidien moyen de 5 ,18. 

Le Iraitemenl adopté depuis deux ans a continué d’être appli¬ 
qué. Il consiste dans l’association du bactériophage et du sérum 
antipesteux employé de la façon suivante ; 

Le premier jour, injection sous-cutanée de 1 centimètre cube 
de bactériophage, et, aussitôt après, injection de 100 centi¬ 
mètres cubes de sérum, dont 5 o centimètres cubes intraveineux 
et 5 o centimètres cubes sous-culané. 

Les trois ou quatre jours suivants ; injections sôus-cutanées 
de 5 o centimètres cubes de sérum antipesteux jusqu’à défer¬ 
vescence, et, si nécessaire de 5 o centimètres cubes intraveineux. 

Dans le cas où la température remonte, après une première 
défervescence, on pratique une nouvelle injection de 1 centimètre 
cube de bactériophage. 

Les trois bactériophages utilisés (Gouvy, Advier, Sertiok), se 
sont montrés également actifs, aucune souche de bacille de 
Yersin n’a résisté à leur lyse in vilro. 

Cliniquement cette thérapeutique a été efficace dans la forme 
bubonique seulement et surtout lorsqu’elle a pu être mise en 
œuvre dès le début de la maladie; au lazaret et à l’hôpital indi- 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. A81 

gène elle a permis d’obtenir environ 58 p. loo de succès 
(8o guérisons sur i 38 malades). 

L’huile camphrée et l’abcès de fixation paraissent avoir eu une 
action adjuvante favorable dans quelques cas à évolution lente 
coupée de rechutes. 

A noter le traitement préventif suivant qui a été appliqué avec 
succès au personnel sanitaire ayant été en contact imprévu 
avec des pesteux pulmonaires : i° bactériophage dans les yeux 
et les narines; 9“ 9 centimètres cubes de lipovaccin anti¬ 
pesteux; 3 ° 4 O centimètres cubes de sérum antipesteux (Blan¬ 
chard). 

Prophylaxie. — Les mesures de prévention ont consisté dans 
la désinfection et la dératisation méthodiques des habitations 
indigènes dès le mois de mai. Chaque cas de peste a comporté 
l’assainissement du groupe intéressé par le formol ou le S. I. C. 
du Midi, l’arrosage du sol à l’eau crésylée; le mélange gaz oil- 
full-oil a été également utilisé sur le sol sablonneux des pail¬ 
lettes. 

986.351 rats ont été capturés au cours de l’année, dont 
777.714 à Médina et banlieue; 901.999 à Dakar et péri¬ 
phérie, 6.959 quartier du port, 456 à bord des navires. 

Le nombre d’immeubles désinfectés et dératisés s’élève à 

i 3 . 38 o. 

La consommation de S. I. G. du Midi a été de 8.355 kilo¬ 
grammes. Ce produit est à la base de la lutte prophylactique. 
Sa commodité d’emploi, son efficacité, son prix relativement bas 
donnent toute satisfaction. 

Par ailleurs le rat-proohng a été développé concuremment 
avec l’action générale de l’urbanisme (bétonnage des rues, cimen¬ 
tage des trottoirs, douches, lavoirs et latrines publics, caravan¬ 
sérail de 3 00 places destiné à combattre l’encombrement des 
taudis indigènes, etc.). 

En plus de ces dernières mesures d’hygiène la prophylaxie 
s’adressant à l’homme a été conduite par l’isolement des suspects 
et la vaccination. 

Le lazaret du Front-de-Terre, qui a pu abriter jusqu’à 




482 


LEDENTÜ ET PELTIER. 


3 oo personnes à la fois, a assuré le contrôle de 3.9 34 suspects 
(96.597 journées d’hospitalisation). Cet établissement a joué 
un rôle efficace et important puisqu’il a permis de déceler chez 
les isolés 4 1 cas de peste, pour la plupart de forme pulmonaire 
et par conséquent extrêmement contagieuse. 

Vaccination. — Elle a été pratiquée avec le vaccin P. S. T. de 
l’Institut Pasteur et avec le lipovaccin. 

35.910 sujets ont été vaccinés, sur une population totale 
dans les zones pesteuses de 55 .000 habitants ( 65 , 3 o p. 100). 
Le nombre des cas de peste parmi les vaccinés a été de 90 3 , 
soit 35 , 3 o p. 100, contre 64 ,'jo p. 100 chez les non vaccinés 
(3^9 cas sur 19.090 non vaccinés). Cet indice est moins favo¬ 
rable que l’an dernier (i 3 p. 100 chez les vaccinés contre 
87 p. 100). 

Au point de vue de la mortalité on a noté 161 décès chez les 
vaccinés (80 p. 100) et 347 chez les non vaccinés (94 p. 100). 

Ces chiffres nè. sont qu’approximatifs en raison de la difficulté 
d’établir si les malades ont été réellement vaccinés ou non 
(perte et échange des cartes de vaccination) ; il est donc difficile 
de juger d’après eux de l’action protectrice de la vaccination, 
d’autant que la peste a revêtu cette année une gravité toute 
particulière. Elle semble cependant avoir contribué pour sa 
part, à limiter les atteintes de la maladie qui, malgré son hyper- 
virulence a été tenue en respect; elle reste à ce point de vue une 
mesure recommandable. 


Sénégal. 

La peste qui, depuis 1999, avait manifesté chaque année une 
réduction progressive de son incidence et de sa puissance de 
diffusion, au point de ne plus présenter en iqdS que i 5 cas 
et 10 décès, a réapparu en 1934 avec une violence soudaine qui 
la ramène au-dessus du taux de 1981. Cependant aucune modi¬ 
fication sensible ne peut être invoquée dans les conditions 
locales, biologiques, sociales ou climatologiques. 



LER MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 483 


Marche de l’épidémie. — L’épidémie s’est manifestée dans les 
cercles de Thiès, Tivaouane et Rufisque. Les deux premiers cas 
(mortels) apparurent à Thiès dans la seconde quinzaine de 
mars; en avril on observait lo cas avec 5 décès, dont 8 dans la 
région de Thiès; les deux autres constituant les premières 
atteintes de la région de Tivaouane. En mai les cas se multiplient 
à Thiès, Tivaouane et apparaissent à Rufisque, leur nombre 
s’élève à 77 avec 47 décès. 

Pendant les trois mois suivants, l’épidémie bat son plein; on 
relève en juin 116 cas, 69 décès; en juillet 110 cas, 69 décès; 
en août 174 cas, 69 décès. Elle pousse une pointe à Louga 
(9 cas mortels) en juin; et en août une autre à Baol (10 cas, 
6 décès). 

En septembre la peste marque son déclin saisonnier habituel; 
on ne note plus que 5 i cas (33 décès), puis 35 cas (16 décès) 
en octobre. Elle s’éteint en fin novembre (7 cas, 6 décès) et 
en décembre (1 cas mortel). 

Au total 583 cas ont été constatés, ayant entraîné 996 décès 
soit une mortalité de 5o,7 p. 100. Ils se répartissent ainsi par 
circonscriptions : 

c.innoNsciiiPTinNs. cis. DKcàs. p. 100. 


Tivaouane 
Thiès .... 
Rufisque.. 
Baol. 


835 

i33 


85 36,1 

ia6 63,8 

76 57,1 

7 " 


583 396 


Ces 583 cas répartis dans une population exposée aux risques 
de 108.000 habitants donnent un pourcentage de o ,54 p. 100, 
soit 1 pesteux sur i 84 habitants (Tivaouane 1/179; Thiès 
1/9 10 ; Rufisque 1/1 85 ). Mais il est à noter qu’en plus des cas 
ci-dessus il y a un nombre assez élevé de malades et de décès 
cliniquement suspects : 94o à Tivaouane, 5 o à Thiès, 4 o à 
Rufisque. L’examen bactériologique étant resté négatif, ils 
n’ont pas été déclarés. 








484 


LEDENTU ET PELTIER. 


Etude clinique. — La forme bubonique a constitué la très grande 
majorité des cas : 5o3 sur 583 . 

Les localisations suivantes ont été observées à Tivaouane : 


Bubon crural simple. 178 cas. 

— inguinal. 33 — 

— axillaire. i5 — 

— rétromaxillaire. 1 — 

Bubons multiples. i3 — 


Le nombre des bubons ne paraît pas influer sur la terminai¬ 
son de la maladie; seule la durée en est prolongée à cause de 
l’apparition successive des adénites. La léthalité moyenne a 
été de 49 p. 100. 

Les formes septicémiques ( 4 ^ cas), pulmonaires primitives 
(93 cas) et pulmonaires secondaires (9 cas), furent comme 
toujours régulièrement suivies de décès. 

Traitement. — Dans la majorité des cas, injection de sérum 
spécifique, appuyé des tonicardiaques habituels, sans préjudice 
du traitement externe des bubons incisés ou ouverts sponta¬ 
nément. Le bactériophage a été diversement apprécié : trois 
essais malheureux à Rufisque; 69,8 p. 100 de succès à Tiva¬ 
ouane sur 56 malades contre 60, 98 p. 100 (sur 89 malades) 
par le sérum seul. 

L’association sérum 100 centimètres cubes bactériophage 
1 centimètre cube le premier jour, 100 centimètres cubes le 
lendemain, et, le cas échéant, 5 o centimètres cubes le troisième 
jour est le mode de traitement qui aurait donné le meilleur 
résultat dans la peste bubonique. 

Prophylaxie. — Rats. — Sur tout le territoire du Sénégal 
535 . 4 1 3 rats ont été détruits contre 3oi.i96 l’année précé¬ 
dente. Dans les trois circonscriptions, siège de l’endémo-épi¬ 
démie, 953.967 rats ont été capturés. 

Relations de l’épidémie et de l’épizootie. — Jusqu’en avril 
il ne fut pas signalé d’augmentation du nombre des rats ni 
d’épizootie murine, alors que déjà les premiers cas de peste 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. /i85 
humaine avaient été constatés. Ce n’est qn’en mai que Tivaouane 
signale une épizootie sévère mais l’examen du frottis de rate 
reste négatif. A Thiès, on note deux cas positifs, chez des rats 
de la région de Pout, et, à Rufisque, 3 positifs seulement sur 
199 frottis, provenant de quartiers encore indemnes de tout 
cas humain. Pendant les trois mois qui constituent l’acmé 
de l’épidémie, on remarque une augmentation considérable 
du nombre des rats dans les trois territoires contaminés; 
l’épizootie est sévère dans le territoire de Rufisque où quatre 
frottis sont trouvés positifs sur 90 prélevés au village de Dio- 
koul, gros foyer humain. Par contre, dans les villages du Baol 
occidental, où s’est déclaré un petit foyer, on n’observe ni 
augmentation de la population murine, ni épizootie. 

A partir de septembre, les examens de laboratoire ne décé¬ 
lèrent plus de rats pesteux, mais le nombre de murins reste 
encore anormalement élevé à Tivaouane jusqu’au mois de 
novembre qui marque la fin de l’épidémie. 

Bien qu’ils concernent une agglomération où la peste n’est 
encore jamais apparue, il est intéressant de noter ici, les rensei¬ 
gnements fournis sur les migrations observées sur 1.583 rats 
capturés à Kaolaclc. On remarque l’envahissement de la ville 
par les Alexandrinus pendant l’hivernage (89 p. 100 au mois 
d’août); la migration inverse des Alexandrinus d’une part et 
des Golundas et Couchas d’autre part, surtout nombreux 
( 4 o p. 100 environ) en avril et juin; enfui la pullulation du 
Rufinus en décembre (45 p. 100), alors qu’il est inexistant 
pendant tout le reste de l’année. 

Puces. — Les trois circonscriptions ont signalé l’extrême fré¬ 
quence des puces pendant riiivernage, où les pluies furent peu 
abondantes. Synosternus pallidus était l’espèce dominante 
(96 fois sur io 4 puces envoyées de Thiès à l’Institut Pasteur). 
A noter qu’au contraire, dans le petit foyer de Baol, la densité 
pullicidienne était faible et que sur 1 0 puces capturées, l’Insti¬ 
tut Pasteur a identifié 1 Xenopsylla cheopis et 9 E. Gallinacea. 
A Saint-Louis les résultats ont été sensiblement différents. Sur 
719 rongeurs capturés vivants ( 4 o 5 Alexandrinus, 9i4 Go- 
Mén. ET puASM. cot.— Jiiil.-iioûl-sp[)t. tgSfi. XXXtV-8t 



LEDENTU ET PELTIER. 


/i86 

iunda, 100 Ralus) et adressés au laboratoire de Sor, 907 puces 
ont été recueillies et ainsi classées : 


X. Cheopis . 169 

E. Gallinacea . 36 

C. Canis . 13 


L’indigène n’apporte que peu d’intérêt à l’usage des pièces 
à puces. 

Mesures de défense prises à chaque apparition de la maladie : 
évacuation du carré contaminé ou suspect. Visite du village, case 
par case, pour la recherche des malades. Incinération de la case 
et des objets sans valeur chaque fois qu’elle était possible, sinon 
sulfuration intensive au S. I. G. du Midi, désinfection des 
objets suspects par ébullition ou bains crésylés. Savonnage des 
suspects; établissement de lazarets de malades et de suspects; 
sérumisation intensive des malades et sérumisation (90 cc.) 
des suspects. Nettoyage du village, incinération des déchets, 
dératisation, chasse aux puces. 

Les mesures habituelles de la campagne prophylactique 
avaient naturellement été observées comme de couutme : 
destruction des ordures ménagères par le feu; mise hors de 
portée des rats des graines stockées et des vivres destinés 
à l’alimentation journalière; délimitation autour de chaque 
village d’une zone nette de toute végétation. Toutefois bien des 
imperfections ont subsisté dans la mise en application de ce 
programme, et les observations réitérées des agents d’hygiène, 
leurs interventions incessantes au milieu de populations indif¬ 
férentes ou hostiles, n’ont abouti (sauf dans le petit territoire 
de Rufisque), qu’à des améliorations modestes et précaires. 

Vaccination. — Les vaccinations antipesteuses ont été mainte¬ 
nues obligatoires dans les territoires de Rufisque, Thiès et 
Tivaouane. En dehors de cette zone on s’est efforcé de pratiquer 
sans contrainte le plus grand nombre possible de vaccinations, 
les indigènes étant prévenus toutefois qu’ils ne pourraient 
pénétrer dans les territoires ci-dessus et dans la circonscription 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 487 


de Dakar, que sur présentation de leur carte de vaccination. Les 
vaccins employés furent le P. S. T. aqueux de l’Institut Pasteur 
dans les cercles de Louga et du Bas-Sénégal, le lipovaccin 
partout ailleurs. 

La campagne de vaccination devait se dérouler du 1 5 février 
au 9 0 mars. En fait, ce programme a été réalisé pour Thiès et 
Rufisque; à Tivaoiiane, par contre, la campagne s’est prolongée 
pour diverses raisons jusqu’au i 5 mai, alors qu’une bouffée 
épidémique était déjà apparue dans les villages de la zone ouest 
de la circonscription. Cette intrication de la vaccination et des 
premières manifestations épidémiques n’a d’ailleurs pas permis 
de reconnaître nettement chez les vaccinés une période de 
sensibilité accrue. 

Au total : 87.496 vaccinations ont été pratiquées qui s« 
répartissent ainsi : 


Rufisque. 

16.729 70 p. : 

100 de la popul. 

Thiès. 

22.52 1 53 

— 

Tivaouane. 

82.279 76,5 

— 

Autres ré([ions ... 

15.896 



Les réactions fébriles post-vaccinales ont été exceptionnelles. 
L’influence de la vaccination sur la morbidité pesteuse se résume 
dans le tableau suivant ; 

TIV.VOl’ANE. TIIIÈS. nUFISQUE. TOTAI.. 


Vaccinés. 89.179 aa.Sai 16.729 7i-5a9 

Cas de pcsto.. 101 78 67 286 

P. 100. o,3o 0,87 0,34 0.33 

Non vaccinés.. 9.882 <9-944 7-27< •^7-®97 

Cas do peste. . i34 laé 76 334 

P, 100. 1,35 0,69 i,o4 0,90 


Quant aux pourcentages des décès parmi les malades vaccinés 
et non vaccinés, ils s’inscrivent comme suit ; 


Vaccinés.... 38 p. ino 
Non vaccinés. 35 


52,6 p. 100 5i,3p. 100 

60.5 '19,7 


04 p. 1, 
58 








LEDENTÜ ET PELTIER. 


Ces résultats corroborent les renseignements recueillis les 
deux dernières années et conduisent aux mêmes conclusions ; 
1 ° le vaccin protège efficacement contre la pénétration du virus, 
sans que cette protection soit absolue; 9 ° dans l’organisme 
envahi il n’exerce aucune action sur l’évolution de la maladie. 
A noter encore qu’à la période d’acmé de l’épidémie on a pu 
surprendre un fléchissement de la valeur protectrice du vaccin. 


Terbitoihes sous mandat. 

Indemnes de peste comme les années précédentes. 

La lutte antimurine a amené au Togo, la capture de flôg rats 
se répartissent en 55 o mus rattus (dont 3 io femelles) et 
19 mus ahxandrinus (dont 11 femelles). 

Au Cameroun 8.999 rats ont été capturés à Douala par le ser¬ 
vice d’hygiène et par les particuliers. Le minimum est observé 
en juin ( 5 16 rats) et le maximum en décembre (1.078). Entre 
ces deux extrêmes, la courbe suit une progression et une décrois¬ 
sance régulières. 

La proportion des espèces donnée pour 1984 modifie sensi¬ 
blement les premières notions acquises l’an dernier. Sur 469 rats 
examinés il a été trouvé : 


Alexandrirms . 333, soit 70,3 p. 100. 

Ratlus . 7*1 ~ ~ 

Decumanus . 18, — 6,a — 

Autres. 37, — 8 — 


Les rats porteurs de puces sont dans la proportion de 
81,1 p. 100. La courbe d’infestation des rats par les puces est 
assez irrégulière. D’une façon générale cependant elle est au 
minimum en décembre, avec une moyenne d’infestation de 
i 4 puces par rat, monte par saccades jusqu’au mois de mai qui 
marque le fastigium ( 11 o puces par rat) et redescend ensuite, 
99 puces par rat au mois d’août. 







LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 489 
La proportion moyenne des puces par rat est de 5 , 5 . Elle 
varie de la façon suivante selon l’espèce murine : 


Rattus . 3,3 

Decwnanus . 3,4 

Alexandrinus .;... 6, i 

Autres espèces. 5,3 


Les espèces de puces n’ont pas été indiquées. A noter qu’un 
rat a été trouvé porteur de bacilles morphologiquement du 
type de bacilles de Yersin. 

MADAGASGAn. 

La peste n’a pas en igSA étendu son territoire à Mada¬ 
gascar. Le nombre des cas identifiés est légèrement inférieur à 
celui des années précédentes : 3.584 contre 3 . 88 1 en 1933. 

Le tableau suivant en donne la répartition par circonscription 
médicale, et par comparaison avec les années antérieures : 


GÏUGONSCniPTtOiXS. 

1931. 

1932. 

1933. 

1934. 

Tananai'ive-ville. 

io8 

lia 

6a 

53 

Tananarive-lianlieuc. 

m 

i58 

io5 

149 

Émyi-ne. 

1.333 

1.097 

1.097 

884 

Vakinankaratra. 

Gi4 

C81 

539 

55o 

Ambosilra. 

5i5 

643 

960 

639 

Moramanfia. 

113 

780 

564 

600 

Itasy. 

193 

16a 

313 

33a 

Moevatanaaa. 

i3 

35 

75 

196 

Fiauaranlsoa. 

II 

17 

360 

381 

Tfimalavc. 

" 

" 

7 


''™". 

3.899 

3.647 

3.881 

3.584 


On remarque une fois de plus que la peste reste inconstante 
dans ses reprises annuelles, marquant une préférence tantôt 
pour une région, tantôt pour une autre.' 


















LEDENTU Eï PELTIER. 


Le pourcentage moyen des cas observés pour i.ooo habitants 
varie de o, 5 o à 6,98 selon les circonscriptions. 

Pour la commune de Tananarive, gros centre où vivent près 
de 100.000 indigènes, le nombre des cas dépistés est en dimi¬ 
nution de 8,5 p. 100 par rapport à l’année igSa et de 87,4 
p. 100 par rapport à l’année 1981. 

Le port de Tamatave est resté indemne pendant toute l’année. 

Gomme tous les ans la poussée épidémique s’est fait sentir 
pendant les mois chauds de l’année avec un maximum de 
564 cas en janvier. 

Cliniquement les 8.584 cas dépistés se répartissent comme 
suit : 


Peste bubonique. 1.865 cas, soit 5a p. 100. 

— pulmonaire. 900 cas, soit 3 5,3 — 

— septicémique. 82g cas, soit 22,7 — 


La plupart des formes «pulmonaires» ne sont en réalité pas 
des formes ^pulmonaires primitives, mais secondaires; la pré¬ 
sence de bacilles pesteux dans les poumons, décélée par la 
ponction des agents dépisteurs, est en effet habituelle dans les 
cas de peste septicémique ou bubonique devenue septicémique 
à la phase terminale. 

Les cas septicémiques d’emblée sont eux-mêmes plutôt rares. 
On peut en définitive poser le principe qu’à Madagascar la peste 
revêt surtout la forme bubonique. 

Mortalité. — Sur les 8.584 cas dépistés, il y a eu 8 . 4 o 8 décès, 
soit une mortalité de 94,9 p. 100. En réalité, si tous les cas 
mortels sont identifiés par les services de vérification des décès, 
un grand nombre de pesteux, soignés à domicile en grand 
secret, ne sont que rarement découverts, au cours de leur 
maladie. 

Il semblerait qu’en tenant compte des guérisons dans les cas 
clandestins le pourcentage total des cas heureux pourrait être 
estimé à i 5 ou ao p. 100 des cas réels. 

Par rapport à la mortalité générale (76.0 1 o décès en 1984), 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 491 
le taux de la mortalité par peste pour mille décès est 44,5 en 
diminution sur l’année précédente. 



1930 . O2.716 1.719 27,5 

1931 . 75.880 2.458 32,4 

1932 . 8i.3ii 3.189 39,2 

1933 ..-. 81.039 3.710 45,7 

1934 . 76.010 3.4o3 44,5 

Si on évalue à 35.ooo approximativement, le nombre de 
décès survenus dans les régions de la colonie où sévit la peste, 
le taux de mortalité par cette afl'ection, par rapport à la mor¬ 
talité totale est de 97 p. 1.000. 

Mesures de prophylaxie. — Le service de prophylaxie de la peste 
a fonctionné au cours de l’année écoulée dans les mêmes 
conditions qu’en igSS et conformément aux dispositions de 
l’arrêté du a 3 mai 193 a qui l’a organisé. 

Le diagnostic et le dépistage des cas de peste ont continué 
d’être basés sur les prélèvements de frottis et leur examen 
dans les a4 centres organisés à cet effet. 

Les désinfections, les désinsectisations des immeubles, etc., 
ont été pratiquées par les 1 a équipes de prophylaxie en service 
dans les circonscriptions contaminées, auxquelles il convient 
d’ajouter celle du service central de la peste, et celle de 
Faralsicbo. 

Vacânalions — Les essais de vaccination antipesteuse par 
germes vivants (vitus vaccin E. V.) commencés en 193a ont été 
poursuivis en 1934. Cette souche, dont il a été question dans les 
précédents rapports (souche de bacilles pesteux isolés en 1926 
et ayant perdu sa virulence à la suite de repiquages sur gélose), 
a fait l’objet de recherches complémentaires en vue d’une mise 
au point définitive pour une nouvelle et décisive application. 

Pouvoir toxique. — L’opinion émise sur la persistance d’un 
certain pouvoir toxique du germe E. V. s’appuie maintenant sur 
des expériences probantes. Après avoir obtenu la lyse complète 








492 


LEDENTU ET PELTIEll. 


des microbes (par congélation puis par exposition à 87°) et 
s’être assurés que tous étaient morts, Girard et Robic ont cons¬ 
taté que le liquide surnageant le dépôt tuait les souris et les 
rats blancs dans un délai de deux heures à trois joui’s suivant la 
dose injectée et l’échantillon de cette endotoxine. Des expé¬ 
riences identiques entreprises avec une souche avirulente 
depuis 26 ans, ont donné un liquide dépourvu de toute toxicité. 

Il serait intéressant de comparer ces résultats à ceux que 
donneraient des souches très virulentes traitées de la même 
façon. Quoi qu’il en soit, il ])araît désormais démontré : 1 ° qu’une 
culture avirulente n’est capable de vacciner que si elle possède 
encore un degré marqué de toxicité; 2° que la toxine isolée 
n’a pas de pouvoir vaccinant, la production d’une forte immu¬ 
nité étant fonction de la vitalité du germe inoculé. 

Conservation de la vitalité des émulsions vaccinales. — Cette notion 
a été précisée en procédant à des numérations à l’aide d’ense¬ 
mencements, sur gélose et gélatine, d’émulsions identiques au 
départ et conservées à des températures variables (87°, 28°, 

17°, 8°), pendant un délai de 80 jours. Il résulte de ces expé¬ 
riences, que seules les ampoules maintenues eu glacière (-f 8°), 
donnent après 80 jours une culture uniforme identique à celle 
obtenue le jour même de la préparation du vaccin. En consé¬ 
quence ne se servir que de vaccin maintenu en glacière jusqu’au 
moment de son emploi. 

Une confirmation biologique de ces expériences est donnée 
par la réaction locale du cobaye à l’inoculation soüs la peau du 
flanc. Cette réaction, qui consiste eu une nodosité dure, a 
toujours été trouvée identique à elle-même avec le vaccin con¬ 
servé en glacière durant quatre semaines, tandis qu’elle s’atté¬ 
nuait puis disparaissait avec le vaccin laissé pendant 10 à 
80 jours à la température du laboratoire. 

Sort du virus E. V. dans l’organisme humain et animal. — Deux 
hémocultures pratiquées chez deux personnes vaccinées depuis 
quelques heures sont restées stériles. Quelques rares germes 
ont été rencontrés dans la sérosité de certains nodules cutanés 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 493 


du cobaye. Leur étude a montré que ces souches nouvelles se 
comportaient en tout point comme la souche d’origine. 

Enfin après inoculation intraveineuse au lapin, il a été pos¬ 
sible de retrouver quelques germes, qui, même après 36 heures 
n’avaient subi aucune modification de virulence. 

Relation entre la dose de vaccin et le degré d’immunité conféré au 
cobaye. — Les cobayes inoculés avec des doses variant de 
5 oo millions à 5 milliards de germes, et éprouvés ensuite par 
frottis de rate de cobaye pesteux sur la peau rasée et excoriée, 
ont tous résisté. 

Girard a également réussi à protéger des cobayes contre la 
pneumonie pesteuse expérimentale, au moyen de fortes doses, 
et même par instillations oculaires d’émulsions épaisses. 

De son côté llobic éprouvant deux lots de cobayes vaccinés 
depuis une année, respectivement avec i et a centimètres cubes 
d’une même émulsion, ne constatait quelques échecs que chez 
les animaux du premier lot. 

On peut déduire de ces faits expérimentaux que l’homme 
sera d’autant mieux immunisé qu’il recevra une. plus grande 
quantité de germes vivants. 

L’expérimentation par le virus vaccin E. V. qui avait compris 
i. 5 oo vaccinations en igSa et la.ooo en igSB a été réalisée 
de façon beaucoup plus vaste en igSA. 

Elle a eu lieu dans le distric d’Ambatalampy dont la moitié 
de la population, soit 45 .ooo habitants, a subi la vaccination 
par la souche E. V. 

L’organisation générale de la campagne de vaccination, les 
détails de son exécution et le mode de contrôle établi ont déjà 
été décrits par un article de Girard publié dans ces Annales 
(ig 35 , p. 8g8). 

Nous rappelons que les résultats ont été les suivants : 


A, Sujets vaccinés. 46.879. 

Mortalité par peste. as, soit 0,47 p.- 1.000. 

Mortalité générale. aaS, soit 4,8 p. 1.000. 


Pourcentage des décès par peste 
par rapport aux décès totaux. 


97) soit 7 P- 1-000. 







LEDUNTU ET PELTIEK. 


/i9â 

B, Nombre de sujets non vaccinés 60.000. 

Mortalité par peste. 100, soit 1,66 p. 1.000. 

Mortalité générale. 58i, soit 9,7 p. 1.000. 

Pourcentage des décès par peste 

par rapport aux décès totaux. 172, soit 1,11 p. 1.000. 

Il ressort de ces chiffres que la mortalité par peste a été 
trois fois plus faible chez les sujets vaccinés que chez les témoins 
et que la mortalité générale a été elle-même diminuée dr 
5 o p. 100 chez les premiers. 

La vaccination s’est montrée par ailleurs complètement inof- 
fensive, et son extension à toutes les zones contaminées est à 
envisager au cours de la prochaine campagne antipesteuse. 

Le service central d’études et de recherches pour la prophy¬ 
laxie de la peste a développé en 1984 une grande activité. Le 
contrôle du dépistage a été rendu plus efficace par l’emploi pour 
les frottis d’organes de lames gravées et numérotées, qui excluent 
toute fraude par provision de frottis. 

La prospection des puces des rongeurs, des animaux domesti¬ 
ques, de l’homme et des puces libres des habitations a éli' 
entreprise sur une vaste échelle. De mars à décembre 1984, on 
a capturé plus de 84 .000 insectes. Leur examen a permis au 
Directeur du service, le médecin-capitaine Jan-Kerguistel, de 
faire les remarques suivantes : 

a. ün trouve des Xenopsylles partout où il y a de la peste, 
mais parfois en quantités extrêmement faibles (Mohaiya par 
exemple) ; 

b. La X Chéopis existe dans toutes les régions, dont aucune 
n’est en conséquence à l’abri d’une poussée épidémique; 

c. Le domaine occupé par la Synopsyllus Fonquernii est 
presque aussi vaste que celui de la Cheopis. Dans certaines 
régions, elle domine comme puce des rats. Elle est parfois très 
abondante dans les terriers des rats, même dans les terriers des 
habitations. On la trouve aussi libre dans les cases dont lès 
nids de rats n’en contiennent pas; 







LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 495 

d. Des échantillons de puces prélevées dans le secteur de 
Mahoiya ont pu être identifiés par le professeur Roubaud à Dymp- 
syllus Lypusus, espèce reconnue pestigène et qui a joué un rôle 
important dans la peste des rongeurs sauvages en Afrique du 
Sud; 

c. Il existe des spécialisations des animaux et des habitations. 
Il y a, par exemple, des cases à P. irrtlans, des cases à X. Chéopis, 
d’autres où on ne trouve que des S. Fonquernii ou seulement 
des cténocéphalés ou des sarcopsyllidoe. Il y a des chiens à irri- 
tans, et des chiens à cténocéphalés, de même pour les rats. 

L’étude des puces du chat a montré que cet animal portait en 
général très peu de puces et jamais de puces pestigènes {Xéno- 
psylla, Synopsyllus, Dynopsyllus). Il n’y aurait donc pas d’incon¬ 
vénients à utiliser le chat comme agent de dératisation. 

Traitement. — Deux souches de bactériophage ont été utilisées : 
celle de Dakar (docteur Gouvy) et celle isolée en 19 3 3 sur les 
rats de Tananarive. Toutes deux étaient actives sur les bacilles 
pesteux inrvitro. Chez l’homme, à côté d’échecs indiscutables, 
des résultats favorables ont été obtenus, mais l’association 
constante de sérum à haute dose au bactériophage rend difficile 
l’interprétation des résultats. 

Le docteur Girard souligne que des malades sont susceptibles 
de succomber à une peste de forme aiguë sans que le germe 
spécifique puissa être mis en évidence par les techniques de 
laboratoire. 

Cette constatation le conduit à se demander si dans l’évolution 
naturelle de certains cas de peste mortels le diagnostic micro¬ 
biologique est toujours possible, et si, d’autre part, l’intoxication 
ne joue pas, dans la peste humaine, un rôle insoupçonné. 


inuuciimE. 


La situation a été un peu moins favorable que l’année précé¬ 
dente avec un total de laû cas ayant entraîné 97 décès 




496 


. LEDENTÜ ET PELTIER. 


(77^6 p. 100). En 1933 on n’avait relevé que gS cas avei 
go décès. 

Des cas sporadiques ont été observés en Cochinchine et au 
Cambodge, où Cholon et Pnom-Penb restent ies foyers d’endé¬ 
micité. Leur nombre né varie que dans de faibles limites ; 


1933 . 1934 . 

Cochinchine. 28 cas. 27 cas. 

Gamhodge. 79 — 54 — 


C’est le territoire de Kouang-Tchéou-Wan qui a été le plus 
éprouvé et, tout particulièrement, l’île de Tang-Haï, 44 eus 
y ont été médicalement observés, leur nombre serait plus éleié 
d’après les indigènes. 

La peste a été observée toute l’année. Le maximum se pru- 
duisant de mai à juillet ainsi qu’il ressort du tableau suivant : 



Le nombre des vaccinations pratiquées s’est élevé à 73.876 



















LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 497 


En Cochinchine. — Le nombre des cas de peste a été légèrement 
supérieur à celui de 1988 qui marquait déjà une recrudescence 
sur les années précédentes : 

1931 . 3 cas. 2 décès. 

1932 . 9 - 8 - 

1933 . 23 - 21 - 

1934 . 27 - 26 - 

Des cas sporadiques ont été observés à Bentré (1 cas mortel). 
Vinhlong (a cas mortels), Cholon (8 cas mortels sans aucun 
lien épidémiologique) et des petits foyers épidémiques à Saigon 
(9 cas dont 8 mortels) et à Longxuyen (6 cas mortels). 

A Saigon, deux foyers furent nettement délimités, l’un avec 
6 cas, l’autre avec a. L’origine exogène de la contamination 
a été établie dans trois cas. 

A Longxuyen (Myluông) la maladie a été importée par des 
marchandises expédiées de Cholon. 

Prophylaxie. — a. 5 o 6 rats ont été apportés au Laboratoire de 
la peste de l’Institut Pasteur, aucun n’a été trouvé porteur de 
bacilles de Yersin. 

785 puces ont été capturées sur ces rats et identifiées. Il 
s’agissait 56 1 fois de Chéopis, 168 fois à'Aslien, 6 fois d’espèces 
diverses. 

27.564 vaccinations antipesteuses ont été pratiquées dont la 
plupart à Saïgon-Ville (12.226), à Longxuyen (8.089), ^ 
Sadec (8.000) et à Cholon-Ville (2.787). 

Au Cambodge. — La peste a manifesté une activité un peu 
moindre que l’an dernier : 54 cas indigènes avec 85 décès ont 
été déclarés, contre 72 cas et 69 décès en 1988. 

Le plus grand nombre de cas a été observé à Pnom-Penh 
(38 cas, 36 décès), centre dans lequel la peste est installée à 
l’état endémique. Les autres se répartissent entre Kompong- 
Cham (12 cas, 1 o décès), Kampot (7 cas, 6 décès) et Kompong- 
Tom (3 cas mortels). 24.538 vaccinations antipesteuses ont 







498 LEDENTU ET PELTIER. 

été pratiquées pour la plupart à Kampot (i4.63.i), Pnoiii- 
Penh (6.678) et à Kompong-Cham (9.763). 

En Annam. — Aucun cas de peste n’a été signalé. Le peti! 
foyer de Poulo-Cérir, éteint depuis août 1939 ne s’est pas 
réveillé. La vaccination bisannuelle de la population a été néan¬ 
moins pratiquée (0.558 vaccinations à Phantiet) et la dérati¬ 
sation poursuivie. Toutes ces mesures ont été arrêtées après la 
deuxième vaccination, fin 1034. 

Au Laos et au Tonkin, comme les années précédentes, aucun 
cas n’a été observé. 

Kouang-Tchéou-Wan. — Après un réveil en 1030 (9 54 cas, 
9 38 décès) la peste s’était atténuée pendant trois ans. Elle a 
fait en 1034 une nouvelle oflénsive, qui se chiffre d’après les 
autorités indigènes par i84 cas dont 117 décès. Cependant 
un médecin constamment sur les lieux, n’a observé que 44 cas, 
suivis de 91 décès. 

Débutant en février (9 cas), elle a atteint son maximum en 
mai (86 cas, 56 décès), pour disparaître en septembre; 3 ca.s 
sporadiques étaient cependant encore constatés en novembre. 

Comme d’habitude c’est à l’île Tang-Haï que la peste a sévi. 
A Nao-Tchao 9 cas, dont 6 suivis de décès se sont déclarés en 
juillet. Ce petit foyer a pu être éteint, aucun cas n’a été signalé 
depuis cette époque. 

Au point de vue clinique, la forme bubonique a été prédomi¬ 
nante. 

Prophylaxie. — Les mesures prophylactiques ont été facile¬ 
ment acceptées à Nao-Tchan. A Tang-Haï, par conti’e, les super¬ 
stitions locales et l’apathie de la population ont rendu à peu 
près nulle leur application. Les primes allouées pour la dérati¬ 
sation sont restées sans effet. L’isolement des malades dans les 
lazarets a été considéré comme un procédé vexatoire et anti¬ 
religieux. La sérothérapie elle-même a été refusée dans la majo¬ 
rité des cas. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. A99 
La première tournée de vaccination effectuée en avril, a 
rencontré l’indifférence, puis une hostilité à peine déguisée 
(a 5 o vaccinations en 8 jours dans une région totalisant 
3 o.ooo habitants). Par la suite, après une action de propa¬ 
gande, les résultats ont été meilleurs. 

Au total, il a été pratiqué 19.916 vaccinations ainsi réparties : 


Tang Haï. 7-983 

Nao Tchao. 8.667 

Fort-Bayard. 566 


Ces vaccinations semblent avoir été efficaces, aucun cas ne 
s’est déclaré dans les groupements vaccinés alors que plusieurs 
décès se sont produits chez les réfractaires dans leur entourage 
immédiat. 


CHOLÉRA. 

En 1934, le choléra est apparu comme d’ordinaire dans les 
Établissements français de l’Inde et en Indochine, mais alors 
que dans cette dernière colonie, il poursuivait de façon régu¬ 
lière, la régression commencée en 1998, il a manifesté dans 
l’Inde une poussée épidémique assez vive, particulièrement 
marquée à Pondichéry. 

Son intensité est restée heureusement très inférieure à celle 
de 1981, où l’on avait enregistré 891 décès. 

Au total pour l’Inde et l’Indochine, il y a eu 4^4 cas avec 
3i9 décès, contre 3 i 8 cas en 1983 et 690 cas en 1989. 

ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DE l’iNDE. 

Le choléra a occasionné dans le courant de l’année 1984 un 
total de 359 cas avec 91 y décès, contre 44 cas et 99 décès 
l’année précédente. En dehors des cas sporadiques, le choléra 
a procédé par poussées épidémiques en juillet-août-septembre 
à Pondichéry, Karikal, et Chandernagor. 






500 LEDENTU Eï PELTIER. 

Les cas et décès se répartissent ainsi : 

Pondichéry. 216 cas. 147 décès. 

Karikal... 99 — ^8 — 

Chandernagor. 87 — 22 — 

Total . 862 cas. 217 décès. 


L’épidémie de choléra a été plus grave dans les communes 
dépourvues de la canalisation d’eau potable qui dessert Pondi¬ 
chéry et ses faubourgs. II en a été de même à Karikal où l’épidémie 
a été plus meurtrière dans les communes dépourvues d’un 
système de canalisation. 

Mais il est hors de doute que l’origine de l’épidémie est anglo- 
indienne. Dès le mois de juin igSù une vague épidémique 
déferlait sur l’Inde anglaise, et les premiers cas étaient signalés 
à la fin de juillet à 3 o kilomètres de Pondichéry où le choléra 
faisait son apparition quelques jours plus tard. 

Les 28.277 vaccinations anticholériques pratiquées ont paru 
nettement efficaces dans la lutte contre l’épidémie. 

Au point de vue du traitement on a utilisé, à la fois, le baclé- 
riophage et le sérum hypertonique. 

INDOCHINE. 

La régression que poursuit le choléra depuis la grande épi¬ 
démie de 1997 s’est continuée en iqSA. Le nombre des cas 
déclarés n’est plus que de 122 contre 274 l’année précédente. 
Il y a eu gS décès soit un taux de mortalité de 78,6 p. 100 
(contre 67,8 p. 100 en igSù). 

Ces cas ont été observés à peu près exclusivement en Cochin- 
chine et au Cambodge. Le maximum a eu lieu comme d’habitude 
de mars à juillet; aucun cas n’a été signalé en décembre. 

La campagne de vaccinations anticholériques a été poursuivie; 
986.715 vaccinations ont été effectuées, pour la plupart en 
Cochinchine (764.828) en vertu du plan exposé dans les pré¬ 
cédents rapports. 







LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 501 


Tableau des cas de choléra par pays et par mots. 


' MOIS. 

cooiim- 

CIIINE. 

Cam¬ 

bodge; 

AiXiNAM. 

KOUANG- 

TGHÉOC. 

TOTAL. 

Janvier. 

3 

4 

, 

„ 

7 

Février... 

6 

2 

U 

U 

8 

Mars. 

16 

1 

n 

U 

17 

Avril. 

5 

10 

// 

U 

i5 

Mai. 

i4 

9 

■ -// 

. 1 


Juin. 

19 

3 

U 

s 

22 

Juillet. 

12 

3 

1 

n 

i6 

Août.. 

3 

2 

U 

n 

5 

Septembre. 

' 1 

II 

n 

U 

i 

Octobre. 

// 

1 

U 

U 

1 

Novembre. 

3 

3 


« 

6 

Totadx. 

82 

38 



>22 


En Gochinchine le choléra, avec Sa cas (dont 67 décès) a 
nettement affirmé sa régression ; 


1928. 

1929. 
1939. 

1931. 

1932. 

1933. 

1934. 


4.187 3.52 1 décès. 

3.2o5 — 2.729 — 

1.962 — i.56i — 

855 - 633 - 

261 — 196 — 

122 - 99 - 

82 — 67 — 


Les mêmes réserves que l’an dernier sont, d’ailleurs faites 
sur l’authenticité des cas déclarés, les notables des villages 
englobant sous l’étiquette de choléra trop de maladies présen¬ 
tant le syndrôme cholérique. Depuis igSS, à Saïgon-Cholon 
et dans les provinces avoisinantes tous les cas de diarrhée sus¬ 
pects sont contrôlés baclériologiquement et seuls les cas con- 
firniés par le laboratoire sont retenus dans les statistiques. 

11 y a donc lieu d’apporter certaines réserves aux statistiques 
antérieures à igSS dont les éléments ne résultaient pas de 
diagnostics très sûrs. 

MED. ET PHiBM. COL. - Jinl.-a0Ût-S01)t. I9.S6. 


XXXIV-32 























502 LEDENTU ET PELTIER. 

Les deux provinces les plus touchées en 1984 par l’endémie 
cholérique furent comme d’habitude Bentré avec 19 cas et 

18 décès et Cantho (19 cas, 17 décès). 

Dans les autres régions il n’a pas été observé de foyers épi¬ 
démiques; les cas sont sporadiques et répartis dans presque 
toutes les provinces : Baclieu, 8 cas, 4 décès; Mythe, 8 cas, 
6 décès; Gholon-province, 6 cas, 6 décès; Longxuyen et Soc- 
trang chacun 4 cas, 4 décès, etc. 

Le tableau ci-dessus, a donné la répartition par mois. 

Le taux de mortalité, sensiblement égal à celui de 1988, est de 
81,70 p. 100. La campagne anticholérique a comporté 764.898 
vaccinations; elle a été faite par trois équipes mobiles d’hygiène. 

Même situation favorable au Cambodge où le nombre de cas de 
choléra cliniquement constatés n’a été que de 88 contre iSs 
en 1988. Il y a eu 97 décès. 

Dans aucune région, il n’a été donné d’observer de foyer 
épidémique. Le plus grand nombre de cas a été signalé à Siem- 
réap (90 cas, 12 décès); viennent ensuite Pnom-Penh avec 
6 cas dont 5 décès (seuls cas bactériologiquement confirmés), 
Prey-Veng (5 cas, 5 décès), Kampot, Kandal, Kompong-Tom 
(chacun 9 cas), Kompong-Speu, Kompong-Chang (chacun 1 cas). 

81.101 vaccinations anticholériques ont été pratiquées. 

En Annam, il n’a été signalé qu’un seul cas de choléra à 
Nhatrang. Tout le reste du pays est resté absolument indemne. 
74.497 vaccinations ont été pratiquées. 

Aucun cas au Laos, d’où le choléra a disparu depuis 1929. 
La vaccination a continué d’être pratiquée (1.977 vaccinations). 

Au Tonkin, ou a observé 55 cas de diarrhée cholériforme, avec 

19 décès. 54 de ces cas (avec 19 décès) ont été vus à Haïphong 
le dernier à Vinhyen. Les examens répétés à maintes reprises 
par l’Institut Pasteur n’ont révélé en aucun cas la présence 
de vibrion de Koch. 

La maladie a été constatée particulièrement pendant les 
mois les plus chauds de l’année (juin, juillet). Les cas restèrent 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 503 


isolés; aucun cas de contagion n’a été relevé parmi l’entourage 
direct des malades, ni dans la même commune. 

65.3 9 9 vaccinations ont été pratiquées, dont la moitié 
(89.706) à Hanoï. La plupart ont été failes au mois de mars 
(éi./igS) et de mai (10.899). 

Kouang-Tchéou-Wan. — Un cas de choléra, suivi de décès, 
s’est produit en mai, chez un sergent de la milice. Ce cas est 
resté isolé et sans origine déterminée. Les collectivités ont été 
vaccinées ainsi qu’une partie dé la population civile. 1.1 49 vac¬ 
cinations ont été faites. 

La dernière épidémie remonte à 1996, avec 1.1 36 cas, 
800 décès. 

FIÈVRE JAUNE. 

La fièvre jaune n’a été constatée, comme les années précé¬ 
dentes, qu’en Afrique occidentale et au Togo. 

Son intensité a été faible, elle l’eût paru encore davantage si 
l’attention, attirée sur les manifestations sporadiques en milieu 
indigène, n’en avait fait déceler plusieurs cas en Côte-d’Ivoire. 

Au total, on a relevé une soixantaine de cas ainsi répartis : 


Sénégal. 4 cas dont 2 très suspects; 

Niger. 10 cas; 

Côte dTvoire. une cinquantaine; 

Guinée. 1 cas très suspect; 

Togo. 1 cas très suspect. 


Le fait capital de l’année a été la mise en application du 
procédé de vaccination Sellards-Laigret. Il est encore trop tôt 
pour se prononcer sur son efficacité et la lutte antilarvaire, 
poursuivie sans défaillance, doit rester de toute façon à la base 
de la prophylaxie. 

.tFIlIQÜE OCCIDENTALK FRANÇAISE. 

Circonscnplion de Dakar. 

En 1934, Dakar est encore resté indemne de fièvre jaune, 
ainsi que les territoires avoisinants : 954 gîtes à larves ont été 






504 


LEDENTÜ ET PELTIER. 


détruits par le service d’hygiène pendant le second semestre, 
parmi lesquels 3 o 8 étaient des gîtes à stégomyias, soit 83,98 
p. 100. Le nombre de visites dans les immeubles s’est élevé 
à 905.718, l’index stégomyien, par rapport aux immeubles 
visités est de 0,1 4 p. 100. L’action exercée les années précé¬ 
dentes sur la vieille ville de Corée continue à porter ses fruits, 
les moustiques y ont été pratiquement supprimés; elle doit 
naturellement être maintenue avec persévérance sous peine de 
voir èe recréer les causes d’insalubrité. 

L’importation possible de la maladie dans les hôpitaux par 
des fébricitants méconnus, reste l’objet de la plus rigoureuse 
attention. Toutes les formations sont pourvues dé pièges à 
moustiques et de chambres moustiquaires, type Bessonneaii. 
où sont obligatoirement placés les fébricitants sans diagnostic 
certain à leur arrivée. 

La prophylaxie de la maladie est donc restée dans le cadre 
des procédés classiques dont l’expérience a démontré depuis 
longtemps l’efficacité. Toutefois, elle a été complétée depuis le 
mois de juin igSù par la mise en œuvre de la vaccination anti¬ 
amarile selon le procédé Laigret. Il en sera question plus loin. 

SÉNÉGAL. 

L’année 19 34 a été très calme au point de vue Fièvre jaune : 

Deux cas européens mortels survenus au Sine Salouin 
(Kaffrine), dans la première quinzaine de janvier, font partie 
en elFet de la succession des cas qui se sont déroulés au cours de 
l’année 1983. Par ailleurs on ne relève que deux cas très sus¬ 
pects, sinon absolument certains, observés chez des indigènes. 

Le premier cas concerne un passager du vapeur Archinard, 
débarqué à Podor le 9 9 janvier et décédé quelques instants 
après. Le compte rendu d’autopsie du docteur Desnos signale 
la teinte jaune des téguments, les suffusions sanguines, le 
foie safran, l’estomac congestionné et rempli de sang noir marc 
de café. 

Le malade avait quitté Kaolack le 9 ou 10 janvier par le 
chemin de fer et avait rejoint à Thiès deux compagnons avec 
lesquels il avait fait route ensuite, à pied, par Tivaouane-Larya- 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 505 
llichard Toll et Dagaiia. H était tombé malade dans la nuit du 
i6 au 17. Le malade provenant d’une région contaminée, et 
les constatations néocropsiques étant caractéristiques, le régime 
de danger imminent fut institué et maintenu jusqu’au 9 février 
dans le cercle de Podor et la subdivision de Dagana. 

Le deuxième cas suspect fut dépisté le 17 mai à Matam. Les 
symptômes présentés par le malade, pendant les quelques 
heures où on put l’observer avant sa mort, et les constatations 
faites à l’autopsie ne permettent guère de douter de l’origine 
ainarilique de l’affection eu cause; toutes les mesures indispen¬ 
sables de prophylaxie furent immédiatement prises. Aucun 
autre cas suspect ne fut dépisté. 

En fin d’année d’abord vers le milieu de novembre, puis en 
décembre, des cas de fièvre jaune ayant été signalés en Gambie 
anglaise, des mesures de surveillance sanitaire furent prises sur 
la frontière. Aucun malade suspect n’a été observé dans la colonie. 

JUUBITANIE. 

Aucun cas de fièvre jaune n’a été observé. Les cercles du Sud 
sont d’ailleurs les seuls qui pourraient être intéressés par l’en¬ 
démie, le stégomyie ayant une aire de répartition limitée aux 
abords du fleuve. 

La lutte contre le moustique est difficile, aussi la protection 
individuelle a-t-elle été assurée le mieux possible par l’installa¬ 
tion de grillages métalliques aux habitations européennes. 
Il existe d’autre part dans chacun des postes du sud des 
chambres grillagées ou des chambres moustiquaires démon¬ 
tables, des désinfectants et du matériel de protection pour le 
personnel sanitaire. 

SOUDAN. 

Le Soudan est resté indemne de fiè\Te jaune. Les mesures 
d’ordre préventif ont été observées avec une grande attention. 
La propagande a été réalisée par des affiches et des tracts mettant 
le public en garde. 

Le matériel spécial destiné à la lutte antiamarile en cas d’appa¬ 
rition de fièvre jaune est stocké à la pharmacie d’approvisionne- 



B06 LKDENTtJ ET PELTIER. 

ment, prêt à être transporté où il serait nécessaire (chambres 
moustiquaires, soufre, givrai, obus de S. I. C. du Midi, bâches, 
toile métallique et moustiquaire, médicaments, etc.) 

D’autre part, un matériel complet pour l’équipe d’hygiène 
mobile (pulvérisateurs, désinfectants, douches, vêtements de 
protection, etc.) est également tenu en réserve. 

Des camps de ségrégation ont été aménagés dans les environs 
de chaque localité pour les Européens, en cas d’épidémie. 

La création d’aérodromes sanitaires antiamariles a été envi¬ 
sagée à Bamako et à Gaô. Pour la première localité un tel aéro¬ 
drome ne semble pas indispensable, les voyageurs à isoler 
pouvant très bien être transportés en auto sanitaire à l’hôpilal 
du Point G situé sur une hauteur à 4 kilomètres de la ville. 
Au surplus, les lignes aériennes intercoloniales n’y ont pas, 
pour l’instant, de point de passage. 

A Gaô, au contraire, en raison de son éloignement et du mou¬ 
vement des voyageurs transportés par les compagnies aériennes 
qui ont installé une escale régulière dans cette localité, il sera 
nécessaire de construire un lazaret et une ambulance. 

MUËH. 

La fièvre jaune s’est déclarée comme d’habitude en saison 
humide (juillet) et a persisté jusqu’à la fin de l’année. 

Au total 10 cas ayant entraîné 7 décès. 

Le tableau suivant résume l’épidémiologie : 



LlliüX. 

EUROPÉENS. 

CAS 

INDIGÈNES. 

ÉVOLl 

GDÈniS. 

TIOiV. 

Juillet. 

Scpteinliro... 
Décembre . .. 

Zincler. 

Zinder. 

\ 

I (métis) 

; 

; 

7 

3 


7 












LES MALADIES TRANSMISSIBLES ÜANR LES COLONIES. 507 


Les trois premiers cas ont apparu simultanément vers la mi- 
juillet; ils concernaient : le médecin du poste, sa femme et jun 
lieutenant d’artillerie. Le quatrième cas (26 juillet) est celui du 
médecin venu soigner les trois premiers malades. Deux jours 
plus tard un adjudant était frappé. Enfin, le 3 août, un caporal- 
chef était atteint. 

Le dernier cas européen est celui d’un conducteur de travaux 
agricoles qui avait reçu le 5 août la première injection de vaccin 
antiamaril (méthode Laigret). En rentrant de tournée dans la 
région de Tessaoua, tombe malade dans la nuit du 27 au 
28 août, décès le 3 septembre à Maradi. 

Symptomatologie évidente de fièvre jaune confirmée par 
examen nécropsique. 

Parmi les cas indigènes tous survenus à Zinder, deux étaient 
typiques, le troisième seul peut être considéré comme douteux, 
l’albumine ayant fait défaut dans les urines. Cependant l’examen 
nécropsique du foie était en faveur de la fièvre jaune. 

Prophylaxie. — En raison de l’étendue des territoires, et de 
la difficulté des communications, deux dépôts de matériel anti¬ 
amaril avaient été constitués en 1033 à Niamey (deux chambres 
moustiquaires Bessoneau) et à Zinder (huit chambres). De 
plus quelques postes avaient été dotés d’une chambre grillagée 
métallique. 

D’autres chambres achevées en igSû ont été affectées à tous 
les postes-frontières de la Nigéria (hormis Doutchi). 

Des travaux d’assainissement importants ont été entrepris, 
particulièrement à Tahoua, Zinder, Magaria, Niamey; le gril- 
lagement des habitations a été réalisé dans de nombreux 
postes. 

Côte d’Ivoihe. 

La fièvre jaune endémique depuis longtemps en Côte d’ivoire, 
aurait pris, en igSû, une allure épidémique sans les 
sérieuses mesures d’hygiène instituées. On a relevé en effet 



508 


LEDENTÜ ET PELTIER. 


une cinquantaine de cas (dont une vingtaine seulement suspects), 
avec 98 décès. 

7 décès d’Européens ont eu lieu du 9 5 mai au 9 3 novembre 
à Rubino (9 cas), Abobo, Locodjo (banlieue d’Abidjan), Binger- 
villé, Abidjan (cas provenant d’Agboville), et enfin Binzra près 
de Zuénoula. A part les deux décès de Rubino, ces cas n’ont 
entre eux aucun rapport épidémiologique. Il s’agissait toujours 
d’Européens vivant dans la brousse, soit dans un chantier fores¬ 
tier, soit sur une plantation, au milieu d’une agglomération 
indigène dont les cases étaient en voisinage immédiat de la 
leur. L’enquête a parfois permis de trouver dans le campement 
voisin des malades indigènes faisant une forme fruste de typhus 
amaril. 

Pour les indigènes, il est extrêmement difficile de dénonîbrer, 
même très approximativement, les cas qui ont pu se produire 
au cours de l’année. Le diagnostic n’a pu être porté que chez 
ceux vivants au contact de l’Européen : tirailleurs, gardes- 
cercles ou boys, pour lesquels le contrôle, était facile. 

C’est ainsi qu’à Téhini, à l’occasion de deux décès suspects 
de tirailleurs survenus en juin et juillet, l’enquête a pu montrer 
qu’il y avait eu depuis le début de l’année une vingtaine de cas 
suspects, suivis de guérison. 

A Bobo, deux cas signalés en octobre, conceimaient encore des 
tirailleurs. Enfin, en décembre, dans la région de Toumadi, 
une épidémie assez meurtrière (ig cas, 17 décès) a pu être 
observée, c’est parce que les deux premiers cas mortels concer¬ 
naient un chef d’équipe et un garde de cercle, morts tous les 
deux à 94 heures d’intervalle, et pour lesquels on avait parlé 
d’empoisonnement. 

En dehors de la vaccination dont il est question d’autre part, 
toutes les mesures habituelles, isolement des malades, barrières 
sanitaires, etc., ont été prises; mais le chef du service de santé 
estime que si elles peuvent empêcher l’éclosion de l’épidémie 
en milieu européen, elles sont inopérantes contre l’endémie et 
contre le réservoir de virus qu’est l’indigène, lequel, pour ses 
relations avec les régions suspectes emploie naturellement les 
sentiers de brousse de préférence aux routes surveillées. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 509 


Dahomey. 

Aucun cas de fièvre jaune ne s’est manifesté en 1984. La 
prophylaxie est restée une des préoccupations essentielles du 
service de santé. 6.638 gîtes à larves ont été détruits dans les 
principaux centres. 2.800 étaient des gîtes à anophèles; 
3.906 des gîtes à c.ulex et 483 des gîtes à stégomyies (7,78 
p. 100). Le plus grand nombre de ces derniers (274) a été 
découvert à Ahomey. 

Guinée. 

La Guinée qui- avait enregistré neuf cas l’an dernier, n’a 
présenté en 1984, qu’un cas très suspect, observé à Kindia. 

Il s’agissait d’un jenne indigène de 18 ans, amené le 12 sep¬ 
tembre à l’infirmerie de Kindia dans un état d’agitation extrême 
avec délire et crises convulsives; il mourait le lendemain après 
avoir présenté de l’ictère, des vomissements noirs et des urines 
albumineuses. L’autopsie révéla des suffusions sanguines de 
l’estomac, qui contenait un liquide noir, et, dans le foie des 
tâches couleur chamois. 

' Ce cas n’est pas originaire de Kindia. D’après l’enquête, le 
malade venait du village de Oueiidi, à i 5 kilomètres environ 
de Kissidougou. 

La lutte contre la fièvre jaune a été poursuivie avec intensité 
par des travaux d’urbanisme et de voirie à Gonakry, dans les 
campagnes par l’hygiène des villages. Différents postes de la 
colonie ont été dotés d’un matériel important en vue d’une 
mobilisation sanitaire (chambres Bessoneau, cages mousti¬ 
quaires, tubes de S. I. G. du midi, flytox, etc.). 

Vaccination antiamarile. 

Par décret du 11 mai 1984 le docteur J. Laigret, médecin- 
commandant de réserve des troupes coloniales, chef de labora¬ 
toire à l’Institut Pasteur de Tunis, était envoyé en mission en 
Afrique occidentale, pour une large application du procédé de 
vaccination antiamarile qu’il venait de faire connaître. 

Il n’est peut-être pas hors de propos, en raison de l’impor- 



510 LEDENTÜ ET PELLETIER. 

tance de ce noliveau procédé d’immunisation, de rappeler ici 

succinctement l’histoire de cette découverte ; 

C’est en i gSo que Max Theiler fit connaître qu’il avait réussi 
à inoculer à la souris blanche, par voie intracérébrale, le virus 
de la fièvre jaune, que ce virus s’atténuait après un certain 
nombre de passages au point de n’être plus pathogène pour le 
singe, à qui il conférait cependant l’immunité vis-à-vis du virus 
normal. Il suggérait que cette découverte pourrait servir à la 
vaccination humaine. 

Les premiers essais (mai igSi) furent faits à la Fondation 
Rockefeller de New-York par Sanyer, Kitchen et Lloyd qui 
accompagnaient l’inoculation du virus d’une injection d’immun- 
sérum humain. 

Sellards eut l’idée d’essayer l’inoculation du virus seul et 
vint dans ce but travailler d’abord à l’Institut Pasteur de Paris, 
puis à Tunis avec Laigret. Ils inoculèrent cinq sujets, qui ne 
présentèrent que de faibles réactions et acquirent une immunité 
mise en évidence par le test de séro-protection. 

Laigret continua alors seul les recherches et prépara, à la 
suite de longues études nécessitées par des différences impor¬ 
tantes de virulence des divers cerveaux de souris, des virus 
atténués à des degrés divers par exposition à la température 
ordinaire pendant un, deux et quatre jours. Ces virus sont 
ensuite titrés. Laigret fixa sa technique à l’inoculation, à vingt 
jours d’intervalle, de trois vaccins successivement constitués 
par du virus de quatre jours, du virus de deux jours et du virus 
d’un jour d’atténuation. 

Au cours de sa mission (juin-août igSÛ) Laigret et ses colli*- 
borateurs inoculèrent a.iGA sujets des deux sexes, parmi les¬ 
quels 799 reçurent deux injections et qAo les trois injections. 
L’opération fut strictement limitée aux volontaires européens 
et indigènes évolués. 

L’expérimentation fut conduite avec toute la prudence néces¬ 
saire et les sujets vaccinés soumis à la surveillance médicale afin 
de dépister avec précision les réactions possibles. 

Après le départ de Laigret, les vaccinations ont été continuées 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 511 
dans les mêmes conditions; leur total s’établit ainsi au 3 i dé¬ 
cembre 1934 : 



Soit un total général de 9.806 vaccinations dont 9.1 65 vacci¬ 
nations complètes. 

La différence existant entre les nombres des diverses inocula¬ 
tions tient à plusieurs causes : le délai de vingt jours entre 
chaque inoculation laisse à la fin de décembre un reliquat qui 
est en fonction du nombre d’inoculations pratiquées; certains 
vaccinés ayant eu une réaction un peu fofte ont eu peur ou se 
sont jugés immunisés et n’ont pas continué la série; d’autres 
se sont trouvés indisposés par des affections intercurrentes 
(paludisme); d’autres encore ont été rapatriés ou ont changé de 
résidence, etc. 


Réactions vaccinales. — Leur fréquence s’établit de la façon 
suivante. 















512 


LEDENTU Eï PELTIER. 


On a noté selon les colonies, d’assez grandes variations dans 
la fréquence des réactions, en particulier pour la première 
vaccination. Il paraissait difficile de les expliquer. Peut être 
y a-t-il eu des différences dans l’atténuation ou le dosage du 
virus, peut être la saison chaude et pénible du début de l’hiver¬ 
nage à laquelle ont été faites les premières vaccinations au Séné¬ 
gal, a-t-elle eu une influence en aggravant la déficience des 
hépato-rénaux latents ? 

Le rapport du Dahomey fait remarquer que les réactions ont 
été plus sérieuses à la suite de la seconde inoculation. Tous 
soulignent l’influence de la race, les réactions étant, chez les 
indigènes plus rares et plus atténuées en durée et en intensité. 
Il en serait de même pour le sexe, la femme présentant 
des réactions généralement moins accusées et moins fré¬ 
quentes. Les appréciations sur ce dernier point sont assez 
variables. A la Côte d’ivoire, on donne le taux de lo p. loo 
de réactions féminines contre 6o p. loo de réactions mascu¬ 
lines, à Saint-Louis-du-Sénégal les proportions seraient de 
4 1,6 p. 100 chez les femmes, contre 56,2 p. loo chez les 
hommes. Dans le Sine Saloum on reconnaît l’atténuation des 
réactions féminines à la première injection, mais on estime leur 
fréquence égale à celle observée dans l’autre sexe. Aucune femme 
n’a réagi aux deuxième et troisième injections. Par contre l’âge, 
les séjours coloniaux antérieurs ne semblent intervenir en 
aucune façon. 

Au point de vue clinique, il était encore trop tôt, à la fin de 
1934, pour brosser un tableau complet des réactions vaccinales. 
Elles apparaissaient cependant comme étant de deux ordres : 
les unes survenant vers le sixième jour et consistant en des 
phénomènes d’infection générale, les autres vers le quinzième- 
vingtième jour et se manifestant plus particulièrement du côté 
du système nerveux. 

C’est là, d’ailleurs, une classification un peu arbitraire, 
certaines des réactions du sixième jour, comme on le verra par 
la suite, pouvant révéler une atteinte méningée légère et 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES. COLONIES. 513 


Quoi qu’il en soit, on pourrait, provisoirement en donner la 
description suivante : 

Les réactions du sixième jour revêtent trois degrés d’inten¬ 
sité : 

La forme légère est caractérisée par une fièvre peu élevée, 
38 - 39 °i; avec courbature, céphalée fronto-orbitaire, légères 
arthralgies cervicales ou dorsolombaires ; elle dure de quelques 
heures à deux jours, et est souvent suivie d’asthénie et d’inap¬ 
pétence. 

Dans la forme moyenne, la fièvre est plus élevée 3 9-8 g “ 5 . 
Les mêmes phénomènes de- céphalée se retrouvent, le plus 
souvent fronto-orbitaire, parfois sous-occipitale. On a noté 
de la douleur à la pression des globes oculaires, ou de la douleur 
provoquée par les mouvements de ces globes comme dans la 
ténonite, parfois de la photophobie. Les arthralgies sont plus 
vives; il peut y avoir une ébauche de coup de barre. 

De l’enchifrènement avec secrétion nasale, des picotements 
pharyngés, de la constriction du pharynx, une sensation de corps 
étranger dans la gorge ont été observés! 

Du côté gastro-intestinal, nausées, quelquefois vomissements 
répétés avec douleurs hépatiques, selles bilieuses et fétides. 

Dans quelques cas on a relevé des traces d’albuminurie. 

La durée de cette forme est de trois à neuf jours, elle laisse 
après elle une asthénie marquée et une certaine altération de 
l’état général. 

Les réactions fortes sont caractérisées par l’exacerbation des 
phénomènes précédents. La fièvre peut monter à 4 o° et durer 
plusieurs jours avec rémissions matinales peu accusées. Une 
asthénie profonde lui succède qui peut durer plusieurs semaines. 
On a souvent observé de l’amaigrissement. Dans deux cas on a 
noté des phénomènes hémorragiques : suffusions gingivales 
chez un homme, flux menstruel plus abondant et douloureux 
dans l’autre cas. Trois fois on a vu des réactions cutanées : 
urticaire chez deux sujets, grosses phlyctènes chez le troisième. 



514 LEDENTU ET PELTIER. 

D’après le chef du service de santé de la Côte d’ivoire qui 
totalise le plus grand nombre de vaccinations, la fréquence de 
la forme légère serait de ao p. loo, celle de la forme moyenne 
de 90 p. 100 et celle de la réaction forte de 3 p. i oo seulement. 

Quelques cas de réactions vaccinales tardives auraient été 
observés après le onzième jour et même (dans 5 cas) vingt jours 
après la deuxième vaccination. Dans des cas très rares certains 
sujets auraient eu deux réactions vaccinales. Il est difficile de se 
prononcer sur la légitimité de ces réactions qui peuvent être la 
manifestation de quelque légère affection intercurrente. 

Les réactions du quinzième jour, où le système nerveux esl 
touché, sont, comme on l’a dit, infiniment plus rares. Elles 
ont toujours été sans gravité, mais leur existence montre cepen¬ 
dant que le virus neurotrope de la souris est susceptible de 
retrouver chez l’homme une activité du même ordre. 

Deux cas ont été observés par Laigret, l’un de parésie des 
membres inférieurs, l’autre de phénomènes méningés avec 
vomissements et raideur de la colonne vertébrale. Ces phéno¬ 
mènes disparurent sans séquelles. 

A Saint-Louis-du-Sénégal deux autres observations ont été 
relevées. 

Dans le premier cas, après quelques malaises légers au sixième 
jour, le malade fut pris, le soir du quatorzième jour, d’un accès 
fébrile (39°6) qui nécessita son hospitalisation. La nuit sui¬ 
vante il disparut furtivement et fut retrouvé peu après, incons¬ 
cient, obnubilé, dans une autre division de l’hôpital. Le lende¬ 
main matin il avait toute sa connaissance mais répondait avec 
retard et lenteur aux questions. Aucun souvenir de sa fugue. 
Léger kernig, raideur de la nuque, pas de troubles pupillaires 
ni des réflexes; pas d’hématozoaires; traces infimes d’albumine 
dans les urines. La fièvre dura cinq jours ainsi que l’état méningé 
Atténuation progressive. Convalescence rapide sans séquelles. 

Dans le second cas on constata de même quelques malaises 
banaux le sixième jour, puis, au quinzième jour, une montée 
brusque de la température à 3 g “ 5 . A l’entrée à l’hôpital forte 
céphalée, léger kernig, légère raideur de la nuque; pas d’héma¬ 
tozoaires. Le lendemain et le surlendemain la température 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 515 

dépassa 4o°, elle se maintint entre 38°7 et 8.9°5 jusqu’au 
vingtième jour. Traces d’albumine dans les urines; discordance 
du pouls. Tout rentra rapidement dans l’ordre au vingt et unième 
jour après la vaccination. 

En Côte d’ivoire on a observé également des phénomènes 
nerveux; d’ailleurs très rares, toujours extrêmement bénins 
et de courte durée. 

Dans quelques cas, il y a eu léger degré d’hypoesthésie avec 
sensation d’engourdissement des membres inférieurs pendant 
trois ou quatre jours, mais les réflexes rotuliens et achiléens 
ont été toujours conservés. Dans deux cas, après une réaction 
franche qui n’avait duré que trente-six heures, la céphalée 
orbitaire a persisté pendant une dizaine de jours avec une très 
légère diplopie. Dans aucun cas il n’y a eu de symptômes de 
méningite, de myélite ou d’encéphalite. 

Par ailleurs quelques manifestations psychiques ont pu être 
notées : désorientation dans le temps et dans l’espace; état 
d’excitation superposable à celui qui s’observe dans la période 
d’invasion de la paralysie générale; amnésie de fixation. Toutes 
ces manifestations n’ont duré que quelques jours et ont guéri 
sans séquelles. 

Conclusions. — Les faits acquis à la suite de cette vaste expéri¬ 
mentation de six mois paraissent donc être : 

1° L’inocuité relative de la méthode qui, si elle donne des 
réactions parfois très graves, n’a du moins jusqu’ici provoqué 
aucun accident mortel ou définitif; 

9° L’inanité des craintes qu’avait pu faire naître la présence 
de virus circulant dans le sang des sujets habitant des régions 
riches en stégomyies. Aucun cas de fièvre jaune, pouvant être 
rattaché de près ou de loin à la pratique de la vaccination, n’a 
été signalé jusqu’à présent. 

La question de l’efficacité de cette vaccination reste par contre 
non résolue. Quelle sera la valeur du pouvoir protecteur du 
virus de souris vis-à-vis du virus épidémique normal, du virus 



516 


LEDENTU ET PELTIER. 


des rues ? Seuls le temps et les événements pourront en décider. 
Il faudra suivre les vaccinés au cours de leur carrière coloniale 
et attendre l’apparition d’épidémies, rendues plus improbables 
d’ailleurs, par le so'in et l’activité apportés aujourd’hui dans la 
lutte contre le moustique, ainsi que dans le dépistage des 
premiers cas de fièvre jaune. 

On ne peut que noter à l’heure actuelle en faveur de la 
méthode ; les bons résiiltats obtenus chez les travailleurs de 
laboratoire, et les résultats du test de séro-protection reconnus 
positifs par Laigret chez les deux tiers des premiers vaccinés. 

Contrôle des vaccinations. — Pour faciliter cet indispensable 
contrôle sur la nécessité duquel le Comité permanent de l’Office 
International d’Hygiène Publique a attiré l’attention des divers 
pays appliquant la vaccination antiamarile, les instructions 
suivantes ont été données par l’Inspecteur général des services 
sanitaires et médicaux de l’Afrique occidentale française, dans 
sa circulaire du 3 septembre 1934 : 

«Chaque centre de vaccination devra être pourvu de trois 
registres respectivement destinés à l’inscription des vaccinés 
après chacune des trois inoculations. 

«Le registre des premières vaccinations portera sur sa couver¬ 
ture une étiquette jaune, celui consacré aux secondes une éti¬ 
quette bleue, le troisième, une étiquette rouge. 

«Ces couleurs sont celles adoptées comme marques des 
ampoules de vaccin. Des fiches de vaccination, de couleurs 
correspondantes seront remises aux intéressés, aussitôt leur 
inscription sur le registre. 

« La fiche jaune sera retirée et remplacée par une fiche bleue 
celle-ci étant à son tour échangée contre une rouge, au fur et à 
mesure de la pratique progressive des vaccinations. De ce fait, 
la présentation par un vacciné d’une fiche de couleur déterminée 
limite la recherche de son inscription au registre correspondant». 

Togo. 

Un cas simplement suspect a été signalé à Mango, chez un 
indigène, vers la fin de l’année. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 517 


Vaccination antiamarile. — Elle a été pratiquée avec le vaccin 
Sellards-Laigret. 

Les premiers essais, faits au début de 1034, chez 17 personnes 
ont amené des réactions très fortes, aussi le chef du service de 
santé a-t-il adopté, pour les cas douteux, à la limite des contre- 
indications, mais pour lesquels il est cependant difficile de 
refuser la vaccination, une méthode à quatre injections, répé¬ 
tant le premier vaccin une deuxième fois, en doublant la dose. 
Ainsi 11 3 personnes ont pu recevoir la vaccination complète. 

Les réactions ont été légères, ou, le plus souvent moyennes, 
après la deuxième injection. Il y a eu deux réactions fortes. 
Quatre personnes n’ont reçu que deux injections, parmi elles, 
deux âgées de 53 ans, avaient fait des réactions fortes et réci¬ 
divantes. Après une première réaction du huitième au dixième 
jour, il s’en était produit une autre du dix-huitième au vingt 
et unième jour, d’intensité égale pour l’un, plus forte pour 
l’autre (4o°7). Ces deux réactions avaient été suivies d’une 
asthénie marquée pendant sept à dix jours. 

Cameroun. 

Aucun cas de fièvre jaune n’a été constaté dans ce territoire 
pas plus que les années précédentes. 

Cependant le territoire est menacé : 1 ° au Sud par les relations 
maritimes avec Accra, Lomé, Cotonou, Lagos, qui sont à moins 
de cinq jours de Douala; 9“ au Nord par les relations terrestres, 
fluviales et aériennes avec la Nigéria (région de Kano). 

Aussi a-t-on envisagé la vaccination des européens et la mise 
en pratique de mesures sanitaires spéciales. 


Pour terminer cette revue de la fièvre jaune en 1034, nous 
croyons devoir reproduire ci-après la circulaire ministérielle, 
relative au diagnostic histologique rétrospectif du cas de fièvre 
jaune, adressée aux Gouverneurs généraux et Commissaires de 
la République, le 18 octobre i034. 

MED. ET VUAIIM. COL. — Jiiil.-aoùt-scpt. iy3ü. 


XXXlV-33 




518 


LEDENTU ET PELTIER. 


Circulaire. 

Les recherches poursuivies en ces derniers mois par les tra¬ 
vailleurs de la Fondation Rockefeller ont montré que dans bien 
des régions d’Afrique où la fièvre jaune n’a jamais été constatée 
cliniquement, le sang d’indigènes (en proportion parfois consi¬ 
dérable allant jusqu’à 90 p. 100), présente un pouvoir pro¬ 
tecteur vis-à-vis du virus neurotrope entretenu par passages 
sur la souris. Ces régions sont dites : «régions silencieuses!). 

Des constatations de «régions silencieuses» ont été faites au 
Brésil, au Bahr-el-Gazal, dans l’Ouganda, dans certaines parties 
du Congo belge et dans la plupart des centres prospectés eu 
Afrique équatoriale française où la fièvre jaune n’a jamais été 
cliniquement reconnue. 

De ce fait, la spécificité de la réaction de Max Tbeiler a été 
mise en doute par les uns, d’autres se sont demandé si dans ces 
régions on ne serait pas en présence d’un virus très atténué, 
donnant des infections inapparentes susceptibles cependant 
de provoquer l’apparition dans le sang de la réaction de pro¬ 
tection; d’autres enfin supposent que dans ces régions la maladie 
peut être méconnue et que bien des décès attribués à des causes 
diverses ; accès pernicieux, urémie, fièvre bilieuse hémoglobi- 
nurique, etc., seraient en réalité des cas de fièvre jaune ne pré¬ 
sentant pas la symptomatologie classique de cette maladie. 11 
en résulterait que la fièvre jaune serait une maladie essentielle¬ 
ment polymorphe et qu’elle ne se cantonne pas dans la forme 
classique où elle est généralement observée et diagnostiquée 
au cours des épidémies. L’apparition de test de protection posi¬ 
tif chez des individus ayant eu une maladie qui n’avait pas été 
rattachée à la fièvre jaune donne une certaine vraisemblance à 
cette hypothèse. En voici des exemples : 

Dans une ville du Gabon où jamais la fièvre jaune n’avait été 
constatée, mais où il existait cependant des tests positifs chez 
des indigènes il vient de se produire un fait qui mérite de retenir 
l’attention. 

Un jeune ménage arrive de France. Il est logé dans une maison 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. .519 

OÙ peu de temps auparavant l’occupant était mort des suites 
d’une ttcongestion cérébrale;5. Dix jours plus lard le mari et la 
femme tombent malades (diagnostic porlé : intoxication ali¬ 
mentaire). Le mari succombe le jour. La femme se rétablit. 
Rapatriée elle est examinée au passage à Dakar au point de 
vue de la réaction de Max Theiler. Son sang a le pouvoir pro¬ 
tecteur. Il y a donc toute apparence que leur maladie doit 
être rattachée à la fièvre jaune. 

D’autre part, maintenant que l’attention des médecins du 
Soudan anglo-égyptien est attirée sur la fièvre jaune, par la 
présence constatée du test de protection positif, un cas avéré 
confirmé par l’autopsie et l’examen histologique du foie, vient 
d’être signalé dans le Bahr-el-Gazal dans un village où l’an 
dernier on avait trouvé des tests positifs chez les indigènes. 

Il importe de tirer au clair cette hypothèse que la fièvre jaune 
ne se manifeste pas cliniquement sous sa forme généralement 
connue jusqu’ici dans des régions silencieuses où des tests 
positifs nombreux semblent indiquer que le virus amaril existe 
cependant. 

L’avenir de la prophylaxie en dépend, et la question se pose 
avec une acuité particulière, au moment où des lignes aériennes 
de plus en plus nombreuses relient en quelques heures des 
contrées très éloignées l’une de l’autre. 

Pour ces recherches la collaboration de tous les médecins 
exerçant dans les zones tropicales d’endémie suspecte ou avérée 
est indispensable. 

Depuis deux ans, au Brésil le prélèvement d’un fragment du 
foie de tout individu mort après une affection fébrile ayant 
duré moins de i o jours, aux fins d’examen histologique, a été 
rendu obligatoire. Il a permis de découvrir de multiples cas 
qui auraient été méconnus sans cet examen. 

Les Anglais au Soudan anglo-égyptien viennent de prendre 
une mesure analogue. 

Il importe d’étendre ces dispositions à nos colonies de la 
Côte occidentale d’Afrique, non seulement dans les régions d’en¬ 
démicité incontestée, mais encore dans les régions silencieuses. 


33 . 



520 


LEDENTIJ ET PELTIER. 


Dans ce but les mesures ci-après seront prises : 

Tout décès d’européen survenu après une période fébrile 
de moins de dix jours sera signalé nominativement au départe¬ 
ment sous le timbre : Inspection générale du Service de Santé, 
par l’envoi de l’observation médicale complète. Ne pas omettre 
la recherche de l’albumine. En outre, l’autopsie tout au moins 
partielle, sera pratiquée et son protocole joint à l’observation. 
Deux fragments de foie de i centimètre cube environ prélevés 
de préférence dans les parties de teinte muscade s’il eu existe, 
seront expédiés au département qui fera procéder à leur examen 
histologique et renseignera la colonie d’origine sur le résultat 
de l’examen. 

L]étiquetle portée sur le flacon mentionnera le nom du 
décédé et le lieu du décès. 

A la demande du laboratoire de l’Institut Pasteur qui effec¬ 
tuera les examens histologiques, le procédé ci-après sera très 
exactement suivi. C’est indispensable pour permettre un examen 
démonstratif des coupes : 

Immerger pendant 48 heures les cubes de tissu hépatique 
dans la solution fixatrice suivante : 


Formol du commerce. 15 grammes. 

Eau.■. 85 — 


Retirer les fragments au bout de 48 heures et les placer dans 
un flacon contenant la solution conservatrice ci-après : 


Formol du commerce. 5 grammes. 

Eau. g5 — 


Ficeler solidement le bouchon, cacheter et expédier dans une 
boîte en bois ou en métal garnie de coton absorbant. 

Noter que tout autre procédé de fixation ou de conservation 
ne permettrait pas un examen convenable des coupes. 

Quand pour des motifs divers, l’autopsie complète ne pourra 
avoir lieu se borner à découvrir partiellement le foie et à 







LES MALADIES TRANSMlSSlIiLES DANS LES COLONIES. 5-21 

découper les fragmenls voulus. Lorsque la famille sera présente 
à la colonie, il y aura lieu d’insister auprès d’elle sur la nécessité 
de ce prélèvement dans son intérêt même, car il permettra seul de 
déterminer exactement la nature de la maladie et les droits 
éventuels à pension. 

Autant que possible on agira de même pour tout décès suspect 
d’indigène survenu dans les hôpitaux dans les mêmes conditions 
de fièvre avec décès en moins de dix jours sans que la nature de 
la maladie ait pu être déterminée d’une manière certaine. 

Les directeurs de service de sauté attireront d’une manière 
toute particulière l’attention des médecins sous leurs ordres sur 
l’importance qui s’attache à ces recherches. Ils s’assureront que 
tous sont bien au courant des instructions données et que dans 
les pharmacies de tous les postes médicaux il y a le formol du 
commerce indispensable à la préparation des solutions conser¬ 
vatrices. 

Vous voudrez bien me communiquer le texte des instructions 
qu’ils donneront à cet égard au personnel sous leurs ordres. 

Signé : Louis ROLLIN. 

VARIOLE. 

Dans l’ensemble des colonies la variole a marqué une légère 
progression avec 8.884 cas, contre 8.094 en igSS. Augmenta¬ 
tion imputable au Tonkin qui a été le siège d’une poussée épidé¬ 
mique assez violente au cours de laquelle 2.978 cas ont été 
enregistrés. 

Par ailleurs on note un état stationnaire (territoires sous man¬ 
dat) ou une régression plus ou moins accusée (A. O. F., A. E. F., 
groupe de l’Océan Indien). Les groupes du Pacifique et de 
l’Atlantique sont, comme d’habitude, restés indemnes. 

2.353 décès ont été signalés se répartissant ainsi : 

A. O. F. 4o(5 décès. 

Cameroun. 84 — 

Madagascar. 1 — 

Inde. i.007 — 

Indochine. 885 — 










522 LEDKiNTÜ ET l'ELTlER. 

Le taux de inorlalité moyenne s’établit à 96,4 p. 100, mais 
il faut tenir compte du fait que beaucoup de cas, dans l’Inde 
en particulier, ne sont connus que par les décès qu’ils ont 
provoqués. 

La campagne antivariolique a atteint le chifl're de 1 o millions 
691.468 vaccinations, qui est le plus élevé obtenu depuis 
plusieurs années. 

Aucun incident n’a été signalé à la suite de ces opérations. 

I. — Afrique occidentale fhançaise. 

Dans l’ensemble de la Fédération, la variole a présenté en 
1934 une activité très légèrement inférieure à celle de l’année 
précédente, 9.996 cas contre 9.635 en 1933. 

La situation s’est améliorée au Niger et en Guinée qui n’ont 
plus respectivement que 811 et 890 cas, contre i.3oo et 
i.o5i, î’an dernier; elle a été par contre plus mauvaise au 
Soudan et au Dahomey qui ont enregistré 196 et 497 cas, 
contre 4 et 9 53 l’an passé. La Côte d’ivoire marque également 
une légère augmentation avec 38 cas au lieu de 9 4. La circon¬ 
scription de Dakar et la Mauritanie sont restées indemnes. 

Ces 9.996 cas ont entraîné 4 o 6 décès soit une mortalité 
moyenne de 17,7 p. 100. La mortalité la plus forte a été obser¬ 
vée au Dahomey avec 90,6 p. 100. 

La campagne antivariolique a donné un nombre de vaccina¬ 
tions un peu inférieur à celui des années précédentes : 


1930 . a.641.697 

1931 . 3.037.888 

1932.. ..... a.5o3.436 

1933. 3.58o.4o7 

1934.. ... a.015.555 


Sur 488.839 résultats contrôlés, 333.895 ont été trouvés 
positifs, soit un pourcentage moyen de 68,3 p. loo. 

Dakar el dépendances. 

Varioh. — En 1934 comme au cours des années précédentes 
depuis 1999, aucun cas de variole n’a été constaté. 








LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 523 


Vaccinations. — H n’en a pas moins été procédé à un nombre 
important de vaccinations, 82.290, dont beaucoup ont été 
effectuées par le Service d’bygiène à l’occasion de la vaccination 
antipesteuse. 

L’utilité de ces vaccinations en masse est démontrée par le 
fait que dans les écoles où un contrôle efficace peut être exercé, 
3o p. 100 des élèves ont fourni un résultat positif; dans les 
villages de la banlieue, la proportion des succès s’élève à 
41 p. 100. Il ne faut pas oublier d’autre part, que le va-et-vient 
constant d’une population flottante de plusieurs milliers d’indi¬ 
vidus, expose particulièrement Dakar aux atteintes de la maladie. 

Vaccin. — Le vaccin sec a été seul utilisé. Le pourcentage des 
cas positifs (i.SSy) par rapport aux cas contrôlés (4.882), a 
été de 81,8 p. 100, légèrement inférieur à celui de 1988 
(87,81), mais plus favorable que ceux des années précédentes 
où la pulpe vaccinale était seulement employée. 


Sénégal. 

Variok. — Le bilan de l’année se résume à 4 cas tous survenus 
en mai dans le cercle de Haute-Gambie. Sur ces 4 cas il y a eu 
2 décès. 

La disparition presque complète de la maladie peut s’expli¬ 
quer par les rigoureuses campagnes de vaccinations conduites 
dans le pays. 

Vaccinations. — H a été pratiqué 162.474 inoculations 
jenneriennes. 

Vaccin. — Le vaccin sec a été seul employé. 82.781 vaccina¬ 
tions ont été contrôlées, parmi lesquelles 22.647 ont été trou¬ 
vées positives, soit 69,1 p. 100. La discrimination n’a pas été 
faite entre primo et revaccinés. Toutefois, par sondages, il a été 
vérifié que le pourcentage des succès atteignait parfois 96 p. 100 
(probablement enfants primovaccinés). 



524 


LEDENTÜ ET PELTIER. 


Mauritanie. 

Variole. — Comme en 1989 et 1988 aucun cas de variole n’a 
été constaté en 198^. 

Vaccinations. — 1.109 vaccinations contre 5 . 5 19 l’année pré¬ 
cédente. Leur nombre a donc encore été réduit, contrairement 
aux prévisions du rapport de 1988, en raison du grand nombre 
de vaccinations pratiquées en 1981 et 1989. Au total, depuis 
l’épidémie de 1981 il a été pratiqué 47.880 vaccinations, sur 
une population de 85 o.ooo habitants, dont beaucoup il est 
vrai sont des nomades qui échappent à toute emprise médicale. 

Vaccin. — Les postes sont pourvus d’une réserve de vaccin 
sec. Le pourcentage des cas positifs a été de 55 p. 100. 

Soudan. 

Variole. — Après une éclipse à peu près complète en 1988, la 
maladie est revenue cette année à un taux très voisin de celui 
de 1989. 196 cas sont signalés se répartissent ainsi : 

Avril ; 9 9 cas dans la région de Toukoto ; 

Août : 98 cas dans le cercle de Bougouni et 4 dans celui 
de Bamako; 

Septembre : 9 4 cas dans le cercle de Kayes et 5 dans celui 
de Nioro; 

Décembre ; 7 cas dans le cercle de Bamako, 7 dans celui de 
Bafoulabé et 99 dans le cercle de Ségou. 

9 décès ont été constatés l’un à Toukoto, l’autre à Bamako. 
9 autres ont été signalés par renseignement dans les divers 
cercles. 

Vaccinations. — Le nombre des vaccinations effectuées s’est 
élevé à 856.950. 

Vaccin. — Rien de changé dans le service vaccinogène : centre 
principal à Bamako et centres annexes à Tombouctou, Mopti, 
Sikassoet Nioro. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES BANS LES COLONIES. 525 

A Bamako 11 génisses ont été inoculées pendant l’année. 
Les résultats donnés par cette lymphe sont considérés comme 
satisfaisants, mais aucun pourcentage des succès chez les primo- 
vaccinés n’est indiqué. Le vaccin séc est employé dans certains 
postes éloignés et à certaines époques. Un dépôt en est constitué 
dans chaque poste, prêt à être utilisé en cas de menace épidé¬ 
mique. 

Sur 177.734 vaccinations contrôlées, 119.666 ont donné 
un résultat positif, soit un pourcentage de 68,69 p. 100. La 
distinction entre primovaccinations et revaccinations n’a pas 
été faite et l’indication du vaccin employé n’a pas été fournie. 

Niger. 

Variole. — 811 cas ont été déclarés dans le courant de 1984, 
nombre qui marque une amélioration sur l’année précédente 
(i'. 3 oo cas), mais reste encore supérieur à celui de 1989 
{617 cas). 

C’est pendant la saison froide et sèche que les cas ont été le 
plus nombreux, et, en particulier pendant les mois de février 
(157 cas) et de mai ( 3 11 cas). 

Les cercles les plus atteints ont été ceux de Zinder (988 cas 
avec acmé, i 54 cas en février) et de Maradi ( 45 o cas dont 991 
au mois de mai) ; ces cercles sont limitrophes de la Nigéria et sont 
parcourus par des courants commerciaux constants. Il y a eu 
107 décès, soit i 3 ,i p. 100 des cas. 

Vaccinations. — Il a été pratiqué 198.881 vaccinations contre 
ii 6 . 5 o 6 l’année précédente. 

Il faut noter que les relations entre tribus de part et d’autre 
de la frontière nigérienne se font librement, sans contrôle sani¬ 
taire possible et d’autre part que cette population n’accepte la 
vaccination qu’avec répugnance. 

Vaccin. — Le vaccin sec a été seul employé. Sur 95.335 résul¬ 
tats contrôlés, 78.591 étaient positifs, soit 77,19 p- 100, 
revaccinations comprises. 



526 


LEDENTU ET PELTIER. 


Gâte d’ivoire. 

Variole. — Une petite bouffée épidémique est à signaler dans 
le cercle d’Odienné (subdivision de Touba) où 27 cas ont 
donné 6 décès. Par ailleurs (Agboville, Bouaflé, Dédougou, 
Boundiali), on a relevé 11 cas au total, 38 cas avec 6 décès, 
contre 24 cas, sans décès, en igSS. 

Vacànatiom. — 601.377 vaccinations ont été pratiquées, 
contre 776.871 l’année précédente. 

Vacmi.. — Le vaccin sec de l’Institut de la rue Ballu a éb' 
exclusivement employé dans le sud de la Côte d’ivoire. 

Pour la région nord, autrefois comprise dans le territoire de 1 » 
Haute-Volta (Ouagadougou, Koudougou, Kaya et Tenkodogo), 
le centre vaccinogène de Ouagadougou a continué de fonctionner 
normalement, et a fourni 335 .000 doses. Les résultats positifs 
fournis par ce vaccin chez les primovaccinés dépasseraient 
80 p. 100. Globalement sur 99.984 résultats contrôlés, 
69.292 ont été positifs,soit 69,34 p. 100. 

Dahomey. 


Variole. — Aucune amélioration ne s’est manifestée, en ce qui 
concerne la variole, au cours de l’année 1984. L’affection suit 
une progression régulière doublant presque d’année en année, 
le nombre de ses cas ainsi qu’il ressort du tableau suivant : 

1929 . 7 cas. 

1930 . 87- 35décès. 

1931 . 195 - 35 - 

1932 . i4i _ 47 - 

1933 . 253 _ 4i - 

1934 .;... 427 - 88 - 


L’affection s’est surtout manifestée au cours du premier 
semestre dans la région du bas Dahomey et plus particulière¬ 
ment dans le cercle de Porto Novo qui compte à lui seul 274 cas 
et 62 décès. Les cercles de Cotonou, Grand Popo, Athlémé, 









LKS MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 527 
AUada, comptent chacun de 3o à 4o cas. A Parakou on a relevé 
13 cas, 3 à Djougou et i à Savé. 

La proximité de la Nigéria est invoquée comme l’an dernier, 
pour expliquer la recrudescence de la maladie. Il s’agirait donc 
de cas d’infdtration, bien qu’aucune précision n’ait été fournie 
à ce sujet. 

Vmdnalions. — La population autochtone en efl'et, semble 
avoir été depuis cinq ans complètement vaccinée. On relève 
pour cette période (i 929 inclus à 1933 inclus), i.4o3.317 vac¬ 
cinations pour une population recensée d’environ 1.100.000 
liabitants. 

En 1934, il a été pratiqué 242.207 inoculations, dont 
74.534 à Porto Novo, 9.981 à Cotonou, 6.161 à Grand Popo, 
7.506 à Athiémé et 31.66 1 à Allada. 

Yaccin. — La provenance du vaccin n’a pas été indiquée. Le 
pourcentage des résultats positifs (45.444) donné globalement 
sans distinction de primovaccinations et de revaccinations, est 
de 68,58 p. 100 sur 66.258 inoculations contrôlées. 

Guinée. 

Yanole. — Depuis 1980, il a été pratiqué plus de 3 millions 
de vaccinations beaucoup plus que la Guinée ne compte d’habi¬ 
tants et cependant, en 1934, on a encore enregistré 890 cas 
avec 192 décès (contre i.o5i cas et 2o4 décès l’année précé¬ 
dente). 

Les cercles les plus touchés ont été ceux de Mamou, Kissi- 
dougou, Kankan et Gueckedou, qui sont des cercles frontières 
ou des régions d’exploitation de l’or. Ce fait explique les 
bouffées épidémiques dont elles sont le siège. D’une part il se 
produit en efl'et, à certaines périodes de l’année, un va-et-vient 
assez important d’indigènes avec la Guinée portugaise et la 
République du Libéria où les vaccinations jenneriennes ne sont 
pas pratiquées; d’autre part l’exploitation de l’or amène pen¬ 
dant quelques mois des rassemblements considérables d’indi- 



528 


LEDEMTÜ ET PELTIEIt. 


gènes (90.000 sur certains piacers), venant d’un peu partoiu. 

Une surveillance sérieuse des immigrants étant difficile ,1 
obtenir de la part des chefs indigènes, une campagne de vaci i- 
nation aussi suivie que possible doit être entreprise. 

Vaccinations. — 4 95.494 inoculations jenneriennes ont é!i' 
pratiquées contre 794.871 en iqSS, et 8 o 5 . 83 o en JqSu. 
Il ne semble pas avoir été tenu compte du plan d’organisation 
rationnelle qui avait été prévu pour 1984. 

Vaccin. — La pulpe vaccinale provenant de l’Institut Pasteiii' 
de Kindia a seule été utilisée. 

Sur i9.5i 5 vaccinations contrôlées, 8.898 ont donné iin 
résultat positif, soit 70,55 p. 100. 


II. — Territoires sous mandat. 

Togo. 

Varioh. — 19 cas ont été signalés dans tout le territoire 
(contre 7 en 1983). Près de la moitié des cas (8) ont été obser¬ 
vés à Anécho. Aucun décès. 

Vaccination. — ii 5 . 3 i 4 A^accinations, soit 16 p. 100 environ 
de la population. Le rapport ne signale pas que ces vaccinations 
aient été faites selon le plan méthodique qui avait été indique. 

Vaccin. — Vaccin sec. 


Cameroun. 

Varioh. — Comme d’habitude c’est dans les circonscriptions 
du nord et pendant la saison sèche (janvier à mai) que la variole 
a plus particulièrement sévi. On y a relevé un total de 35 o cas 
(contre 36 o l’année précédente) avec 84 décès. 

Dans le sud une petite épidémie s’est déclarée en novembre- 
décembre dans la circonscription de Dschang, subdivision de 



LES MALAOIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 529 


Foumban. a i cas avec h décès ont été constatés. Déjà de 
janvier à juillet igSS on avait enregistré dans la même région 
une petite poussée (5 7' cas, 18 décès) enrayée par la vaccina¬ 
tion massive de la population (47.786 inoculations sur 55 .000 
habitants, soit 89 p. 100). 

Enfin deux cas sporadiques mortels ont été notés dans la 
circonscription de Kribi, sur la frontière de la Guinée espagnole. 

Au total 463 cas, dont 90 décès (contre 476 cas, 171 décès 
en 1933). 

Vaccinalions. — On a dit dans le précédent rapport que le 
territoire de chaque circonscription avait été divisé en six sec¬ 
teurs, dont un, doit chaque année, être l’objet d’une campagne 
de vaccination. 

En 1934, 371.519 indigènes ont été vaccinés dans le secteur 
n° a, soit 91 p. 100 des prévisions (environ 406.700 habi¬ 
tants). En 1933 il avait été procédé à 283.159 vaccinations. 
Ce sont donc au total 663.678 inoculations qui ont été prati¬ 
quées, en exécution du plan sexennal, représentant 86 p. 100 
de la population des secteurs 1 et 2. C’est là un excellent 
résultat si l’on tient compte des difficultés extrêmes que ren¬ 
contrent les médecins vaccinateurs dans certaines peuplades 
telles que les Kirdis de Mokolo ou les Arabes de Fort Foureau. 

Vaccin. — Le vaccin sec a été employé exclusivement. Pour 
cinq circonscriptions où le contrôle des résultats a été effectué 
les pourcentages de succès ont été les suivants, assez compa¬ 
rables à ceux de l’année précédente : 

l'OUIICEXTACE DES SDCCÈS. 


Maroua. 

Dschang. 

Yaoundé .... 

Garoua. 

Ebolowa. 

N’Kongsamba. 


66,a 

75 


84,6 

85 

9‘ 


82 

66,6 

4o 


87,0 









530 LEDENTÜ ET PELTIER. 

Le taux élevé des inoculations positives chez les revaccinés jus¬ 
tifie à lui seul, et en dehors du nombre vraisemblablement élev.' 
de primovaccinés en certaines régions, l’utilité de cette vacci¬ 
nation méthodique. 


III. Afrique équatoriaiæ française. 

On note une régression sensible dans le groupe de l’Afriqiu! 
équatoriale, avec 4 o cas, contre iSa l’année précédente. Celle 
diminution relève surtout de la colonie du Tchad qui avait 
donné en igSfi la quasi totalité des cas (129, dont 66 variu- 
loïdes) et qui n’en compte plus cette année que 2 a. 

44 o.o 8 i vaccinations ont été pratiquées dans l’ensemble 
des colonies du groupe, en conformité du plan décennal. Le 
vaccin sec a été seul utilisé. 


Gabon. 

Variole. — Comme les années précédentes aucun cas do 
variole n’a été signalé en 1984. 

Vaccinalion. — 89.046 contre 52.54 1 en 1988. 

Moyen-Congo. 

Variole. — Au début de l’année 8 cas d’alastrim ont été 
constatés à la Mission catholique de Kengué (Mouyondzi). Eu 
juillet 7 autres cas ont été observés au village Gagnia (sub¬ 
division d’Ossélé). 

Vaccinations. — 141.692 vaccinations ont été pratiquées 
contre 89.004 l’année précédente. 

Oubangui-Chari. 

Variole. — 8 cas sont signalés, dont 2 en octobre-novembre 
au Moyen-Logone et 1 à Fort-Crampel, chez un missionnaire 
européen. Aucun décès. 

Vaccinations. — i 4 o. 24 i vaccinations ont été pratiquées 
contre 1 85 .000 l’année précédente. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 531 


Tchad. 

Variole. — On n’a relevé au Tchad que 22 cas de variole 
contre 63 l’année précédente. Ils ont été observés en presque 
totalité au mois de janvier (i3 cas) et d’avril (8 cas). 

Vaccinalions. — Leur nombre s’élève à 126.206. 


IV. Groupe de l’océan indien. 


Variole. — Un cas a été signalé cette année à Fort-Dauphin. 
Il a été suivi de décès. 

Vaccination. — Le nombre total des vaccinations s’élève à 
4 i 2.483 dont 180.290 primovaccinations. 

Vaccin. — Fourni comme les années précédentes par le 
service vaccinogène de l’Institut Pasteur de Tananarive. 

129 génisses et 48 veaux zèbres ont été inoculés. 8 de ces 
animaux sont morts d’anaplasmose en cours de vaccination ou 
peu 'après la récolte. Cette dernière a été détruite par mesure 
de précaution. 2 3 kilogr. ^45 de lymphe ont été récoltés. 

Les passages par lapin ont été définitivement arrêtés, le 
renouvellement des semences étant fait deux fois par an, avec 
du vaccin sec. 

La lymphe est conservée à 0° dans un frigorifique. 1 million 
o48.619 doses ont été expédiées dans les postes à une moyenne 
mensuelle d’environ 85.000 à 90.000 doses. 

Le contrôle des vaccinations a enregistré une moyenne de 
80 p. 100 de résultats positifs chez les primovaccinés (91.200 
sur 113.924 vérifiés). Chez les revaccinés, le contrôle portant 
sur 126.655 réinoculations a montré 81.652 succès, soit 
64 p. 100. 



532 


LEDENTU ET PELTIER. 


Réunion. 

Variok. — Aucun cas. 

Vaccinations. — 9.600. 

Vaccin. — Provenance non indiquée. 

Côte des Somalis. 

Variole. — Aucun cas de variole n’a été signalé en 1984. 

Vaccinations. — Il a été procédé à 3.559 vaccinations, contre 
1.419 eii ‘933. 

Vaccin. — Provenance non indiquée. Il est probable que. 
ainsi que les années précédentes, le vaccin sec a seul été utilisé. 

Établissements français de l’Inde. 

Variole. — Malgré le nombre important de vaccinations pra¬ 
tiquées au cours des années précédentes la variole a encore 
provoqué en iqSd, 1.677 déclarés, occasionnant 1.007 
décès. Ils se répartissent ainsi ; 


Pondichéry. 1.589 9®7 décès. 

Karikal. 55 — 17 — 

Chandernagor. aé — 20 — 

Yanaon. 9 — 3 — 


On note cependant une amélioration sur iqSS où 9.069 cas 
avaient été enregistrés mais les rései’ves faites dans les précédents 
rapports sont toujours valables. 

Vaccinations. — 9 1.446 inoculations auraient été pratiquées, 
dont 19.545 primovaccinations et 8.901 revaccinations. Mais 
il faut bien dire que ces chiffres fournis par des officiers de santé 
et des infirmiers vaccinateurs sont sujets à caution. La seule 
dépendance de Pondichéry aurait bénéficié en effet au cours 
des trois dernières années de près de 40.000 vaccinations et 
elle reste ceplendant de beaucoup la plus atteinte par la maladie. 
Les raisons de cet état de choses ont été déjà indiquées. 








LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 533 


Yacân. — Le vaccin sec de l’Inslitut de vaccine animale est 
seul employé. 11 est conservé à Pondichéry au frigidaire et 
distribué dans les postes au fur et à mesure des besoins. Le 
pourcentage des cas positifs chez les primovaccinés a été de 
74 p. 100. 

V. Indochine. 

Le nombre des cas de variole est passé, pour l’ensemble de 
la Fédération, de 2.776 en igSS à 4.388 au cours de l’année 
écoulée. L’augmentation est due particulièrement au Tonkin 
où 3.978 cas ont été observés contre 889 l’année précédente. 
La petite poussée qui s’était manifestée l’an dernier au Laos 
s’est éteinte on ne compte plus dans cette région que 2 21 cas. 


NOMBRE DE CAS. 



Gochinchine. i.aaa 889 — 833 

Cambodge. a4i 335 + gA 

Annam. 891 - 465 + 74 

Tonkin. 889 2.978 + a.ÔSg 

Laos. 583 aai - 36a 

Quang Tchéou Wan.. o 


.Ces 4.388-cas ont occasionné 855 décès soit une mortalité 
moyenne de 19,4 p. 100. 

La campagne antivariolique a donné un nombre de vaccina¬ 
tions supérieur de près de deux millions à celui de 1988. 
L’accroissement tient naturellement pour la plus grande part 
au Tonkin, et pour une autre partie à la Gochinchine; au total 
7.217.142 inoculations jenneriennes ont été pratiquées. 

Gochinchine. 

Varioh. — L’année 1984 est marquée par une régression 
nette de la maladie. 889 cas, dont 182 décès, ont été enregistrés 
contre 1.222 cas et 477 décès l’année précédente. C’est le 
chiffre le plus bas qui ait été enregistré depuis 1928 (2 i4 cas, 
70 décès). 

B^D. ET PBABM. COL. — Juil.-aoùt-se])t. igSG. XXXIV-34 








534 


LEDENTÜ ET PELTIER. 


Durant toute l’année on a assité à l’apparition de quelque 
cas sporadiques et disséminés donnant lieu parfois à la création 
de petits foyers (Cantho, i24 cas, 5.4 décès; Racligia, 8i cas. 
i6 décès; Mytlio, 46 cas, g décès; Baclieu, 87 cas, i4 décès). 
Une simple intensification de la campagne antivariolique an 
point menacé suffit pour limiter et enrayer la propagation de la 
maladie. Le taux de mortalité s’est également abaissé de 
89,06 p. 100 à 88,98 p. 100. 

Vaccinations. — Les résultats de la campagne antivariolique 
sont de 2.127.771 vaccinations. En cinq afis le total des vacci¬ 
nations s’élève à 7.584.110, chiffre de beaucoup supérieur i' 
celui de la population. Cependant, malgré les facilités mises à 
la portée des indigènes, des familles entières échappent à lu 
vaccination; il faut également exercer une surveillance constanti' 
de la population flottante, particulièrement abondante dam 
certaines provinces. 

Vaccin. — La lymphe vaccinale est préparée par l’institiil 
Pasteur de Saigon qui en 1984 a délivré gratuitement au^ 
divers services 4.498.880 doses. 24 bufllons ont été utilisés, 
soit une production moyenne de 1 85 .000 doses environ par 
animal. 

Cambodge. 

Varioh. — Aucune épidémie de variole ne s’est déclarée au 
Cambodge. 885 cas disséminés ont été signalés dans l’ensemble 
du Protectorat. 11 y a eu 119 décès (88,5 p. 100). Les provinces 
les plus touchées ont été Kandal (102 cas, 88 décès), Prey- 
Veng (88 cas, 89 décès) et Ivay R. (46 cas, 19 décès). 

Il s’est formé 9 petits foyers d’une importance de 10 cas 
(1 seul de 26 cas). Aucun d’eux ne coïncidait avec les petits 
foyers de 1988, tous éteints cette année. 5 de ces nouveaux 
foyers se sont développés au moment de l’acmé de la maladie 
(juin, juillet, août) et les 4 autres en janvier, avril et novembre. 

En définitive, près de la moitié de la population (1 million 
18 5.000 habitants) est restée complètement indemne de 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. .535 
variole, 8 o 5 .ooo ont été très peu louchés. Les trois provinces 
les plus atteintes représentent une population de 7 5 o.ooo âmes, 
il y a eu parmi elle 276 cas, soit o,o 3 p. 100. 

Vaccinations. — La campagne antivariolique de igSâ a été 
organisée comme celle de l’année précédente : programme 
détaillé des tournées, division des provinces en secteurs, 
extinction des petits foyers éclos en cours de campagne par des 
vaccinations limitées à ces foyers. Il a été pratiqué 548 .000 vac¬ 
cinations. 

Faccûi. — Lymphe de l’Institut Pasteur de Saigon. 

Annam. 

Variole. — Il a été constaté 46 1 cas de variole chez les indi¬ 
gènes dont 83 décès et 4 cas chez les européens (dont 1 décès), 
contre 391 cas et 122 décès en 1033. 

Les provinces où la variole a continué à se manifester par des 
cas sporadiques ou par petits foyers familiaux sont, dans l’ordre 
de fréquence des cas : 


Thanhoa. i4i cas. i3 décès. 

Quang-ngai. laô — 27 — 

Tourane. 102 — 29 — 

Faifoo. 55 — 3 — 


Les autres provinces ont été peu ou pas touchées. 

La maladie a sévi toute l’année plus particulièrement en 
mars (76 cas), juin (62 cas), juillet (48 cas), octobre (60). 

Vacànalions. — 1.010.969 vaccinations ont été pratiquées. 
Facciw. — Fourni par l’Institut Pasteur. 

Tonkin. 

Variole. — L’année a été marquée par une épidémie qui a 
provoqué 2.976 cas indigènes, dont 488 décès (16 p. 100) et 


34. 







536 


LEDENTU ET PELTIER. 


9 cas européens. Il faut remonter à l’année 1996 pour tromii 
un chiffre comparable (9.199 cas, dont 19 européens). Peu 
dant les huit années suivantes, la moyenne annuelle des ca 
n’avait été que de 486, avec maximum en 1996 (819 ca-i 
et minimum en 1980 (947 cas). 

Le précédent rapport notait l’apparition de la variole » 
Haïphong au mois de décembre. Dès le mois de janvier la 
situation devint particulièrement sévère. De nouveaux foyc! 
furent découverts en de nombreuses localités (Quangjeii. 
Namdinh, Langson, Ninb-Binb, etc.). 

En février, régression du foyer de Haïphong, mais extensidu 
et accroissement dans les autres foyers (Kienan, Namdin!!. 
Haïduong). 

Le foyer de Kienam offrit le maximum d’intensité en»mai . 
celui de Thaibinh en avril-mai. 

A partir de juin la situation s’améliora, mais le nombre dos 
cas ne put jamais être réduit complètement, de telle sorte q>io 
le retour de la saison fraîche, l’épidémie reprit son intensilé 
notamment en décembre et engloba tout le territoire du Tonkiii. 

Parmi les points les plus atteints on peut citer : 


Thaibinh. 
Ninhbinh. 
Namdinh . 
Haïduong. 
Haïphong 
Bacninh.. 
Hanoï.... 
Bacgiang.. 
Gaobang.. 


346 cas. 33 décès. 

33i - a8 - 

3i2 - 

293 - 33 - 

a4o — 48 — 

186 - 5a - 

i48 — 19 — 


Des cas graves de variole confluente et hémorragique furent 
constatés et la mortalité s’avéra très élevée chez les non-vaccinés. 
Chez les sujets vaccinés les cas furent bénins. 


Vaccination. — Cette petite épidémie peut être imputée à la 
diminution régulière des vaccinations depuis plusieurs années, 
régression provoquée par les restrictions budgétaires qui n’ont 












LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 537 
pas permis de continuer la vaccination de village en village 
et lui ont substitué la vaccination par groupe de villages. 

Il s’ensuit que beaucoup de sujets échappent à la vaccination, 
soit par suite des distances à parcourir pour arriver au siège de 
la vaccination, soit surtout en raison de l’insouciance habituelle 
de la population. 

La menace épidémique a fait pratiquer en 1984 des vacci¬ 
nations massives, dont le nombre s’élève à 3 .195.097. Dans 
ce total les primo-vaccinations interviennent pour 577.877 uni¬ 
tés et les revaccinations pour 9.547.990. 

Fflccin. — Lymphe fournie par l’Institut Pasteur d’Hanoi. 


Variole. — 991 cas, dont 89 décès (i4,5 p. 100), ont été 
observés, la plupart au mois de mai (199 cas, 3o décès) et dans 
la région de Trannhinh. Cette situation marque un progrès sur 
l’année précédente où l’on avait compté 583 cas dont 78 décès 

Vaccinalions. — Elle reconnaît probablement pour cause une 
augmentation du nombre des vaccinations qui sont passées de 
119.976 en 1933 à 353.000. 

Vaeàn. — Fourni comme précédemment par les trois centres 
vaccinogènes du Laos. 

Koiiang Tchéou Wan. 

Variole. — Aucun cas n’a été signalé en 1934. La dernière épi¬ 
démie remonte à 1994 avec 1.100 cas et 394 décès. 

Vacdnalions. — Il a été pratiqué 59.975 vaccinations. L’inocu¬ 
lation jennérienne a été plus facilement acceptée que les'années 
précédentes et le rôle des vaccinateurs chinois paraît avoir 
diminué. 


Vaccin. — Lymphe fournie par l’Institut Pasteur de Hanoï 



538 


LEDEINTU ET PELTIER. 


VI. — Groupe du Pacifique. 

Nouvelle-Calédonie. 

Variole. — Aucun cas en 1984. 

Vaccinations. — 1.136 vaccinations ont été pratiquées, don! 
665 à Nouméa. 

Vaccin. — Sec. 

Nouvelles-Hébrides. 

Pas de renseignements. 

Océanie. 

Variole. — Comme les années précédentes les établissements 
français d’Océanie sont restés indemnes de variole. 

Vaccinations. — 517 vaccinations ont été pratiquées parti¬ 
culièrement chez les enfants des écoles et les nouveau-nés. 

Faccî'n. — Aucun renseignement. 


VII. — Groupe de l’Atlantique. 


Guadeloupe. 

Variole. — Aucun cas signalé. 

Vaccination. — Les considérations exposées l’an dernier, 
peuvent être répétées mot par mol. Aucun progrès n’a été réalisé 
aucun compte rendu ii’a été fourni à la direction par les médecins 
praticiens. 

Vaccin. — 10.9 5o doses de vaccin sec ont été expédiées par le 
laboratoire de Pointe-à-Pitre aux communes et établissements 
de la colonie. Aucun renseignement n’a été fourni sur les résul¬ 
tats des inoculations pratiquées. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 539 


Martinique. 

Varioh. — Aucun cas. Seuls deux cas d’alastrim auraient été 
observés au mois de juin, l’un dans la commune du François, 
l’autre à Fort-de-France. 

Vaccinalions. — 1.107 doses de vaccin ont été délivrées par 
l’Institut d’hygiène et de microbiologie. Cet établissement a 
pratiqué pour son compte 691 vaccinations. L’utilisation des 
autres doses est inconnue. 

Guyane. 

Variole. — Aucun cas. 

Vacânations. — 1.646 inoculations ont été pratiquées. 

Saint-Pierre et Miquelon. 

Variole. — Aucun cas. 

Vaccinations. — Deux séances de vaccination et de revaccina¬ 
tion ont été instituées à Saint-Pierre. 9 enfants seulement se 
sont présentés. 

A Miquelon 7 enfants ont été vaccinés. 

Il semble que presque tous les enfants aient été vaccinés au 
cours des trois dernières années (1.068 vaccinations). 

TABLEAU RÉCAPITULATIF DES VACCINATIONS ET DES CAS DE VARIOLE EN 1 034 . 

I. — Afrique occidentale française. 

COLONIES. POPULATIOS. YACCIXATIONS. CAS KE VABIOLE. 


Dahomey. 

1.142.486 

242.107 

427 

Dakar et dépendances 

69.102 

32.290 

0 

Sénégal. 

1.569.000 

162.474 

4 

Mauritanie. 

350.000 

1.103 

0 

Soudan . 

•3.524.203 

356.960 

126 

Niger. 

1.754.053 

193.881 

811 

Côte dTvoire. 

3.869.944 

601.877 

38 

Guinée. 

2.220.708 

425.424 

890 

Totaux. 

14.499.496 

2.oi5.555 

2.296 










540 


LEDENTU ET PELTIER. 


II. — Tenitoins sou* mandat. 


UOLÜNIBS. 

POPDLATION. 

VACCINATIONS. 

CAS 1)B VABIOIE. 

Togo. 

761.166 

ii5.3i4 

*9 

Cameroun. 

8.396.457 

371.619 

463 

Totaux. 

3.067.613 

486.833 

483 

III. - 

Afrique équatoriale française. 


Gabon. 

377.108 

39.046 

0 

Moyen Congo. 

656.575 

141.693 

i5 

Oubangui Cbari. 

i.i48.335 

i4o.34i 

3 

Tcbad. 

i.a3i.5oo 

136.306 

33 

Toiadx. 

3.4i3.5o8 

447.185 

4o 

IV. - 

Groupe de l’Océan Indien. 


Madagascar. 

3.5g8.838 

413.483 

1 

Réunion. 

197.933 

3.600 

0 

Côte des Somalis.... 

85.65i 

3.553 

0 

Indes. 

373.081 

31.446 

1.677 

Totaux . 

4.i55.5o3 

44o.o8i 

1.678 


V. — Indochine. 



Cochinchine. 

4.369.657 

a.197.771 

389 

Cambodge. 

3.958.614 

548.o4o 

335 

Annam. 

5.089.703 

1.010.959 

465 

Tonkin. 

8.000.000 

3.136.097 

3.978 

Laos. 

931.000 

353.000 


Kouang-Tchéou Wan. 

QOO.135 

53.376 

0 

Totaux . 

31.549.099 

7.317.143 

4.388 

VI. 

— Groupe du Pacifique. 


Nouvelle-Calédonie... 

53.455 

i.i36 

0 

Nouvelles-Hébrides... 

70.000 

î 

? 

Océanie. 

41.443 

517 

0 

Totaux. 

163.898 

1.653 

* 0 


















LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 5A1 


VIL — Groupe de l’Allamigue. 

ROLONIBS. POPULATION. VACCINATIONS. CAS UB VAKIOLB. 

Guadeloupe. aiS.aAS lo.aSo o 

Martinique. a36.o57 1.107 ° 

Guyane. 33.797 i.646 o 

Saint - Pierre - et - Mi¬ 
quelon. 4.3 a 1 16 o 

Totaux . 517.418 13.019 o 

Totaux oénAbaux .. 47.356.535 10.631.468 8.884 


TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. 

Deux cas seulement, contre quatre l’an dernier, ont été 
observés en igSA, l’un en Annam (Thia-Thien), chez un euro¬ 
péen, l’autre au Tonkin chez un indigène. 

Aucun d’eux n’a eu d’issue fatale. 


II. MALADIES ENDÉMO-ÉPIDÉMIQÜES. 


PALUDISME. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

A Dakar, l’affection s’est montrée moins fréquente et moins 
grave que l’année précédente, au moins à en juger par le 
chiffre des hospitalisations. Cette régression semble due à la 
fois, aux effets d’un hivernage peu pluvieux et à ceux des travaux 
d’assèchement entrepris aux environs de la ville. 

Il y a eu à l’hôpital principal de Dakar, i 55 entrées pour 
paludisme (contre aSi en igSS), avec 3 décès. L’hôpital 
indigène fournit ôa entrées contre 93 en 198 3 . -Il s’agit de 
cas graves, d’accès pernicieux, surtout chez les enfants. Les cas 








lÆDRNTU ET PELTIER. 


542 

légers ont été traités à la polyclinique Roume qui en a reconnu 
986 cas dont 780 confirmés au microscope. 

Le plasmodium proecox a été observé avec une fréquence 
particulière en août, septembre et octobre. Le plasmodium 
vivax a prédominé au cours des autres mois. P. malariae n’a 
été qu’exceptionnellement signalé. 

A l’Institut Pasteur la recherche de l’hématozoaire a éh 
positive 48 o fois sur 1.986 frottis. .4 savoir : 


P. Proecox . 871 fois. 

P. Vivax . 108 — 

P. Malarioe . 1 — 

A la polyclinique Roume les résultats ont été les suivants : 

P. Proecox . 354, soit 48,44 p. 100. 

P. Vivax . 829, soit 45,06 — 

P. Malariae . 47, soit 6,5o — 


La quinacrine a donné de bons résultats dans le traitemeni 
de toutes les formes. Employée aux doses classiques elle n’a 
déterminé aucun accident. 

L’endémie palustre trouve sa principale cause dans un ano¬ 
phélisme assez étendu et assez dense qui enserre la ville sur ses 
lisières nord et qui parsème le territoire de la circonscription. 
Dans les villages entourant Dakar l’index plasmodique varie 
entre 7 p. 100 et 48 p. 100. 

Pour la prophylaxie du paludisme on a réservé une large 
part dans les grands travaux d’emprunt aux comblements et 
drainages destinés à assainir Dakar et ses environs. 

En dehors de ces grands travaux, la lutte antilarvaire a élé 
poursuivie dans le cadre des moyens classiques. Les meilleurs 
résultats ont été obtenus avec l’utilisation de distributeurs 
goutte à goutte, placés à demeure sur les ruisseaux et rigoles. 
Le produit larvicide utilisé a été la mixture Sbell mélangée 
d’hydrocarbures de différentes densités, plus léger et plus 
diffusible que le mazout. 

Enfin l’élevage des poissons larvivores, suivi du peuplement 
des mares et trous d’eau, s’est activement poursuivie à la station 









LES AIALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 543 
agricole de Hann. Les espèces utilisées ont été Girardinus Gupti 
(millions), Eholrix macrocephalus et Gambusta. 

Sénégal. — Malgré un hivernage plutôt sec et relativement 
court le paludisme a tenu cette année encore une place prépon¬ 
dérante dans le tableau nosologique. 

Au total, en igSô, 18.847 impaludés ont été traités dans 
les formations sanitaires du Sénégal, contre 9.900 en igSS. 
Ces chiffres n’indiquent nullement une progression du palu¬ 
disme au Sénégal, mais témoignent seulement du succès gran¬ 
dissant des consultations. En réalité ce chiffre de 18.847 consul¬ 
tants n’exprime encore qu’une faible partie de la morbidité 
palustre. Quoi qu’il en soit le chiffre des paludéens traités 
dans les formations sanitaires renseigne sur l’allure cyclique 
de l’affection. L’acmé est alteint pendant l’hivernage, le plus 
souvent en septembre-octobre. Le déclin à la fin de la saison sèche. 

Le paludisme est plus ou moins répandu dans toute la 
colonie. A Saint-Louis, il ne se rencontre guère dans l’île, 
c’est-à-dire dans la ville même, mais il sévit assez durement 
sur la rive gauche du grand bras du fleuve, dans les terres 
basses du populeux faubourg de Sor où chaque hivernage crée 
un vaste marais. L’index splénique de la population infantile 
y dépasse 5 o p. 100. Le plasmodium proecoa; domine fortement 
pendant l’hivernage; le vivax pendant la saison sèche. 

Dans le/cercle de Louga, le paludisme se manifeste surtout 
dans les régions marécageuses du Gandialais. 

Dans le territoire de Rufisque, l’examen du sang par l’Institut 
Pasteur de 9 19 enfants habitants des villages voisins de Sebl- 
khotane, prélèvements faits chez des apyrétiques, en juin, 
c’est-à-dire à la fin de la saison sèche, a donné les résultats 
globaux suivants ; 

Négatifs 172. 

Positifs i4o : 77 schizonles de P. vivax. 

6 gamètes de P. vivax. 

5 5 schizontes de P. proecox. 

2 gamètes de P. proecox. 

Soit un index plasmodique de 66 p. 100. 



LEDENTÜ ET PELTIER. 


Uk 

A Tambacounda, l’index splénique des élèves de l’école 
dépasse 5 o p. loo. Dans les cercles du Fleuve Sénégal, d’im¬ 
menses espaces sont inondés chaque année et les moustiques 
pullulent; à Bakel même on a relevé dans la population scolaire 
un index splénique de 53 p. i oo chez les enfants de 7 à 12 ans 
et 28 p. 100 chez les plus âgés. 

A Matam, l’index splénique des 200 élèves de l’école est de 
82 p. 100, la situation paraît être sensiblement la même à 
Podor. 

En Casamance, l’index splénique des écoliers dépasse 
60 p. 100. Comme toujours c’est l’enfant indigène qui paie 
le plus lourd tribut à l’infection. C’est lui qui présente les 
formes les plus graves, qui tuent. L’adulte a acquis une certaine 
accoutumance qui lui permet de vivre avec son hôte. 

Au point de vue traitement, en dehors des traitemenis 
classiques par la quinine, la plupart des médecins du Sénégal 
n’ont fait qu’une part légère aux médicaments plus récents. 

Au point de vue prophylactique, la prophylaxie quinique et 
la protection mécanique contre les moustiques ne sont encore 
guère applicables à l’indigène. 

Des raisons budgétaires empêchent d’envisager de grands 
travaux d’assèchement ou de drainage; seules des petites 
mesures antilarvaires ont été entreprises çà et là. 

Mauritanie. — 6.096 consultants pour paludisme dans l’en¬ 
semble des dispensaires. Le paludisme intéresse plus parti¬ 
culièrement la zone sud, le «chemana», zone d’inondation du 
lleuve Sénégal et la partie sud-est de la colonie où à la saison 
des pluies se constituent des mares temporaires de vaste éten¬ 
due où l’on trouve des anophèles cependant assez rares. 
Ces anophèles disparaissent à peu près totalement à la saison 
froide et à la saison sèche, c’est-à-dire de décembre à juillet. 

En somme la Mauritanie, sauf en quelques régions bien déter¬ 
minées, ne constitue aucunement une terre d’élection pour 
l’anopbèle et la zone des dunes, très proche du fleuve, marque 
la limite d’extension du paludisme vers le Nord. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 545 

Au Soudan, le paludisme est toujours la maladie qui frappe 
le plus durement les européens, occasionnant 28 p. 100 des 
entrées à l’hôpital : i46 entrées dans l’hôpital du Point G, 
dont 3 pour accès pernicieux. 

Chez les indigènes le nombre de consultants pour paludisme 
est de 13.520, mais il s’agit là d’une étiquette donnée facile¬ 
ment par les médecins auxiliaires et les infirmiers à tout fébri¬ 
citant et non de cas confirmés par examens de sang. 

La région méridionale du Soudan, où les conditions de pullu¬ 
lation des moustiques sont plus favorables que dans le Nord, 
est, de ce fait beaucoup plus contaminée. 

En Guinée, il a été traité 22.767 paludéens, dont i3.847 
dans les formations sanitaires et 8.920 en dehors d’elles. 
35 décès ont été enregistrés. 

Le paludisme existe à peu près dans toute la Guinée et plus 
particulièrement dans les régions côtières et les régions souda¬ 
naises. Seuls certains points du Fouta-Djalloii, comme Mali, 
Labé et Daleba où l’on a décidé d’installer une station clima¬ 
tique, sont absolument indemnes. Leur altitude est en effet 
de 1.000 à 1.600 mètres, les nuits y sont très fraîches, et, 
pendant une partie de l’année, la température diurne s’abaisse 
jusqu’à 10 degrés. 

Niger. — 8.461 consultants ont été traités pour paludisme 
au cours de l’année, ce qui constitue 7,62 p. 100 de la morbi¬ 
dité. Cette affection a causé 202 décès connus du Service de 
Santé, soit 2,38 p. 100 de la mortalité. 

Pour les européens, la morbidité annuelle a été de 
11,5 p. 100 (59 cas) par rapport à la morbidité globale. 

Sauf la région nord, désertique, toute la colonie est forte¬ 
ment infestée. On signale plus particulièrement les cercles 
voisins du Niger, aux berges périodiquement inondées et les 
bords marécageux du lac Tchad. 

A Dori l’index splénique du nourrisson est de 68 p. 100, 
l’index plasmodique de 71,4 p. 100. 

La défense contre la malaria bénéficie eu partie de la campagne 



540 


LEDEMTU ET PELTIER. 


menée contre la fièvre jaune. D’excellents résultats ont été 
obtenus à Niamey et à Zinder par la lutte antilarvaire (travaux 
d’hydraulique ou d’aménagement du sol), la surveillance et le 
grillagement des habitations. 

Dahomey. — Le paludisme sévit dans tout le Dahomey, mais 
principalement dans le Bas-Dahomey qui est en partie inondé’ 
pendant la saison des pluies et au moment des crues des trois 
fleuves : l’Ouème, le CoulTo et le Mono. 

Les renseignements suivants sont donnés par cercles : 

Abomey. — 9.o44 cas. L’index splénique des enfants jusqu’à 
i 4 ans inclus varie entre 76 et 85 p. 100. Il est moins élevé 
dans les centres. 

Savalou. — Les cas de paludisme traités au cours des trois 
dernières années sont en augmentation régulière (7,7 p. 100 
en 1982, 9,7 p. 100 en 1938; 11 p. 100 en 1984). L’index 
splénique chez les enfants des écoles varie de 3 o à 5 o p. 100. 
La cachexie palustre ne serait pas rare. 

Djougou. — Une enquête dans les environs de Djougou a 
permis d’établir les taux suivants d’indice splénique : 

De O à 5 ans. 65,7 à 76 p. 100. 

De 5 à 10 ans. 53,1 à 76 

De 10 à i5 ans. 33,3 à 48 — 

Adultes. 32 à 34,8 — 

Les grosses rates débordant les fausses côtes sont dans la 
proportion de 28,6 p. 100. 

L’index hématologique, établi sur un faible nombre d’exa¬ 
mens, est de 35 p. 100. 

Parakou. — Le paludisme serait moins sévère dans cette 
région. On ne constate dans les villages que peu d’accès aigus, 
et d’autre part, à l’examen systématique des consultants, en 
particulier des enfants, on ne trouve que très peu de signes 
cliniques d’impaludation chronique. La rate, notamment, est 
rarement hypertrophiée et cette splénomégalie est presque 
toujours d’un faible degré. 








LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 547 


Kandi. — Le paludisme existe dans.tout le cercle avec prédo¬ 
minance sur les rives du Niger où l’index splénique est, dans 
certains villages, voisins de loo p. loo. 

Natitingou. — Sur 774 prises de sang, faites à tous les 
consultants du i°''août 1984 au janvier igSù, 98,5 p. 100 
ont été positives. La recherche de l’index splénique chez les 
enfants donne un pourcentage analogue. 

Ouidah. — Le paiudisme vient au troisième rang des affec¬ 
tions le plus souvent constatées, 9 . 64 1 cas en 1984, soit 
19,98 p. 100 du total des consultants. La recherche de l’index 
splénique a donné les résultats suivants : 


Enfants de o à a ans. i0>99 P- *eo. 

— au-dessus de 2 ans. n,53 — 

A Porto-Novo, enfin, on a relevé : 

Enfants de o à 7 ans. 45,55 p. 100. 

— de 8 à 11 ans. 32,79 — 

— de 12 à i5 ans. 26 


Le nombre total des cas de paludisme traités annuellement 
dans les dispensaires, les hôpitaux et par les distributeurs de 
quinine a été de 41.966 (pour un total de 974.894 consul¬ 
tants). Ces chiffres, en augmentation très nette sur ceux des 
années précédentes, témoignent non pas de la progression de 
l’endémie palustre, mais plutôt de la faveur sans cesse croissante 
dont jouissent nos dispensaires. 

Dans tous les centres, les équipes d’hygiène appliquées à 
rechercher et à détruire les larves de stégomyies ont été égale¬ 
ment amenées à découvrir et à supprimer des gîtes d’anophèles. 
De tous côtés les travaux d’assainissement sont menés d’une 
façon continue et méthodique. 

Côte d’ivoire. — Le paludisme est répandu d’une façon sensi¬ 
blement uniforme dans toute la Côte d’ivoire. Le total des impa¬ 
ludés vus par les services médicaux est» de i 85 européens et 
14.690 indigènes. 

Ces chiffres sont en augmentation très nette sur ceux des 
années précédentes. Mais le chef du Service de Santé estime qu’on 








548 LEDENTÜ ET PELTIER. 

doit les interpréter comme un signe de la fréquentation plus 
assidue des dispensaires par l’indigène et non comme une recru¬ 
descence de l’endémie. 

Le paludisme marquerait en fait un recul très net, particu¬ 
lièrement dans la région côtière, sous l’influence de l’extension 
des cultures et de l’amélioration des conditions d’existence. 

TERBITOIRES SODS MANDAT. 

Togo. — 66 . 55 o consultations ont été données pour palu¬ 
disme en 1934. Le laboratoire de bactériologie a pratiqué 
9.779 examens de sang avec 5.546 résultats positifs dont la 
presque totalité constituée par P. proecox, 66 seulement par 
P. malariae. 

A Sodoké le paludisme est surtout observé aux mois de mars 
et de septembre. Le premier correspond à la période la plus 
chaude, le second à la pleine saison des pluies. On observerait 
rarement chez l’adulte l’accès paludéen franc, mais plutôt 
des céphalées avec fièvre et constipation. Chez le nourrisson ni 
le jeune enfant, les manifestations sont très polymorphes : 
vomissements, diarrhée profuse, phénomènes convulsifs, parfois 
signes pulmonaires. Dans la région de Lomé, l’endémie est 
particulièrement forte à Assahoun, Tsévié, Bogamé, peut-être 
en raison de la coutume de conserver l’eau dans des jarres et 
des fosses. 

Le maximum des manifestations palustres s’observe en mai, 
juin et juillet, saison des pluies. La mortalité reste faible. 

Les caractères cliniques sont, chez les enfants, soit le palu¬ 
disme chronique avec splénomégalie (64 p. 100 de grosses 
rates de la région d’Assahoun), amaigrissement, anémie, soit 
enfin, mais beaucoup plus rarement, l’accès pernicieux à forme 
cérébro-méningée. 

Chez les adultes, la fièvre est ordinairement du type quotidien 
à recrudescence vespérale, la rate est peu augmentée de volume; 
le foie réagit souvent, des symptômes digestifs accompagnent 
l’accès. La forme bilieuse est plus rare. 

Les formes résistantes et graves par leur persistance s’ob* 
servent avant tout chez les métis. Les accès francs, classiques, 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 64 9 


se renouvellent très fréquemment. L’anémie est toujours forte, 
l’amaigrissement net, le foie est plus ou moins touché. 

Dans le cercle de Mango, l’accès palustre typique est très rare 
chez l’indigène. Celui-ci vient consulter le plus souvent soit 
pour céphalée et courbature non fébrile, soit pour état gastrique 
ou intestinal avec retentissement hépatique, soit mais plus 
rarement pour fièvre continue (Sg-éo"), avec légers phéno¬ 
mènes respiratoires (?). L’accès pernicieux est exceptionnel. 

L’index splénique chez les jeunes enfants oscille autour de 
5o p. 100. Mais ce n’est là qu’une moyenne et, dans certaines 
régions, tous les nourrissons auraient une grosse rate. Chez 
l’adulte les examens de sang pratiqués en différents villages 
du cercle ont donné un indice hématologique de 5o p. loo. 
Le paludisme est fréquent dans tout le cercle d’Atakpamé et 
particulièrement dans les vallées profondes de la chaîne mon¬ 
tagneuse de l’Akposso. On le rencontre aussi fréquemment dans 
la région de Tététon et do Tchoun, le long du cours inférieur 
du Mono, au contraire, du nord du cercle, l’Adilé, la vallée 
de l’Anié et le Haut-Mono sont moins atteints. 

L’affection est surtout fréquente de mai à novembre, période 
des pluies. Les formes cliniques sont des fièvres intermittentes 
ou rémittentes à type quotidien; les formes tierce et quarte 
sont rarement observées : les formes bilieuses sont exception¬ 
nelles de même que l’accès pernicieux. 

Moustiques. — Le Service d’hygiène de Lomé a procédé au 
cours de l’année à l’identification de 34.39 0 moustiques qui se 
répartissent ainsi : 


Culicinés. — Cnlex . 36.793 

Aedes . 89 

35.83i 

Anophelines. — A. Funestus . 8.916 

A. Coslalis . 8.087 

A. Pharoensis . 1.444 

A. Mauritianus . 98 

8.495 

mi!d. ET PHAnM. noi.. — Juil.-iioMt-sepl. 1986. XXXIY -35 









Ô50 LEDENÏU ET PELÏIER. 

Le tableau ci-après indique les variations saisonnières des 
anophèles : 


M 0 I s. 

FUNES- 
TUS. . 

COS- 

TALtS. 

PHA- 

ROENStS. 

MAURt- 

TtANUS. 

TOTAL. 

Janvier.. . . 

5i6 

g 

115 

ao 

651 

Février. 

lias 

‘7 

78 

j5 

533 

Mars. 

aaü 

33 

il 

3 

3o3 

Avril. 

i85 

177 

39 

3 

ioi 

Mai. 

laû 

Sgi 

‘7 

a 

737 

Juin. 

»7 

'•^99 

110 

a 

i.3a8 

Juillet. 

to8 

798 

301 

>7 

i.iai j 

Août. 

733 

ia6 

3So 

19 

i.aaS 

Septembre. 

/iii 

ao 

lig 

a 

589 

Octobre. 

U']U 

iS 

lia 

6 

687 


•^97 

ai 

167 

// 

585 

Décembre. 

3oa 

7 

65 

9 

389 

Totauï. 

3.916 

3.087 

i.iii 

98 

8.i95 


Il n’est pas sans intérêt enfin de rapprocher ces chiÉEres de 
quelques données météorologiques. 


Janvier. 

. 65i 

36,4 

0 

Février. 

. 533 

97,4 

0 

Mars. 

. 3o3 

“7.7 

79.^ 

Avril. 

. 4o4 

3 7,5 

1 33,3 

Mai. 

. 787 

37,3 

i 43 

Juin. 

. 1.338 

36,1 

91.6 

Juillet. 


a5,6 

97.8 

Août. 

. i.aaS 

a5 

38,1 

Septembre. 

. 58a 

35,4 

101,9 

Octobre. 

. 687 

35,8 

i83,5 

Novembre. 

. 585 

a6,8 

33,6 

Décembre. 

. 383 

36,5 

36 





























LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLOMES. 


Cameroun. — Le Cameroun est un pays extrêmement paludéen. 
Sur tout le territoire on note des index hématologiques et splé¬ 
niques élevés. 

Quoi qu’il soit difficile d’attacher à ces chiffres une valeur 
absolue de comparaison, en raison de la différence des époques 
où les prospections ont pu être pratiquées, voici le tableau des 
indices hématiques par circonscription : 


Yaoundé. 

Fort-Foureau.. 

Ebolowa. 

Batouri. 

Bafia. 

Abong-Mbang.. 
Garoua-Maroua. 
Yabassi....... 

Yokadouma.... 

Kribi. 

Douala. 

Edéa. 

N’Gaoundéré... 

Mokolo. 

Eséka. 

Dschang. 


86.3 

80.3 
74 
73 
73 


70 
56 
5a,1 
.5i,i 


49 


45 


3? 


34 


Dans le Nord P. vivax est le plus fréquent 79,7 p. 100; 
P. proeeox se rencontre dans 9i,û p. 100; P. malariae dans 
6 p. 100. Dans le Sud le P. proeeox prédomine (80 p. 100), 
tandis que le P. malariae disparaît. 

Malgré sa grande fréquence le paludisme ne tient cependant 
qu’une place réduite (7,65), dans la morbidité générale 
observée à l’hôpital ou dans les consultations ( 38 . 344 ). 

L’influence de la quininisation est mise en évidence par la 
'baisse du pourcentage des paludéens à Yaoundé ville, où on 
n’observe qu’un indice hématique de 55 ,1 p. 100 seulement 
au centre d’une région dont l’index est de 86 , 3 . 

La plasmoquine et l’atébrine ont paru d’une utilisation déli¬ 
cate, sinon dangereuse, en dehors des milieux hospitaliers. 













552 


LEDENTU ET PELTIER. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Gabon. — 1.752 consultants ou hospitalisés en 1984 pour 
paludisme soit 1,2 p. 100 du total des consultants. Les 
circonscriptions où il a été le plus souvent observé Sont : 
Libreville, 12 p. 100 des consultants; circonscription des 
Oroungous, 6,6 p. 100; circonscription du Woleu-N’Teiii, 
3,9 p. 100. 

Moyen-Congo. — Le paludisme est très répandu ; la splénomé¬ 
galie chez l’enfant est fréquente. Toutefois, le seul parasite trouvé 
dans les examens de sang est P. proecox. 

L’index plasmodique recherché à l’Institut Pasteur de Brazza¬ 
ville sur 826 enfants a été le suivant : 

Enfant de o à 3 ans. 41,78 p. 100. 

— de 4 à 7 ans. 43,13 — 

- de 8 à i4 ans. 33,02 - 

Moyenne .. 89,26 p. 100. 

Le paludisme a occasionné à Brazzaville 82 entrées d’euro¬ 
péens et 1 décès par accès pernicieux. Chez les indigènes 
95 entrées à l’hôpital de Brazzaville et à l’ambulance de Pointe- 
Noire. 5 décès par paludisme ont été constatés dans ces forma¬ 
tions. 

Dans les dispensaires de Brazzaville cette affection a motivé 
4 . 13 o consultations portant surtout chez les enfants en bas 
âge. Dans l’Alima Léfini le paludisme a occasionné 42 3 consul¬ 
tations, dans les subdivisions de Carnot et Berberati 654 , 
à Mindouli 2.428, à Nola 1.660. A Ouesso l’index splénique 
dépasse 5 o p. 100 chez les enfants. 

Ouhangui-Chari. — Aucune étude d’ensemble du paludisme 
n’a été présentée, cette endémie cédant le pas en Oybangui- 
Chari à la trypanosomiase, au pian, à la lèpre, à la syphilis; les 
cas de paludisme sont assez nombreux chez les européens qui 







LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 553 
ont tendance à négliger les mesures de prophylaxie habituelles : 
moustiquaire et quinine préventive. 

Tchad. — Les seuls renseignements fournis cette année portent 
sur 7 hospitalisations d’européens, 2 4 hospitalisations d’indi¬ 
gènes et 4.2o3 consultations. Il y a eu un décès parmi le.j 
européens (accès pernicieux). 

Gkoupe, de l’Océan Indien. 

Les chiffres des consultants et consultations pour paludisme 
vont toujours en progressant à Madagascar : 

746.779 consultations en 1984 contre 682.469 igSS. 

497.740 consultants en 1984 contre 476.680 en 1983. 

Les consultants pour paludisme représentent i3,4 p. 100 
de la totalité des consultants. 

L’augmentation provient des circonscriptions médicales, 
puisqu’à Tananarive au contraire le nombre des consultants 
a légèrement baissé (de 100.006 à 97.168). 

Les circonscriptions fournissant le plus de consultants sont 
celles de Tananarive, Fianarantsoa, Ambositra, Moramanga, 
Miarinanivo, Majunga et Vakinon Karotra. 

A Tamatave le paludisme semble avoir fait d’énormes pro¬ 
grès puisqu’il y eut cette année 18.490 consultations pour 
paludisme contre 2.863 en 1988. 

Aux Comores également, le nombre des consultants pour 
paludisme a doublé. 

Sur les Hauts-Plateaux la courbe de l’endémie palustre 
monte avec la fin de la saison des pluies en avril, mai, juin. 
En 1 g34, le clocher le plus élevé est en juillet. On peut constater 
que la période de la poussée épidémique annuelle de paludisme 
recule assez régulièrement puisqu’en 1982 on signalait le mois 
d’avril, en 1988 le mois de mai comme étant les mois où 
l’infection était la plus forte. 

Dans les cinq hôpitaux principaux, les diverses maladies 
endémiques ont provoqué 928 entrées dont 706 dues au 



554 


LIÎDENTU ET PELTIER. 


paludisme. A l’hôpital d’enfants de Tananarive il y a eu 3 4 o en¬ 
trées pour paludisme dont 6 suhies de décès. 

En 1934, le P. vivax et le P. Jalciparum ont été les seuls 
hématozoaires observés à Madagascar. 

Les mesures prophylactiques ont été maintenues, mais pnl 
d’ailleurs consacré leur insuflisance : drainage, faucardage des 
herbages; épandage de vert de Paris sur quelques gîtes. 

Seuls les ttGambusian ont donné des résultats vraimeni 
remarquables; ils se multiplient d’une manière étonnante cl 
ont pratiquement débarrassé des larves toutes les collections 
d’eau qu’ils ont pu atteindre. 

Le dispensaire antipaludique de Tananarive est une formation' 
type qui fonctionne dans les meilleures conditions. Il est dirigé 
par un médecin-capitaine, chef du service antipaludique, de 
Madagascar. 

Il comprend deux salles d’attente, une salle de consulta¬ 
tions, un cabinet d’examen, une salle de coloration et une salle 
de traitement. 

Les laboratoires s’organisent. Dès 1034 on a pu, en dehors 
des examens hématologiques procéder à quelques recherches 
entomologiques nouvelles. 

3.974 malades nouveaux y ont été examinés en 1934. On a 
relevé sur eux un index splénique de 28,93 p. loo. 

D’ici la fin de 1935 tout laisse à penser que le service anti¬ 
paludique de Madagascar possédera les mêmes possibilités 
d’études et de détermination des mesures prophylactiques 
convenant aux situations les plus diverses que celles qui sont 
en usage dans les pays les mieux outillés. 

L’équipe antilarvaire, mise à la disposition du médecin chef 
du bureau municipal d’hygiène, en octobre 1934 comprend un 
surveillant européen et huit indigènes. 

Les traitements pratiqués pendant l’année ont été les suivants ; 

1 Solution à boire. 70’ 80 

• — injectable. 10 Saü 

( Conipriniés à n g. aS. 7''i)i37 


(Jniulue 







LKS MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. .555 


Arséuic. 


Arriiénal. 

Qiiinio-slovai'sol, 


Médicaments syntlié-j 
Traiteineiils inixiesj 


Pi'oequiiie. 

Poudre de quinquina 
Pilules de Vallet. . . . 


A la Réunion, le paludisme a donné lieu à 18.670 consulta¬ 
tions, sur un total de Sa.gdS, soit 55 p. 100. 

Il a entraîné 1.676 décès (sur un total de 6.766), soit 
29 p. 100 de la mortalité globale . 

En tenant compte des malades décédés sans avoir été soignés 
par un médecin, on peut admettre que le paludisme cause 
5 o p. 100 des décès. 

La prophylaxie consistait jusqu’ici dans la quininisation 
scolaire, à laquelle était affecté un crédit de 160.000 francs. 
Pour l’intensifier encore, le Directeur du Service de Santé, 
a utilisé les quinquinas locaux. 


Dans VIndefrançaise, le bilan du paludisme pour l’année 19 34 
s’établit ainsi : 


Consultants. 4.769 

Hospitalisés. lao 

Décès. 1-717 


GROUPE DE l’atlantique. 

A la Guadeloupe, le paludisme domine de très haut le tableau 
nosologique. Il sévit avec intensité dans toute la colonie à 
l’exception des localités sises sur les hauteurs. 

Sur la côte ouest (région sous le vent), le paludisme est 
permanent. Sur la côte est (région du vent), le paludisme est 
saisonnier, sévissant surtout d’octobre à mars, et plus spéciale¬ 
ment pendant les trois derniers mois de l’année. L’index plasmo- 
dique recherché chez les enfants de Pointe-à-Pitre, venus en 














556 LEDENTÜ ET PELTIEB. 

consultation au dispensaire infantile ne dépasse cependant pas 
5,7 p. 100. Il faut voir là sans doute les heureux effets de la 
quininisation pratiquée dans les écoles depuis igBa. Les frais 
d’achat du médicament destiné aux écoles sont inscrits d’office 
aux budgets communaux. 

A la Martinique, pas de renseignements sur le nombre de cas 
traités. L’intérêt que présente la quininisation serait mieux 
admis par l’opinion publique. 

En Guyane, le paludisme frappe sévèrement à la fois la popu¬ 
lation libre et la population pénale. Les accès pernicieux sont 
fréquents. En août, le paludisme a sévi sous la forme épidé¬ 
mique dans les camps des transportés où la quinine a dû être 
largement distribuée et son absorption sévèrement contrôlée. 

INDOCHINE. 

Cochinchine. — En igSd comme dans les années précédentes, 
le paludisme a été l’endémie la plus commune de la Cochinchine. 
Il a déterminé 7.2 1 5 hospitalisations et igû décès. Ces chiffres 
ne représentent qu’une proportion infinie du nombre des palu¬ 
déens, la grosse majorité de la population rurale étant impaludée. 

La plupart des médecins signalent par ordre de fréquence 
le P. vivaæ, le P. proecox et le P. malariae. Les examens de sang 
pratiqués en ig 34 à l’Institut Pasteur de Saigon ont donné les 
résultats suivants : 

VIVAX. MACARIOE. PROECOX. 

Total dos cxaraens : 34.7.'i8 

Positifs: 8.1:10. 1.536 1.536 5.oai 

Le laboratoire du paludisme créé en 1 g 2 5 à l’Institut Pasteur 
de Saigon a été transformé en ig 3 o en un service comportant, 
en plus du personnel Indochinois, deux médecins, un entomo¬ 
logiste et un assistant européen. 

Le laboratoire mobile dépendant de ce service a effectué g 5 dé¬ 
placements dont la durée a varié de i/q journée à i 5 jours. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 5B7 
Au cours de ces déplacements le laboratoire a mené des enquêtes 
malariologiques concernant 47 plantations, 70 centres urbains, 
5 chantiers des travaux publics. 

Parmi ces examens : 

a. 13 . 8^8 se rapportent aux services de clinique (hôpitaux, 
médecins libres), avec : 

a. Aig résultats positifs (26 cas de polyparasitisme), dont : 
vimx, 664 ; mal., aoi;Jalcip., 1.678; 

b. 3 àü examens se rapportent aux enquêtes épidémiolo¬ 
giques faites par le Service de Santé du point de vue social, avec : 

209 résultats positifs (4 polyparasites), dont : vivax, 72; 
mal., 28; Jalc., n8; 

c. 2.319 examens se rapportent aux enquêtes faites au service 
de l’immigration par le Service antipaludique pai'mi les coolies 
venant du Tonkin ou de l’Annam, dont : 

245 résultats positifs : vivax, 26; mal., ^ Jalc., 160; 

d. 18.221 examens se rapportent aux enquêtes épidémiolo¬ 
giques faites par l’Institut Pasteur avec 6.247 l’ésultats positifs 
(94 polyparasites), dont : 

Vivax, 774; mal., i.àoü-, Jalc., 3 .i 65 . 

De nombreux travaux d’assainissement ont été entrepris en 
cours d’année dans plusieurs provinces par l’administration 
ou par les exploitations agricoles. 

En 1984, il a été vendu 70 kilogr. 980 et délivré gratuitement 
176 kilog. 026 de quinine d’Etat. 

Le dépôt central de médicaments a délivré pendant l’année 
aux formations, 767 kilogr. 890 de quinine d’assistance. 

Au Cambodge, 1.818 hospitalisations, 1 4 décès par paludisme. 
276 kilogr. 662 de quinine d’assistance distribués; 28 kilo¬ 
grammes 648 de quinine d’Etat ont été vendus 0^01 le 
comprimé. 





LEDKNTU ET PELTIER. 


En Anna 7 n, le paludisme onstitue toujours la cause la plus 
importante de morbidité et de mortalité : 

9.066 hospitalisations, gi 4 décès, soit 10,a p. 100 des 
alTections traitées. 

Dans les examens de sang pratiqués au laboratoire de Hué, 
l'hématozoaire a été trouvé sous ses trois formes, P. proecox 
a 58 , P. vivax 190; P. malariae i 5 et sept formes mixtes à 
vivax et proecox. 

Un certain nombre d’enquêtes ont été pratiquées dans les 
centres signalés par le Service médical et des programmes de 
travaux établis. Dans le village et la citadelle de Binh-Dinh, 
un dispensaire antimalarique va être ouvert. 

A Duong et dans les villages environnants, l’enquête a révélé 
une infection paludéenne massive. Une campagne thérapeutique 
intensive a dû être entreprise; 1.796 consultations avec injec¬ 
tion de quinine et quinine buccale ont été données. Au point 
de vue thérapeutique, en dehors de la quinine,, la quinacrine 
et la proéquine commencent à être utilisées. 789 kilogr. 496 de 
quinine d’assistance ont été distribués; ia6 kilogr. 4 i 4 de 
quinine d’État ont été vendus. Le comprimé est vendu au 
public O g 01. 

Au Laos, 1.760 indigènes et i 3 européens ont été hospita¬ 
lisés pour paludisme. Il y a eu 100 décès parmi les indigènes. 

Au Tonkin, un certain nombre d’enquêtes ont été pratiquées 
dans les centres malsains où de travaux antimalariques ont été 
exécutés ou prévus, ainsi que dans un certain nombre de postes 
dont le classement était discuté à la et Commission de classemeiil 
des postes insalubres;). i 5 a prospections ont été encore 
effectuées. 

Dans les chefs-lieux où des travaux définitifs ont été terminés 
fin 1933 (Tuyen-Quang, Hagiang, Hoabinh, Laokay), il est 
évidemment prématuré de porter un jugement définitif. On 
peut noter cependant qu’à Tuyen-Quang, l’index splénique est 
passé de a3,74 en iqda à 7,86 en iq 34 et l’index plastno- 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. .559 


dique de ig ,56 à 5 , 38 . II faut souhaiter que ces bons résultats 
persistent. 

Malgré les améliorations locales constatées le paludisme est 
toujours l’affection le plus fréquemment observée au Tonkin. 
6.985 paludéens ont été hospitalisés pendant l’année, dont 
829 sont morts dans les formations sanitaires. 

L’Institut Pasteur a pratiqué 16.999 fi^^mens de sang dont 
4.695 ont donné des résultats positifs, à savoir : 

P. vivax .... 

P. malariae.. 

P.falciparum 

Au point de vue anophélien : 

Larves capturées. ai.oau 

Adultesparélevagedeceslarves 3.5og 

Adultes capturés. 11.()7o 

Dissections d’adultes. lo.SAi dont 87 positifs. 

A Kouang-Tchéou-Wan, 76 cas de paludisme ont été hospi¬ 
talisés. II y a eu 5 décès. 

L’affection est peu fréquente dans les centres de Fort-Bayard 
et de Tchékans : elle se rencontre plus souvent à la périphérie 
de ces localités, environnées de rizières et gagne en intensité 
à mesure que l’on approche de la frontière chinoise. Parmi les 
postes situés le long de celle-ci, le poste de Tchémoure s’est 
montré, comme les années précédentes, le plus malsain. 

La splénomégalie, parfois considérable, est rencontrée fré¬ 
quemment; elle évolue insidieusement et beaucoup de malades 
arrivent à la cachexie sans manifestations bruyantes. L’accès 
pernicieux est rare. 



GnOUPE DU PACIFIQUE. 

Aux Noubelles-Hébrides, le paludisme est l’affection domi¬ 
nante dans toutes les îles de l’archipel. Pour les européens, 
87 p. 100 des affections médicales constatées à l’hôpital sont 








LEDENTÜ ET PELTIER. 


de nature paludéenne; 2 4 p. loo chez les Néo-Hébridais; 
35 p. 100 chez les Tonkinois; 22 p. 100 chez les Asiatiques 
(Javanais, Chinois, Japonais). 

FIÈVRE BILIEUSE HÉMOULORJNUBIQUE. 

Afrique Occidentale Française. 

Extrêmement rare chez l’indigène elle frappe sévèrement 
l’élément syrien, qui par son genre de vie, ses lourds anté¬ 
cédents habituels, son indifférence à la prophylaxie est un ter¬ 
rain de choix pour la bilieuse. 

Les cas observés se répartissent ainsi : 


Circonscription de Dakai 

Sénégal. 

Mauritanie. 

Soudan. 

Niger.. 

Côte d’ivoire. 

Dahomey. 

Guinée. 

Total. 

La léthalité, nulle chez l’indigène, est de 2 5,6 p. 100 chez 
les européens et assimilés. Pour l’ensemble des 45 cas observés 
en 1934, elle n’est que de 2 2,3 p. 100 contre 53 p. 100 
l’année précédente (sur 34 cas). 

Cette diminution de la léthalité paraît due aux bous effets 
thérapeutiques de la quinacrine, tandis que l’augmentation du 
nombre de cas semble en relation avec des négligences dans 
les mesures de prophylaxie individuelle. 



Au Togo, 3 cas (européens), avec 2 décès. 












LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 561 

Au Cameroun, la bilieuse hémoglobinurique devient chaque 
année plus rare. Les 6 cas européens ont tous guéri avec les 
moyens habituels. A Douala, Keruzoré les a traités par l’uro- 
formine. 

Afrique Equatoriale Française. 

Afrique équatoriale française. Au Gabon : 4 cas européens 
avec 1 décès; ôa consultants et ai hospitalisés indigènes avec 
1 seul décès. 

Au Moyen-Congo : 4 décès chez les européens sont dus à la 
bilieuse hémoglobinurique. 

Dans VOubangui Chari, la F. B. H. représente, et à Bangui en 
particulier, la maladie redoutée des européens. Rault constate 
que les 7 cas observés en 1984 l’ont été chez des européens 
ne prenant pas ou prenant irrégulièrement la quinine préven¬ 
tive. 3 de ces cas se sont déclarés au cours d’une partie de 
chassei 1 seul a été moi’tel, à la suite d’une glossite gangré¬ 
neuse survende au moment où la diurèse se rétablissait. 

Au Tchad on ne signale qu’un cas chez un européen, suivi 
de décès. 


Océan Indien. 

Dans le groupe de VOcéan Indien, la fièvre bilieuse hémoglo¬ 
binurique n’est signalée qu’à Madagascar où l’on relève a 63 cas 
indigènes. Le plus grand nombre a été observé dans les cir¬ 
conscriptions médicales d’Ainbositra (35 cas), Sainte-Marie 
( 3 o cas), Moramanga (a9 cas), de l’Einyrne (a 3 cas) et de 
Majunga (a a cas). Sur 9 cas hospitalisés à l’hôpital de Tana- 
narive il y a eu 3 décès. 

Chez les européens il y a eu 8 atteints de bilieuse hémoglo¬ 
binurique. 


A la Guyane, a cas seulement ont été signalés. 



502 LEDENTU ET PELTIER. 

Enfin dans la Fédération indochinoise on relève aao cas el 
44 décès, ainsi répartis : 

Cochinchine : 44 cas indigènes, 5 décès; 

Cambodge : i cas mortel chez un indigène ; 

Annam ; a o cas indigènes, i o décès ; 

Laos : 74 cas indigènes, 10 décès, 1 cas européen; 

Tonkin ; 80 cas indigènes, 18 décès. 

Cette dernière colonie présente un nombre de cas sensible¬ 
ment plus élevé que l’an dernier (60 cas). Au Laos la bilieuse 
frappe à peu près exclusivement la population annamite. Le 
Laotien d’origine y est plutôt réfractaire. 

A Kouan-Tchéou-Wan la bilieuse est inconnue. 


TRYPANOSOMIASE. 

Aucun fait saillant n’a marqué la campagne antisommeilleuse 
de 1934. On peut noter seulement : 

1° Qu’au point de vue de sa dispersion, la trypanosomiase 
tient une place plus importante encore qu’on n’avait pu le 
penser dans la nosologie de l’Afrique occidentale. S’il ne 
faut pas exagérer le mal, il serait par contre dangereux de le 
sous-estimer et la situation fait l’objet de toute la vigilance des 
autorités administratives et sanitaires de la colonie; 

a° Qu’au point de vue de la virulence, les anciens foyers 
signalés l’an dernier comme donnant les signes de reviviscence, 
sont toujours en activité. A Nola (Moyen-Congo), dans la 
circonscription d’Abong M’Bang (Cameroun), sur les rives de 
la Binab (Togo), les résultats de campagnes, cependant sérieuses 
et menées sans relâche, restent peu encourageants. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 563 


La rachicenlèse, le (railement, n’offrent aucun enseignement 
nouveau. La prophylaxie agronomique, si importante, est encore 
à peu près partout à l’état rudimentaire. Le Cameroun, toutefois, 
a commencé d’orienter nettement son action dans cette voie 
difficile, mais qui seule semble présenter à l’heure actuelle une 
possibilité d’aboutir. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 


Ce n’est qu’à partir du second semestre iqSd, que l’inté¬ 
gration du service de la prophylaxie de la maladie du sommeil, 
décidée par circulaire du i o août 1988 du Gouverneur général, 
est réellement entrée en application. Chacun des chefs du 
Service de Santé est ainsi devenu libre de diriger, sous son 
entière responsabilité, la prophylaxie et le traitement de la 
trypanosomiase dans le territoire qui lui est confié. 

L’organisation progressive du service, a permis d’effectuer 
au cours de l’année 198Û, des prospections plus étendues que 
les années précédentes et de compléter les notions déjà acquises, 
en certaines régions. Le moment semble venu de tenter une 
première mise au point de l’endémicité trypanique en A. O. F. 
Elle est résumée dans le tableau ci-dessous (page 56 oj. 

Ce tableau montre que parmi 916.000 individus visités en 
1984, 9 5.000 nouveaux trypanosomés ont été dépistés, nombre 
qui double celui obtenu par les prospections antérieures de ces 
dernières années. Le total des malades du sommeil s’établit 
donc actuellement à 5 o.ooo, pour une population visitée d’en¬ 
viron 1 million d’habitants, car l’effort a naturellement porté 
une fois de plus sur les régions que les premières investigations 
avaient déjà fait connaître comme les plus infestées; le taux de 
la morbidité totale de ces zones peut donc être approximative¬ 
ment évalué à 5 p. 100. 

Il est peu vraisemblable que cette proportion doive se retrou¬ 
ver dans le reste du territoire de l’Afrique occidentale fran¬ 
çaise. 



564 

LEÜENTU El 

PELTIER. 




CERCLES 

PROSPEC¬ 

TION 

PROSPECTION 193'i. 

TOTAL 

COLONIES. 

ou 

UIEUKE. 


NOUVEAUX 

P 

THYP\- 


8DRD1VIS10NS. 

Anciens 

lrv|iîmn- 


NOSOMÉS. 

100. 

MOSOMÔS. 

Soudan.. 

Koutiala. 

1 Sikasso. 

San. 

3o 

Ba 

79-739 

1.413 

1,6 

1.713 

3o 

3a 


Baminku. 

689 

« 



689 



i.aoo 




a.6i5 



1 


187 

3,5 

354 

%er... 

NiaTncy. 

)ü8 

5i5 

194 

1,5 

363 



335 

7.936 

381 

3,5 

716 

Côte 

d’ivoire. 

1 

Ouajjadoujjou . 
Koiidougou... 
Gaoua. 

17.683 

6.,..5, 

17.064 

3,3 

34.746 

Daliomey. 

[ Djougou. 

j Atacora. 

5.ii3 

38.367 

463 

603 

1,8 

sla 


1 

5.367 

77-899 

i.o64 

1,4 

6.43i 

1 

' Kissidougou . . 
l Gupckédou . . . 
Labé. 

3o3 

73.855 

85.545 

1.373 

1.576 

1-973 

'-7 

1,8 

3,4 

1.576 

1.588 

3.483 


f Dalaba. 

76 

3i 

11.948 

3 i 4 

73 

30,3 

0,6 

390 



933 

339.573 

5.108 


6.o4u 

Total 

IX généraux. . . . 

3 5.518 

916.393 

35.o3o 

3,7 

50.548 

Au point de vue budgétaire les instructions du Gouvernement 
général avaient prévu que les budgets locaux supporteraient 
es frais de personnel et d’entretien des malades, les autres 
dépenses étant à la charge des fonds d’emprunt. 

















LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 565 


Les dépenses prévues pour 1984, étaient les suivantes : 

('.OI,ONIES. FONDS I>’F.MP11UNT. BDDOET LOCAL. 


Sénégal. 

Guinée. 

Soudan. 

Dahomey_ 

Niger. 

Côte d’ivoire. 

XoTAra. 



lAa.ooo 


Pratiquement plus de s millions ont été alloués sur fonds 
d’emprunt à la prophylaxie de la maladie du sommeil. 


La connaissance de la répartition de la maladie du sommeil 
au Sénégal n’a guère fait de progrès en 1984. ai cas de trypa¬ 
nosomiase ont été soignés dans les formations sanitaires au cours 
de l’annéç. L’affection semble donc rester assez rare, mais le 
dépistage méthodique n’a pas encore été fait. 

La plupart des cas signalés proviennent des régions maréca¬ 
geuses des Niayes, de la Petite-Côte, du Sine Saloum et de la 
Gasamance. 


Soudan. 

Après instruction du personnel au centre de Ouagadougou, 
le Service de la trypanosomiase au Soudan a commencé à fonc¬ 
tionner en juin 1984. Il est composé d’une équipe de dépistage 
comprenant 17 infirmiers, dont 8 microscopistes et d’une équipe 
de traitement formée d’un médecin auxiliaire et de 6 infirmiers, 
un médecin lieutenant est chef de ce service. 

Un centre de traitement principal et deux centres secondaires 
ont été prévus. L’un de ces derniers a déjà été installé à Kou- 
tiala, localité que désignaient les données recueillies à la suite 
de la prospection effectuée en 1988 (800 trypanosomés 
dépistés dans ce cercle sur 800 suspects). 

M^D. ET PHADM. COL. - Juîi.-aoùt-SOpt. 1036. 


XXXIV-36 












5G6 LEniîNTÜ ET PELTIER. 

Le centre principal et le deuxième centre secondaire seroni 
choisis ultérieurement. 

La prospection faite pendant le second semestre i 98/1 a porté 
sur le cercle de Koutiala dont 79-739 habitants ont été visités. 
Parmi eux i. 4 i 3 trypanosomés ont été dépistés, soit un indice 
de morbidité initiale de 1,6 p. 100. 

En joignant à ce chiffre les 1.909 malades dépistés l’année 
précédente, le total des trypanosomés au Soudan, s’élevait en 
fin d’année à 9.6 1 6 . 

Niger. 

Le docteur Cavalade, chargé du Service de la maladie du som¬ 
meil dans la colonie du Niger, résume ainsi l’historique de l’en¬ 
démie ; 

Dès 1999, M. Duboscq, administrateur du cercle de Say, 
en tournée dans la région d’Alfassi (village proche de la Sirba. 
affluent de la rive droite du Niger), rencontra un grand nombre 
de malades dont les symptômes cliniques l’amenèrent à dia¬ 
gnostiquer une «épidémie de béri-bérij). 

En 1926 , le chef du village d’Alfassi s’étant rendu'à Say pour 
signaler une épidémie de variole, un infirmier' vaccinateur 
envoyé sur les lieux, constata que l’affection en cause n’étail 
nullement de la variole, mais de la maladie du sommeil. Une 
tentative infructueuse .fut faite pour déplacer quelques villages 
de la région contaminée. 

En^Wn 1928 , M. Vieillard, adjoint des services civils, estimait 
que, depuis 1998, i 58 indigènes étaient morts de maladie 
du sommeil dans les deux villages d’Alfassi et Koubou-Sokla 
où les mouches tsés-tsés se rencontraient en grand nombre. 

En août 1928 , M. le vétérinaire commandant Pécaud, chargé 
d’examiner des mouches rapportées de la Sirba, identifiait des 
glossina tachinoïdes et signalait que des gîtes à tsés-tsés 
existaient par ailleurs dans la région du double V du Niger (sur 
le fleuve, à mi-chemin entre Niamey et Gaya). 

En décembre 1928 , le docteur Chourofl’ envoyé dans le 
Torodi, visite les villages de Bossébangou et de Bolsi où il 
constate la présence de glossines, mais ne trouve pas de malade. 



LES MALADIES TR WSMISSIliLES DVA’S LES COLOMES. 567 


Par contre il observe des cas de trypanosomiase à Alfassi et 
prend des mesures pour déplacer le villaffe. 

En avril 1930 , M. Labiüe, chef de subdivision de Say, au 
cours d’une tournée dans le double V, découvre des sommeil- 
leux dans le village de Bilkini (canton de Tamou), les rensei¬ 
gnements qu’il recueille établissent en outre l’existence de la 
maladie à Boumba (canton de Birni), permettent de la soup¬ 
çonner à Bagamboula (canton de Tamou); par contre Natangou, 
gros village du canton de Tamou à 7 kilomètres du fleuve 
paraît indemne. Dans toute cette région, les gîtes à tsés-lsés 
sont nombreux. 

En mars 1930 , le médecin commandant Moutel,.chef du 
Service de Santé, accompagné du commandant de cercle de 
Niamey et du chef de subdivision de Say, visite quelques villages 
du Torodi et ne trouve que 4 Irypanosomés à Alfassi. 

En juillet et novembre 1930 , le docteur Gassin visite à nouveau 
la même région sans découvrir de malade. 

Bemarquons que ces visites rapides comportaient uniquement 
des examens cliniques sans recherches microscopiques systéma¬ 
tiques. 

Cependant dans la lettre 33 o-S.S., du ao juin 1 g 3 1, adressée 
à M. le Gouverneur général, M. le lieutenant-gouverneur du 
Niger, Blachet, écrivait ; cil paraît indispensable de constituer 
dans le plus bref délai une missioji dirigée par un médecin 
spécialement choisi à cet efl’et, qui serait chargé de fixer l’index 
endémique de la maladie du sommeil, les gîtes à glossines et 
de déterminer les mesures à prendre:;. 

En janvier 1932 ', le médecin capitaine .Montestruc et le méde¬ 
cin capitaine Grogoz examinent au cours d’une inspection rapide, 
les habitants de Kirtachi où ils découvrent 4 malades. 

Enfin, en novembre, décembre 1932 et janvier 1933 , le méde¬ 
cin lieutenajit-colonel .lamot, accompagné d’une équipe complète 
de dépistage, entreprend l’étude systématique de la question 
11 visite successivement : 

1° Le cours du Niger et les populations riveraines du fleuve 
entre Say et la frontière de la Nigéria: le canton de Say et 



568 LEDENTU ET PELTIER. 

quelques villages des cantons voisins; les villages proches de la 

Sirba (canton de Torodi); 

9° A l’est du territoire, la région de Maradi, près du Goulbi 
N’ Kebbi; les rives de la Komadougou, dans la partie où elle 
sert de frontière entre la Nigeria et la colonie du Niger. 

Il établit que la maladie du sommeil sévit sous sa forme endé- 
mo-épidémique sur les rives du Niger, entre Say et Boumba, 
et dans le canton de Tamou. Un grand nombre de villages situés 
près du Niger, dans le bassin de Gorobi, ont disparu; sur 
6i villages qui figurent au recensement de 1996, 18 n’existent 
plus. 

Au delà du double V, jusqu’à la frontière de Nigéria, le 
docteur Jamot ne découvre que quelques cas isolés. 

Dans le canton de Torodi, la maladie paraît localisée dans le 
bassin de la Sirba, où elle a décimé les villages de Kakou, de 
Koui'o et d’Alfassi. 

Dans l’est de la colonie, la région du Goulbi N’Kebbi est 
trouvée indemne. 5 malades seulement sont dépistés sur le 
Komadougou pour 3.9 45 indigènes examinés. 

Au total, au cours de cette prospection rapide mais systéma¬ 
tique des i-égions suspectes du Niger, le docteur Jamot a examiné 
19.888 indigènes et dépisté 919 malades. 

En 1933 , un certain nombre de malades recensés par le 
docteur Jamot sont traités régulièrement au dispensaire de Say 
par le médecin commandant Gayot qui dépiste 10 nouveaux 
malades. La même année, le principe de la création d’un groupe 
prophylactique au Niger était admis et le budget des fonds 
d’emprunt dotait la colonie de deux véhicules automobiles et 
d’une somme de 100.000 francs pour achat de matériel et de 
médicaments. 

En 193/1 l’attribution de nouveaux crédits sur fonds d’em¬ 
prunt (960.000 francs), la réception du matériel et des médi¬ 
caments commandés en 1988 et l’arrivée à Niamey (juin 1984) 
d’une équipe d’infirmiers spécialisés, instruits à Ouagadougou 
allaient permettre d’entreprendre de façon méthodique la lutte 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 569 


contre la maladie. Un centre de traitement a été créé à Say- 
La prospection effectuée du 16 au 28 juillet, puis du 28 no¬ 
vembre au 28 décembre a parcouru ; le canton de Kirtachi 
en totalité et le canton de Say presque en entier (3i villages 
sur 36). Dans les cantons de Birni, Kouré et Tamou, qui 
s’étendent loin dans l’intérieur des terres, seuls les villages 
proches du fleuve ont été vus. 

Le tableau suivant résume les résultats obtenus : 


SlJBniVISIONS 



ANCIKNS 

MALADES. 

iXOU- 


INDEX DE 

O.ISTONS. 

CKNSIiS. 

TÉS. 

AT. 

„T. 

LU,as. 

T.AÏa. 

IIIUIT^ 


rr 

Subitivislon 










(le Sny : 










Say. 

6.()io 

5.198 

4 

139 

9‘ 

aa4 

4,3 

1,8 

1,8 

Kii'laclii ... 

3.1 a-i 

1.843 

1 

33 

77 


6 

4,2 

4,3 

Tamou .... 

467 

370 



'9 

»9 

5,1 


5,1 

10IAL...| 

IÜ.499 

7.411 

5 

iGa 

187 

354 

4,7 

3,5 

3.5 

Subdivision 
de Niamey : 










Kniin-. 

33o 

ai5 

// 

1 

5 

ü 

a,7 

// 

// 

Birni. 

Il 93 

3oo 





0,6 



Total. . . 

823 ' 

5i5 

7 


7 

IZ' 

1,5 


~ 

Total ([éiiér' 

1 i.Saa 

,,„(i 

5 

i63 

,94 

36 a 

4,5 

a,5 

3,5 


Comme on le voit, la Irypanosomiase, n’existe dans ces 
régions qu’à l’état endémo-épidémique. 

Dans le canton de Say, où 28 villages sont contaminés (sur 
31 visités) deux seulement donnent des index épidémiques de 
virus circulant : Karé, 19,4 p. 100 et Kodiolé, i3,3 p. 100. 
Plus nombreux sont ceux qui ont des indices élevés de morbidité 





570 


LEDEM’U ET PELTIER. 


folale. Outre les iocalités précitées on doit noter Dokiman.i 
avec 21,9 p. 100, Kato-Kol'ra avec 20,8 p. 100, Tillaré avec 
82,3 p. 100. 

Les villages reconnus indemnes sont situés 320 kilomètres 
au moins au nord de Say. 

Dans le canton de Kirtachi, 9 villages (sur 19) sont indemnes. 
Depuis plusieurs années la plupart des villages se sont éloignés 
à quelques kilomètres du fleuve. Par contre les groupements 
qui ont conservé le contact avec les rives boisées payent un 
lourd tribut à l’infection trypanique. Babangata Issa (morbidité 
totale 4o p. 100, virus circulant 16,6 p. 100); Babangata 
Zamkoye (morbidité totale 53,8 p. 100, virus circulant i5,3 
p. lüo); Tilaféry (morbidité totale 2 2,5 p. 1 00, virus circulant 
29 p. 100). 

Peu de conclusiojis à tirer pour le canton de Tamoru dont 
5 villages seulement ont été visités sur le fleuve. 

La subdivision de Niamey a seulement 2 villages contaminés 
sur 8 visités. Le plus atteint est Ouindikorkeya, proche de Say, 
avec un index de morbidité de 6,7 p. 100. 

Le mouvement démographique est dans l’ensemble satisfai¬ 
sant. Pour les deux cantons les mieux étudiés on relève les 
indices annuels suivants par rapport à la population visitée : 



Say.. 5,34 p. 100. 4,88 -f o,46 

Kirtachi. 4,76 — 5,83 1,08 


Les villages à index trypaniques élevés donnent un index 
différentiel négatif. Dans d’autres, à index trypanique faible, 
une mortalité élevée était imputable à la rougeole. 

Truilemenl. — 11 a été à base d’atoxyl suivi de tryparsamide 
sauf pour les malades cliniquement atteints de lésions nerveuses 
et à circulation périphérique stérile, qui ont reçu d’emblée la 
tryparsamide. La vieille association novarséuobenzol-atoxyl, 
qui n’oflre pas cependant d’avantages particuliers, a également 
été reprise chez les malades cliniquement en première période. 




LliS MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 571 

Cette absence de ponction lombaire, chez les malades où elle 
est pins particulièrement indiquée est regrettable. Le petit 
nombre de nouveaux Irypanosomés dépistés aurait permis de 
les faire bénéficier sans exception de ce mode d’investigation, 
qui décide du traitement. Les rachicentèses de contrôle, envi¬ 
sagées pour les années suivantes, manqueront de la base essen¬ 
tielle de départ. Le moranyl a été réservé aux cas de rechutes 
sanguines. 

Prophylaxie agronomique. — Certains villages situés sur le 
fleuve, dans la zone des broussailles, tels que Babangota Issa 
et Babangota Zamboye, devront être déplacés. On devra parti¬ 
culièrement étudier la situation des villages du canton de Say 
proches des dérivations du INiger et des zones inondées aux 
hautes eaux. Les zones marécageuses enfin pourraient être 
transformées eu rizières. 

COTE u’iVOlRE. 

Le service de la prophylaxie comprend trois groupes, dits 
ttlourds», composés chacun d’une équipe de dépistage et de 
deux équipes de traitement (i médecin européen, a médecins 
auxiliaires, 24 infirmiers, i camion de 2 tonnes 1/2, 3 camion¬ 
nettes). Ces groupes sont affectés à Ouagadougou, Koudougou 
et Gaoua; ils ont commencé à fonctionner au mois de mai. 

Un essai d’équipe «légère» (1 médecin européen, 1 médecin 
auxiliaire, 1 o infirmiers dont 6 microscopistes, 2 camionnettes) 
aurait donné toute satisfaction dans la région de Daloa. Son 
extension est envisagée dans les cercles de la Basse-Côte suspects 
de trypanosomiase. 

Une école de perfectionnement pour la lutte contre la maladie 
du sommeil a été installée dans les locaux de l’ambulance de 
Ouagadougou, au mois d’octobre. Elle avait reçu au cours du 
dernier trimestre, 5 médecins européens, 6 médecins auxi¬ 
liaires et avait formé 70 infirmiers microscopistes. 

Répartition de la maladie. — Dans le nord tout le bassin des 
Voltas est assez fortement contaminé. Les points les plus touchés 




572 


LEDENTÜ ET PELTIER. 


paraissent être Koudougou, une partie du cercle de Ouagadou¬ 
gou et le pays Lobi de Diébougou à Bouna. On y relève les 
indices suivants : 

Subdivision de Koudougou. — L’indice moyen par rapport, 
à la population visitée est de 16 p. i oo. Les plus forts pourcen¬ 
tages sont fournis par les cantons de Sourgou (26,95 p. 100), 
de Bantondo (20 p. 100), de Sabou (i8,o4 p. 100), de Tiou 
(i4,i3 p. 100), de Zarava (11,14 p. 100). 

Subdivision de Ouagadougou. — On note 26,07 P.- ‘“O; 
dans le canton de Kaloi; 16,93 p. 100 dans le canton de Niosma; 
i 5,32 p. 100 dans celui de Kpala; i2,5 p. 100 environ dans 
chacun des cantons de Kayao, Kombilga, Sapoune, Tuile. Le 
pourcentage d’endémicité par rapport à la population visitée 
(fourni globalement pour les subdivisions de Ouagadougou, 
de Léo et de Po) est de 2,7 p. 100. 

La subdivision de Diébougou donne également un pourcen¬ 
tage d’endémicité de 16 p. 100, avec de forts indices à Dimolo 
(46 p. 100), Diboulino (33 p. 100), Gaoua (28 p. 100), 
Dano (27 p. 100), Broum-Broum et Fiankoura (26 p. 100), 
Manga (24 p. 100), Méméré (21 p. 100), etc. 

Dans la subdivision de Dédougou le pourcentage moyen, 
serait de 3i p. 100 et, dans celle de Daloa, de i3 p. 100. 

Les subdivisions de Boromo et de Houndé seraient moins 
atteintes. Aucun chiffre n’est donné pour elles. 

Enfin, Banfora, Kaya et Tenkodogo seraient à peu près in¬ 
demnes. 

Dans les cercles du Sud, la maladie du sommeil serait 
d’importation assez récente. Elle semble s’infdtrer lentement, 
on la signale maintenant un peu partout : à Dimboki’o, à Man, 
à Odienné, à Daloa. Des chiffres ne sont donnés que pour cette 
dernière subdivision, ils révèlent une situation assez sérieuse 
puisque, sur 9 cantons, 3 ont des indices voisins de l’épidé¬ 
micité : Kebregue 16,82 p. 100, Debague i3,5 p. 100, 
Balo 12,64 p. 100. La moyenne pour l’ensemble de la subdi¬ 
vision et par rapport à la population visitée est de i3 p. 100. 
Au total 521.267 indigènes ont été examinés au cours de 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 573 


l’année, parmi lesquels 17.064 nouveaux malades ont été 
dépistés, soit 3,9 p. 100. 

Dahomey. 

Le secteur de trypanosomiase du Nord-Dahomey a poursuivi, 
au cours de l’année 1034, la prospection du cercle de l’Atacora, 
commencée en 1033. 

Les subdivisions de Boukombé et de Natitingou ont été 
entièrement visitées, ainsi qu’un tiers environ de la subdh ision 
de Tanguiéta. 

Une prospection a été également faite dans quatre cantons 
du cercle de Djougou (Séméré, Dompayo, Tanéka Koko et 
Soroubas), en liaison, dans les régions frontières, avec le secteur 
du Togo. 

Le tableau ci-dessous résume l’activité du secteur : 





ANCIENS 

NOU- 

TO¬ 

TAL. 

INDEX DE 

SIOKS. 

CENSÉS. 

SITES. 

.1. 

„T. 

LADES. 

II 


!| 

Cercle 










de l’Atacora : 










Boukombé.. 

5.579 

5.37Ü 

0 

0 

3o 

3o 

/, 

0,55 

0,55 

Naütmyou.. 

36.g8i 

3ü.ü3o 

1 

7 

43i 

439 


1,1 

1,1 

Tanguiéta. . 

10.448 

7.5a6 

« 

_üi 

i4i 

i4i 


1,8 

1,8 


53.008 

4g.53a 

1 

7 

60a 

610 

i.a 



Cercle 










de Djouiçuu.. 

;iü.ao5 

38.367 

3 3 

a.g.'i,,' 

46a 

3.4:13 

.3 

1,8 

'.7 

Total génér' 

83.ai3 


33 


i.ii64 

4.o33 

5,. 

1,4 

1,5 


Dans les subdivisions de Boukombé et de Natitingou l’impor¬ 
tance des foyers diminue progressivement du sud au nord; 
l’infection se trouve à son taux le plus élevé dans les cantons 






574 


LEÜENTÜ ET PELTIER. 


limitrophes du cercle de Djougou; dans les régions nord le 
taux d’infestation ne dépasse 4 p. i oo dans aucun village, un 
grand nombre d’agglomérations sont indemnes. 

Dans la subdivision de Tanguiéta existe, à l’ouest de Tan- 
guiéta, le long du Mâgou, un foyer où la contamination s’élève 
à 1 0 p. 100 de la population. 

La prospection des régions sus-indiquées du cercle de Djou¬ 
gou a permis de constater une amélioration notable de la 
situation par rapport aux années précédentes, surtout dans les 
cantons de Dompago et de Séméré. 



A noter que dans les trois premiers de ces cantons le nombre 
des naissances est supérieur à celui des décès, pour les dix- 
huit mois qui ont séparé les deux prospections. D’autre part 
la mortalité chez les trypanosomés est sensiblement égale à 
celle de la population indemne. 

Au total, la situation s’établissait ainsi au 31 décembre i gSù : 


CKnCLKS. 

N'OMRRl! DK MAI.ADliS 

DKPISTKS 
depuis lu (léhui 
dc.s opérations. 


85o 

5.i53 


870 

5.458 

3o5 

Djouimu. 

Totaux. 

6..8a8 

3a5 

G.oo3 











LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 57 5 


La population visitée étant de 167.654 habitants, l’indice 
de morbidité totale était donc de 3,8 p. 100 ; le cercle d’Atacora 
(76.115 visités) n’ayant que 1,8 p. 100 et l’indice de Djouga 
(81.539 visités) s’élevant à 6,3 p. 100. 

Le traitement a été efl’ectué par deux équipes, dirigées chacune 
par un médecin auxiliaire. 

Les médicaments habituels (trypoxyl, tryparsamide, orsanine) 
ont été appliqués suivant les indications fournies par l’état 
clinique du malade, la ponction lombaire n’étant pas encore 
pratiquée. 

Ils ont été, en règle générale, associés par séries successives 
(6 injections d’ato.xyl, à raison d’une tous les 15 jours, 19 injec¬ 
tions hebdomadaires de tryparsamide ou d’orsanine). Le 
moranyl a été réservé aux rechutes et aux malades en mauvais 
état après examen des urines. 

L’absence du matériel nécessaire pour la ponction lombaire 
empêche de contrôler les résultats en ce qui concerne l’atteinte 
du névraxe. Les rechutes sanguines sont peu fréquentes 

8 sur 538 malades (2"série) àl’Atacora; 26 sur 4.4oo (1 "série) 
et 9 sur 9.089 {^° série) dans le cercle de Djougou. 

La prophylaxie agronomique est difficile dans l’Atacora et 
dans le canton des Soroubas en raison de l’éparpillement des 
cases et des villages. En revanche, dans le canton de Tanika- 
Koko, la majeure partie de la population est groupée auprès 
d’un cours d’eau qui a été débroussé sur une longueur de 

9 kilomètres en amont et en aval du village. 

Guinée. 

Un groupe mobile de prophylaxie a été constitué en mars 
1934; il comprend : une équipe de dépistage (10 microscopes) 
dirigée par un médecin européen et deux équipes de traitement 
commandées chacune par un médecin auxiliaire indigène, sous 
contrôle du médecin européen. 

Ce gi'oupe a fait une prospection sérieuse daus les cercles de 
Kissidougou, de Guéckédou et daus une partie encore trèi 



576 LEDENTÜ ET PELTIER. 

restreinte du cercle de Labé. Les résultats en sont les sui¬ 
vants : 


CERCLES. 

VISITÉS. 

TRYPANOSOMES. 

P. 100. 

Kissidoujfou. 

7.S.855 

1.378 

1,73 

Guéckédou. 

85.54.5 

1.576 

1,84 

Labé. 

57.17a 

1.978 

8,45 i 

. 

316.573 

4.8aa 

a.aa 


La trypanosomiase ne revêt donc dans ces régions qu’un^ 
endémicité faible. Les plus forts index signalés sont de 6,10 
p. 100 à Bolodou (cercle de Guéckédou) et de 9,10 p. 100 
à Koubia (cercle de Labé). Par ailleurs des coups de sonde on! 
été donnés par les médecins des circonscriptions sanitaires, 
avèc les résultats suivants : 


CERCLES. 

VISITÉS. 

TRYPANOSOMÉS. 

P. 100. 

Kiiidia. 

97 « 

38 

3,8 

Dabota. 

i.o5a 

3 i 4 

30,8 

Pita. 

‘•97‘ 

88 

' .93 

Kankaii. 

859 


0,30 

Forecariah. 

4.434 

4 

0,08 

Faranab. 

4.333 

1 

0,03 

. 

lij.OOO 

386 

3,30 


Au total, par conséquent, sur q a9.672 indigènes visités en 
1934(1/10° environ de la population totale), il a été découvert 
5.108 trypanosomés, soit un indice moyen de 2,2 p. 100. 

La tsé-tsé serait relativement rare, sauf dans certaines régions 
désertiques comme les vallées de la Kilissi, de la Komba et 
quelques coins de la Kakrima. La prophylaxie agronomique 
se trouve de ce fait facilitée. 














LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 577 


TEHRITOIBES SODS MANDAT. 


Le secteur de prophylaxie est resté sans changement en 1984, 
c’est-à-dire qu’il comprend toujours la subdivision administra¬ 
tive de Lama-Kara, avec une pointe dans la subdivision de So- 
kodé (terres de Bafilo, Alédjo, Soudou et Koumondé). 

Il a été'parcouru par trois équipes qui ont visité : 

En zone épidémique : les terres riveraines de la Poundja et 
les terres riveraines de la Binah; 

En zone endémique : les terres de Niamtougou et celles s’éten¬ 
dant de Lama-Kara à Mango. 

Enfin la prospection du canton de Bafilo, faite pour la plus 
grande part en igSS, a été terminée au début de 1984. Les 
résultats de ce travail sont condensés dans le tableau suivant : 


CANTONS 

OU VIU*AGKS, 

RE¬ 

CENSÉS. 

VI¬ 

SITÉS. 

ANCIENS 

NOU¬ 

VEAUX 

TOTAL. 

INDEX DE 


OT. 

i i 

°s i 

> 

U 



liiveram 

(le la 'Poun 

Ija. 





Farendé. 

a.a58 

1.931 

0 


43 

ao5 

10,6 

a.9 

3-9 

Koukoudé . 

i.iai 

991 

a 

110 


139 

i3,o 

C9 

1-9 

Soumdé. 

a.i4i 

a.oa8 

8 

il/l 

67 

489 

a 4,1 

4,1 

3-7 

Siou-Kaoiia .... 

1.658 

i.5o6 

a 

339 

54 

.395 

3(),3 

4,4 

3,7 

Kaoua . 

985 

857 

4 

:îo 3 

a 6 

3.33 

37,1 

4,0 

3,5 

Alombourgou... 

387 

349 

1 

55 

i4 

70 

ao,o 

4,9 

4,3 

Kangni(jada.... 

i.i8i 

i.3oi 

5 

337 

4i 

373 

30,9 

3,8 

3,5 

. 


4.786 



191 

893 

18,6 

4,6 

4,4 

Soumdina. 

. 10.367 

8.84o 


1.4 i4 

i44 

i.6i3 

i8.a 

1-9 

Lassa . 

11.6/16 

.0.187 

3fî 

9.3 

ai7 

i.i6a 

11,4 

a,3 

a,5 

Sirka. 

816 

68a 

7 

17.3 

58 

a 38 

34,8 

11,5 

9-1 

Tcharé. 

a.660 

a.617 


33 

=i9| 

6a 

3,4 

1,1 

1,0 

Djaradb. 

a.009 

806 

0 

0 

9 

9 

1,1 

// 

// 

Kodgéné-Bas... 

,8.5.')8 

3.367 

i3 

596 

160 

769 

aa,8 

5,8 

5,0 

Totaux à repoi ler 

/15.890 

4o.i38 

i5a 

5.318 

1.070! 

6.54o 

i6,a 

3,0 

3,0 



















578 


LEDENTD ET PELTIER. 


(lANTONS 
ou virxAUBS. 


Rivcrnim de la Blnah. 


Passcré. 

i7.i3 

1.08a 

54 

367 

io3 

4a4 

36.4 

i3 

BoulTalé-Sola... 

3.9a a 

3.717 

a3 

810 

‘79 

1.013 

37,3 

6 

Massédena. 

1.66/1 

1.09a 

i3 

178 

109 

3oo 

a7,/| 

la 

Ponda. 

i.a5i 

1.08.3 

11 

455 

7 a 

538 

49,6 

11 

Paoouda. 

/iSg 

498 

i3 

139 

a4 

176 

35,3 

6 

Kagnessi. 

1.09/1 

1.0/19 

13 

a 64 

55 

331 

31,4 

7 

Assîré. 

1.66/1 

1.159 

aa 

4oo 

lao 

54a 

46,7 

16 

Ouazélao. 

1 .;310 

1.167 

18 

3i4 

98 

33o 

a8,5 

10 

Koniess. 

87/1 

6a 1 

18 

ai6 

6a 

396 

47,6 

16 

Tchadé. 

1.117 

«69 

=>9 

a3a 

i43 

4o4 

44,9 

a a 

Soudô . 

1.655 

i.a38 

34 

a7/i 

a 46 

554 

44,9' 

a6 

'l’oTAUX. 

18.43/1 

15.110 

394 

3.897 

i.4i6 

5.607 

87.‘ 

77 











Groupe de flafllo. 


Soudou . 

Koii mondé. 

4.307 

3.59a 

1.816 

10 

'^t55 

‘7 

lOi 

ü3 

3a6 

80 

9.0 

4,3 

4 

3 

4 

6.8aa 

5.4o8 

10 

17a 

aa/i 

4o6 

7.5 


Zone 

endéiniq 

eLa 

ina-Kat 

i-Maiii; 




Laraa-Kara. 

16.945 

i6.o54 

0 

‘79 

1 i5 

394 

1,8 

0 

Niamtougou.... 

i6.43o 

16.665 

0 

a6 

3i 1 

337 

3,0 

1 

Sara-Kaoua .... 

3.067 

a.o64 

0 

5 

45 

5o 

3,4' 

3 , 

Pessidé. 

‘•7*9 

1.139 

0 

0 

3o 

3o 

3,6 

3 , 

Léon. 

i.a46 

370 

0 

0 

‘7 

‘7 

6,3 

fi, 

Aloum. 

4.6o4 

3.391 

1 

3 

4i 

45: 

‘•91 

1, 

Kadjaila. 

4.857 

1.733 

0 

0 

1/1 

i4| 


0. 

Totaux. 

48.838 

40.196 


ai3 

573 

7871 

‘.9 































LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 57!) 

On peut juger par ces chiffres que l’effort accompli les années 
précédentes ne s’est pas ralenti, cependant les résultats ne 
répondent pas partout aux espoirs qu’on avait pu nourrir. 
Ainsi que le montre le tableau suivant, les résultats obtenus 
dans 9 5 villages, prospectés par des méthodes identiques, sont 
en augmentation dans i4 d’entre eux et en diminution pour 


Tahlraii comparatif. 


C\\TOIVS ou VILLAOES. 

»E 

CüNTAA 

I^DE^ 

INATION 

NOÜVELIÆS. 

■93.. 

MjSS. 

1934. 



Fareiidé. 

a,/| 


3,9 

0,5 

J ! 

Koukouclû. 

a 


1-9 

// 

0,1 

Soiimdo. 

4,8 

// 

4,1 

// 

0,7 

Siou-Kaoua. 

*'7 

// 

4,4 

3,7 

// 

Kaoua . 

3 

// 

4 

1 

U 

Alombourjjou. 

0 

// 

4,9 

4,9 

U 

Ka(;ni({ada. 

3,4 

// 

3,8 

1,4 

n 

Kétao. 

a 


4,6 

9,6 

// 

Soumdina. 

8 

9 

1.9 

// 

7-1 

Lassa . 

4,a 

5,3 

3,3 

// 

3 

Sirka. 

5,7 

// 

11,5 

5.8 

// 

Tcliaré. 

a.3 


1,1 

// 

1,3 

Kod(;én('‘-Bas. 

4 

„ 

5,8 

1,8 

// 

Passcré . 

// 

i8 

13,5 

// 

4,5 

BoiilVali-Sola. 

// 

i4,9 

5,9 


8-7 

Massodcna. 

// 

(i,8 

19 

5.9 

// 

Poiida. 

, 

i8,a 

11,6 

// 

5,5 

Pa(;oiida. 

// 

8,1 

6.9 

// 

1,9 

Kaifuessi. 

n 

6,0 

7,1 

0,5 

n 

Assiré.. 

U 

. 6 

16,9 

10,9 

U 

Ouazélao. 

„ 

8,4 

10,5 

9,1 

n 

Koufoss. 

n 

.7-8 

16 

// 

1,8 

Tcliadc. 

n 

17,1 

99.4 

5,3 

n 

Soudé . 

n 

16,5 1 

96,5 

10 

U 

Lamakara. 

0,9 

// 

0,7 


0,9 































680 


LEDENTU ET PELTIER. 


11 seulement. Certains villages (Assiré, Soudé) présentent 
d’une année à l’autre un accroissement des contaminations 
nouvelles de lo p. loo. 

Ces régions sont avec Tchadé et Pessaré, parmi les plus conta¬ 
minées du territoire; elles sont situées sur la rive gauche de la 
Binah. Sur la rive droite de cette rivière où trois terres ont été 
prospectées, a (Boufalé-Sola et Pouda) sont en régression, 

1 (Massidéna) en augmentation. 

Ponction lombaire. — Elle ne semble pas avoir été appliquée 
cette année aux nouveaux malades, en tout cas aucun rensei¬ 
gnement n’est fourni à ce sujet. Chez les anciens malades, traités 
depuis au moins quatre ans, 2.367 rachicentèses ont été pra¬ 
tiquées ; 2 13 malades seulement présentaient des altérations 
liquidiennes, soit ^,3 p. 100. Ce pourcentage est bien inférieur 
à celui de l’an dernier (99 p. 100). 1.769 sujets ont été exemp¬ 
tés de traitement. 

D’âilleurs une intéressante étude sur la valeur thérapeutique 
des médicaments employés l’année précédente a été faite dans les 
deux terres de Soumdina et de Lassa, régions de faible épidé¬ 
micité (index de virus environ 3 p. 100). On peut la résumer 
ainsi : 

1 ° Action sur le parasitisme sanguin. — Le meilleur trypa- 
nocide a été, comme il est classique, l’orsanine qui n’a donné 
que 3,4 p. 100 de rechutes sanguines (17 sur 499 malades). 
Par contre la tryparsamide n’a donné que 3,9 p. 100 de 
rechutes (3 sur 76 malades) alors que l’atoxyl et l’association 
moranyl-tryparsamide voient leur taux s’élever à 4,6 p. loc 
(atoxyl 1 29 malades, 6 rechutes; moranyl-tryparsamide 347 ma¬ 
lades, 16 rechutes). Il y a là une discordance nette avec ce que 
l’on est accoutumé d’observer; 

2° Passage en période nerveuse. — Sur 34 malades à L. C. R. 
normal traités à la tryparsamide aucun n’est passé en seconde 
période. L’atoxyl,. dans les mêmes conditions, n’a donné que 

2 p. 100 d’évolution nerveuse (1 sur 5o malades) etl’orsanine. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. .581 
au contraire, 4,4 p. i oo (5 sur 11 a malades). Il y a là encore 
une divergence avec les résultats habituels. L’association mora- 
nyl-tryparsamide fournit un taux d’évolution nerveuse de 
10 p. 100 (i8 sur 172 malades); 

3 ° Retour à la normale du L. G. R. altéré. — L’orsanine 
vient ici en tête avec un taux de 04,5 p. 100 de L. G. R. ayant 
fait retour à la normale (86 sur 91 malades). La tryparsamide 
ne s’inscrit que pour 90,4 p. 100 (47 sur 62 malades). 
L’atoxyl (8 succès sur 10 malades) et l’association moranyl- 
tryparsamide (80 succès sur 99 malades) ont l’un et l’autre un 
pourcentage de 80 p. 100. 

Ces chiffres sont trop faibles pour en tirer des conclusions, 
l’expérience devra être renouvelée et élargie. 

Accidents oculaires. — Une chambre noire a été installée à 
Pagouda où sont examinés les malades se plaignant de troubles 
visuels. Pendant l’année 1984 les différentes équipes ont ainsi 
envoyé 7 malades, parmi lesquels 3 présentaient un début 
d’atrophie optique; ils ont reçu, sans bon résultat, un traitement 
à l’hyposulfite de soude. Les 4 autres avaient des spasmes des 
vaisseaux rétiniens qui ont été traités à l’acécoline. 

Depuis le début de novembre, l’examen de l’œil est systéma¬ 
tiquement pratiqué chez tous les nouveaux dépistés. 

Prophylaxie agronomique. — Elle est encore rudimentaire, les 
rives de la Poundjah ayant seules subi un commencement de 
débroussaillement. On ne peut que souhaiter, avec le chef du 
service de santé, de voir s’effectuer une prophylaxie agronomique 
aussi large que possible avec des équipes organisées et sur¬ 
veillées. 

Cameroun. 

Le service de prophylaxie de la maladie du sommeil a fonc¬ 
tionné dans les mêmes formes que précédemment mais avec les 
améliorations qu’avaient rendu nécessaires les constatations 
effectuées en 1983 et qui ont été signalées dans le précédent 

uÉD. ET pnAnji. COL.— Juil.-août-sept. 1986. XXXIV-37 



582 LEDENTU ET PELTIER. 

rapport à savoir création d’une sixième équipe de dépistage et 

organisation du contrôle du traitement. 

Celui-ci a été effectué comme d’habitude par les équipes 
itinérantes dirigées par un agent sanitaire et de plus on a 
continué de s’orienter vers la thérapeutique individuelle en 
dirigeant les malades, après stérilisation périphérique vers la 
formation sanitaire la plus voisine lorsque leur nombre et 
l’aménagement de celle-ci le permettaient. 

Le tableau suivant résume l’activité du service en 19 34 ; 


ClRCONSnillPTIONS. 

RE¬ 
CENS i:S. 

VISITÉS. 

.\NC1ENS 

NOU¬ 

VEAUX 

I.ADES. 

POURCENTACi; 

.... 

diminués 

nombre 

l.l 

1 § 


. 









Bafia. 

60.78a 

56./I35 




a.g 

«•7 


Abong-M'Bang. . . . 

6.3.577 

58./i65 

651 

7.308 

^'vg 

1/1,5 

0,8 

l-.l 

Batouri. 

59.379 

/18.871 

•9 

3.59 1 

i? 

7^8 

0,09 

0.13 

Yokadouraa. 

91.576 

ig-gp? 

8 

9.990 

/i3 

- 

0,29 

n.-iO 

Édéa. 

9.635 

8.909 

1 

90 

g' 

1,9 

0,1 


Kribi. 

96.107 

99.282 

3 

/io 

97 

0,31 

0,19 


Ébolowa. 

9.938 

8.607 

3o 

659 

25 

8,/i 

0,99 

0,80 

N’Gaoundérc. 

3.095 

9.738 

- 

- 

9l6i 

- 

7.g 

7-1) 

. 

59/1.556 

538.367 

1.976 

S3.,., 

9.989 

6,5 


„.,i 


Circonscription de Ymundé, — Dans la subdivision de Yaoundé 
on ne relève parmi les tribus visitées en 1984 qu’une seule 
présentant une légère augmentation de la morbidité trypanique, 
c’est celle des Yaoundés (région ouest du chef-lieu) et qui 
n’avait pas été revue depuis 1981; l’index de contaminations 
nouvelles y est passé de 0,9 à o, 5 i p. 100. 

Par contre les Etans-Ouest qui n’avaient pas été vus depuis 













LES MALADIES TRANSAIISSIBLES DIA’S I.ES COLONIES. 583 
plus longtemps encore (i980-1 gSi) accusent une diminution 
considérable de contaminations nouvelles (0,14 contre 4,6). 

Dans la banlieue de Yaoundé où l’index de morbidité nouvelle 
était l’an dernier de 1,7 p. 100 une amélioration se serait fait 
sentir; les contaminations nouvelles ne seraient plus que de 
.o,4o p. 100. 

Dans la subdivision de Nanga Eboko les tribus Yésoum et 
Yékaba étaient les seules qui en 1982 présentaient encore 
quelques indices relativement élevés dans la partie de leur 
territoire voisine de la subdivision d’Akonolinga. Dans l’en¬ 
semble les pourcentages de morbidité nouvelle étaient pour 
ces tribus respectivement de o,48 et 0,88 p. 100. La prospec¬ 
tion de 1984 les a trouvés abaissés à 0,21 p. 100. 

La subdivision d’Akonolinga, vieux foyer du Nyong, marque 
également une amélioration sensible surtout chez les Yébékolos, 
Makas-nord et Omvangs dont les indices de contaminations 
nouvelles ne sont plus que de 0,27, 0,87, 0,26 contre o,8û, 
1,77 et 1,26. Les Yengonos par contre subissent une augmen¬ 
tation de o,i4 p. 100 (contaminations nouvelles 0,88 contre 
0,24) ainsi que, à un moindre degré, les Mvogo Niengué (0,16 
contre 0,09) et les M’Bida Banès (0,15 contre 0,10 p. 100) 
en 1988. 

Circonscription de Bajia. — Dans cette région les Bafias, les 
Yambassas et les Banens ont été revus en 1984. On se rappelle 
que le pays Yambassa constituait un petit foyer peu violent 
mais tenace. 11 a marqué de 19883 1984 une légère régression 
l’indice des contaminations nouvelles passant de 1,78 à 1,18 
p. 100. Au contraire la tribu Bafia qui depuis 1928 marquait 
une amélioration régulière voit son index de contaminations 
nouvelles se relever de o,5i à 0,62 p. 100. 

Dans la subdivision de N’Dikinemeki les Banens de l’Etoundou 
ont un indice amélioré (contaminations nouvelles 0,06 contre 
0,21 en 1982) tandis que les Banens de l’Inoubou restent 
stationnaires (contaminations nouvelles o,o4 p. 100). Ces 
tribus n’ont d’ailleurs jamais été très touchées par la maladie. 



584 


LEDENTÜ ET PELTIER. 


Circonscription d’Abong M’bang. — On notait l’an dernier dans 
la circonscription d’Abong M’bang une reviviscence de la trypa¬ 
nosomiase chez les Bilcélés des sources du Long Mafog et chc/, 
les Makas de la rive gauche du Nyong; reviviscence localiséi; 
à l’ouest d’Abong M’bang. Les précisions topographiques font 
défaut cette année, mais on peut constater globalement une 
diminution importante des contaminations nouvelles chez les 
Bikélés (1,78 p. 100 contre 2,72) et en contre-partie une 
recrudescence plus sensible encore chez les Makas dont l’indice 
de contaminations nouvelles passe de 1,62 p. 100 à 2,7 p. 100. 
C’est là incontestablement le foyer le plus actif et le plus dange¬ 
reux du Cameroun. 

Dans la subdivision de Lomié, les Djems ségrégés en ipSs 
n’ont eu, comme l’an dernier aucune contamination nouvelle. 
Chez les Badjoués on note une forte diminution dans les cantons 
de Mampomo (contaminations nouvelles 0,26 p. 100 contre 
1,52 p. 100) et une autre plus légère dans le canton Mvolo 
Mongo (contaminations nouvelles 0,61 contre 1,29 p. 100). 
Ceux de Djaposten au contraire présentent une nouvelle revi¬ 
viscence (contaminations nouvelles 0,89 contre 0,78 p. 100). 
De même les Dzimous de Talatala sont en régression (0,07 
contre 0,49) alors que ceux de l’est restent à peu près station¬ 
naires ainsi que les Fongs. 

Dans la subdivision de Doumé les Makas restent également 
stationnaires (contaminations nouvelles 0,9 p. 100 contre 
0,88); les M’Vangs qui étaient surtout atteints dans la petite 
partie de leur territoire voisine du Nyong sont en régression 
(contaminations nouvelles 0,06 contre 0,82 p. 100). 

Circonscription de Batouri. — L’amélioration constatée de 
1980 à 1982 dans la subdivision de Batouri s’est maintenue 
en 1984. Les indices de contaminations nouvelles sont do 
o,i4 p. 100 pour les Kakas et de 0,08 pour les Medjimés. Les 
Bayas sont indemnes. 

La circonscription de Yokadouma qui avait donné en 1982 de 
très forts indices de virus particulièrement chez les Konabembés 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 585 

(43,32 p. loo) et les Dzimous (57,61) riverains de la N’Goko 
n’a plus présenté, deux ans après, que des indices de conta¬ 
minations nouvelles extrêmement faibles. La prospection par¬ 
tielle de 1933 qui ne portait que sur deux tribus pouvait 
d’ailleurs le laisser prévoir; le plus fort indice est relevé en 
1934 chez les Bidjoukis (o,85 contre 0,89 en 1933). 

Il y aurait là, si on ne pouvait suspecter la sûreté de la pre¬ 
mière prospection, un nouvel exemple de la sensibilité à la 
thérapeutique des foyers primitifs. 

Bonne situation également chez .les Omeng et les Babimbi III 
de la circonscription d’Edéa qui n’offrent plus respectivement 
que des indices de contaminations nouvelles de 0,0 5 et 0,11 
p. 100 contre 0,67 et 0,21 en ig32. 

Dans la circonscription d’Ebolowa (subdivision de Sangme- 
lima) les deux tribus des Boulous du Dja et des Bengbis restent 
à peu près stationnaires. Les premiers ont un indice de conta¬ 
minations nouvelles de 0,2 1 p. 100 identique à celui de 1933, 
les seconds, chez qui l’on signalait l’an dernier une dizaine de 
villages à surveiller, ont donné un indice de contaminations 
nouvelles de 0,73 contre o,58 en igSS. 

Il convient de noter enfin la découverte d’un nouveau foyer 
dans la région centrale du Cameroun jusqu’alors considérée 
comme indemne. Ce foyer est situé dans la subdivision de Tibati 
circonscription de N’Gaoundéré où, sur 2.738 visités (la popula¬ 
tion totale de la subdivision étant de 8.026 habitants), 2 16 try- 
panosomés ont été découverts. L’index de morbidité initiale 
s’établit ainsi à 7,8 p. 100. 

Ponction lombaire. — La rachicentèse a été pratiquée comme 
l’année précédente d’une part chez les anciens malades dépistés 
depuis plus de cinq ans et d’autre part sur la très grande 
majorité des nouveaux malades (1.896 sur 2.289, 82 8 p. 100). 

Les résultats sont les suivants ; 

1° Anciens malades (40.586 contrôlés) 

LC. R. normal . 80.821, soit 75,45 p. loo. ■ 

LC. R. altéré. 9-765, — 24,55 — 




586 LlLDIiiM’ü ET PELTIER. 

2° Nouveaux malades (1.896 contrôlés) 

LC. R. normal. 7i5, soit 87,71 p. 100. 

LC. R. altéré. .. 1.181, — 62,29 ~ 

On peut remarquer que les pourcentages des guéris et des 
non guéris chez les anciens malades restent exactement sem¬ 
blables à ceux de l’année précédente. 

Chez les nouveaux malades il y a une très légère dilFérence 
d’envii-on 2 p. 100 en faveur des trypanosomés à la période 
lymphatico-sanguine. On n’en peut tirer aucune conclusion. 
Le nouveau foyer de Tibati donne 86,5 p. 100 de nouveaux 
malades en période nerveuse (187 sur 2 16). Ce que nous savons 
de la rapidité de l’atteinte du névraxe (au moins en certaines 
régions, par exemple Abong M’bang, 36 p. 100 en un an) no 
permet pas de conclure à l’ancienneté du foyer. 

Thérapeutique. — Gomme on l’a dit au début de ce paragraphe 
la thérapeutique comprend actuellement deux modalités, l’une 
standardisée est appliquée en brousse par les équipes itiné¬ 
rantes de traitement, l’autre est appliquée par des médecins 
dans les formations sanitaires. 

a. Traitement par les équipes. — Malades en première période. 
Dix injections d’orsanine à 3 centigrammes par'kilogramme de 
poids. Si le malade n’est pas stérilisé à la troisième injection, 
l’orsanine est remplacée par le moranyl (3 injections respec¬ 
tivement à 1, 2, 3 centigrammes par kilogramme corporel) puis 
reprise de l’orsanine après cette série. En cas de nouvelle 
rechute reprise du moranyl auquel on ajoute une injection 
intramusculaire de 10 centimètres cubes de sang de conva¬ 
lescent, exempt de maladie contagieuse, stérilisé depuis peu 
et par le même médicament que celui injecté au malade résis¬ 
tant. S’il se produit encore une rechute le malade est dirigé 
sur une formation sanitaire. 

Malades en deuxième période. — 12 injections hebdomadaires 
de tryparsamide (5 centigrammes par kilogramme corporel avec 
plafond de 3 grammes). En cas de non stérilisation au cours du 





LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 587 
traitement le moranyl est associé à la tryparsamide (3 injections 
de : moranyl, i centigramme par kilogramme, tryparsamide, 
5 centigrammes par kilogramme), puis reprise de la tryparsa¬ 
mide jusqu’à concurrence de i a injections. En cas de nouvelle 
rechute reprise du moranyl-tryparsamide associé au sang de 
convalescent et enfin le cas échéant, évacuation sur une forma¬ 
tion sanitaire. 

Les résultats de ce traitement constatés par les équipes de 
contrôle sont les suivants : 

Index de stérilisation : 


Nouveaux malades. 99,1 p. 100. 

Anciens malades. 99 — 

Évolution : 

Malades en première période à la prospection : 

Restés en première période. 93,3 p. 100 

Passés en deuxième période. 6,6 — 

Malades en deuxième période à la prospection : 

Restés positifs. i,3 p. 100. 

Restés en deuxième période. 46,5 — 

Passés en première période. 53,3 — 

Malades traités par la thérapeutique itinérante restant encore 


à traiter après le passage des équipes et justiciables de l’hospi¬ 
talisation, là p. 100. 

b. Traitement dans les formations. — 11 donne lieu aux 
remarques suivantes : 

Trypoxyl. — La dose de 1 gramme a élé fréquemment et 
largement dépassée. On n’a cependant noté, malgré ces doses 
élevées, que 65,8 p. 100 de succès (sur 4 i malades). 

Orsanine. — Résultants variables selon le mode d’adminis¬ 
tration : 3 1,2 p. 100 de succès à Ayos après 12 injections de 
2 centigrammes à 2 centigr. 5 par kilogramme; i6 p. 100 
de rechutes à la septième semaine de traitement à Abong 
M’Bang. Résultats plus favorables (80 p. 100 de succès) à 











588 


LEDENTU ET PELTIER. 


Yaoundé par administration de 3 centigrammes à 3 centigr. 5 
par kilogramme tous les cinq jours. Aucun accident. 

Tryparsamide. — Les malades justiciables de ce médicameni 
sont, dans les formations sanitaires des grabataires pour qui 
tout espoir paraît perdu. Les résultats ont été par suite très 
médiocres (20 p. 100 de succès) sauf quand il a été associé au 
moranyl. 

Moranyl. — 10 injections hebdomadaires de i,5 à 2 centi¬ 
grammes par kilogramme et par injection ont donné 2 0 succès 
sur 20 malades. A Abong M’Bang où des doses de 2 centigr. 5 
par kilogramme ont été injectées à 937 malades, 9 n’ont pas 
été stérilisés. A Yaoundé sur 319 malades présentant une 
rechute sanguine 99,6 p. 100 ont été stérilisés par 3 injections 
de moranyl respectivement à 1, 2, 3 centigrammes par kilo¬ 
gramme et reprise de l’orsanine. Il est presque de règle de voir 
apparaître après la troisième injection une albuminurie non 
négligeable. 

Les antimoniaux ne donnent lieu à aucune remarque nou¬ 
velle. Le Dn 7, Dn 8, Dn 9, Dn 10 ont été d’un emploi restreiiii 
et n’ont pas fourni de résultat probant. 

Médication synergique. — La formule utilisée est de 1 partie 
de moranyl, 4 parties de tryparsamide et 26 parties d’eau dis¬ 
tillée. Ce mélange est injecté à la dose de 3 ou 4 centigrammes 
par kilogramme corporel et par série de 12 injections hebdo¬ 
madaires. 

Sur 117 malades soumis à cette médication, malades sur 
lesquels la tryparsamide seule n’avait pas agi, 36 ont été 
ramenés à un L. G. R. normal, 44 ont été améliorés, 13 n’ont 
retiré aucun bénéfice, 2 4 sont décédés; soit 80 malades sur 
117 considérablement améliorés. 

Sang de convalescent. — Il semble, pour être actif, devoir 
répondre aux conditions définies plus haut. Celles-ci n’ayant 
pas pu toujours être remplies en période d’essais, les résultats 
ont été assez variables. Les meilleurs ont été obtenus à Yaoundé 
où, sur 2 3 malades non hospitalisés, 2 3 ont été stérilisés et 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 589 

une seule rechute sanguine constatée. Les grabataires semblent 
en retirer un bénéfice particulier (3 décès sur a 3 malades ainsi 
traités contre ai décès sur 38 grabataires soumis à la médi¬ 
cation ordinaire). 

Troubles oculaires. — Sur 435.743 injections pratiquées à 
aS.agS malades on a observé 4 o troubles oculaires légers, 
a 1 troubles graves et 3 pertes de la vision, soit au total 64 acci¬ 
dents n’atteignant que o,a p. i oo des malades. A ne considérer 
que les accidents sérieux (a 4 ) le taux, par rapport au nombre 
de malades s’abaisse à o,o8 p. loo. 

Le traitement des troubles oculaires par des injections intra¬ 
veineuses hebdomadaires de 5 o centimètres cubes d’une solu¬ 
tion d’byposulfite de soude à lo p. loo (modification de la 
méthode de Raingeard. Revue Méd. et Hyg. trop., mai-juin 1934) 
a donné de très bons résultats. Non seulement les troubles ont 
rétrocédé beaucoup plus vite mais ils ont permis la reprise du 
traitement le plus souvent après une quinzaine de jours de 
repos. 

Prophylaxie agronomique. Le docteur Millous a orienté heureu¬ 
sement la prophylaxie vers la lutte contre la tsé-tsé, lutte très 
difficile comme il le dit lui-même et réellement onéreuse si on 
veut la poursuivre avec toute la continuité indispensable mais 
qui peut seule très vraisemblablement aboutir à des résultats 
décisifs. La répartition qualitative et quantitative des glossines 
est la notion essentielle à préciser. D’après les premières 
recherches «il semble que G. palpalis soit la tsé-tsé de la forêt 
équatoriale et des galeries forestières larges, quoiqu’on en 
trouve dans des galeries très petiles comme celle du Meng 
(Tibati) et probablement de très rares exemplaires sur la partie 
inférieure du co\irs du Chari enire Fort-Foureau et le lac Tchad. 

G. fusca paraît abondante à la limite des deux zones de la 
forêt équatoriale et des galeries forestières. Son rôle n’est pas 
d’ailleurs déterminé. 

«G. tachinoïdes est la tsé-tsé des régions sèches. On ne la 
rencontre pas au Cameroun mélangée aux palpalis dans la 



590 


LEDENTÜ ET PELTIEK. 


zone soudanienne comme on la trouve au Togo. Les kauleurs 
qui séparent le bassin du Chari de celui de l’Atlantique 
paraissent être une barrière infranchissable pour lés lachi- 
ndides)^. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Le décret du 7 octobre 1982, abrogeant le décret du 26 mars 
1929, mettait fin au régime spécial institué en faveur du service 
de la lutte contre la maladie du sommeil et incorporait purement 
et simplement le service à l’assistance médicale indigène. 

L’essai de ce système en ayant démontré les inconvénients, 
un arrêté du Gouverneur général en date du i4 mars 1984 
a adopté une solution mixte, le service restant techniquement 
autonome avec-des infirmiers et des médecins spéciaux. Ceux-ci 
correspondent directement av^c l’Inspection générale des ser¬ 
vices sanitaires mais sont placés sous le contrôle du chef du 
service de santé de la colonie. Pour pouvoir exercer ce contrôle, 
ce dernier reçoit un exemplaire de tous les rapports, il centralise 
leurs demandes et propositions et les transmet à l’Inspection 
générale. Il transmet d’autre part à ces médecins, en les com¬ 
mentant si nécessaire, les instructions reçues de l’Inspecteur 
général et veille à leur exécution. Enfin au cours de tournées 
régulières il doit inspecter les secteurs et rendre compte trimes¬ 
triellement de ces inspections. 

Le personnel utilisé a été, en dehors du Directeur de l’Institut 
Pasteur de Brazzaville conseiller technique de l’Inspecteur géné¬ 
ral des services sanitaires, 29 médecins militaires dont 1 inspec¬ 
teur mobile du service, 8 médecins contractuels, 7 hygiénistes 
adjoints,' 6 sous-ofliciers infirmiers, 8 agents sanitaires contrac¬ 
tuels, 248 infirmiers indigènes du cadre spécial de la prophy¬ 
laxie de la trypanosomiase. 

Les dépenses effectuées pour la lutte contre la maladie du 
sommeil sont supportées par le budget de fonds d’emprunt. 
Les crédits inscrits pour 1984 s’élevaient à 4.569.127 fr. 77. 

Le tableau suivant rend compte de l’activité du service pen¬ 
dant l’année. 





LljlS MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 591 


























592 


LEDENTU ET PELTIER. 


D’une façon générale on peut dire que certains secteurs du 
Gabon sont en régression très marquée ; que les rives du Congo 
et de rOubangui présentent toujours une forte contamination 
et enfin que trois gros foyers persistent au Moyen-Logone à 
Bossangoa, Bouca, Batangafo et à Nola. 

Ces prospections ont donné lieu, en chiffres ronds, à 4i.ooo 
ponctions lombaires et aSA.ooo injections trypanocides. Il y 
a eu 1.690.878 journées de traitement dans les centres. 
4.143 malades ont été considérés guéris. 

La lutte a donc été poursuivie avec énergie; les résultats, 
s’ils ne sont pas encore parfaits puisque le nombre des nou¬ 
veaux malades est sensiblement égal à celui des années précé¬ 
dentes, marquent néanmoins une amélioration assez régulière. 


Tableau comparatif de igsg à igSA. 


1929.... 

787.286 

22.373 

10.780 

i.4o 

1930.... 

i.ogi.o45 

26.923 

13.649 

1.18 

1931.... 

1.317.694 

38.249 

i 4.3 o 7 

1.11 

1932.... 

1.331.633 

51.944 

13.898 

i.o4 

1933.... 

1.299.427 

46.977 

11.128 

0.88 

1934.... 

1.440.676 

42.5 o 8 

13.368 

0.95 


Gabon. 


Au cours de l’année, sur 879.096 indigènes recensés, 
984.189 ont été visités. Parmi les 979.674 individus indemnes 
des prospections antérieures, i.363 nouveaux trypanosomés 
ont été dépistés soit un indice de contaminations nouvelles de 
0,48 p. 100. Il accentue ainsi nettement la régi-ession qu’il 
marque depuis quelques années. 


Le secteur VIII donne globalement un indice de 0,6 p. 100 
sensiblement égal à celui de 1988 : o,46 p. 100. La situation 
par sous-secteur est la suivante : 

1° Mouila Divenié. — 7.681 individus seulement ont été 
visités sur une population recensée de 66.9o4 habitants. Sur 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 593 
les 7.440 antérieurement indemnes il a été trouvé 4a trypa- 
nosomés, soit o,56 p. 100 contre o,45 en igSS. Indice actuel 
de morbidité totale 3,68 p. 100; 

a° M’Bigou-Mimongo. — 27.098 visités sur 3o.356 recen- 
cés. 4i nouveaux trypanosomés sur 2 6.451 indemnes, soit 
0,15 p. 100 de contaminations nouvelles, indice légèrement 
inférieur à celui de l’année précédente. Indice actuel de morbi¬ 
dité totale 1,52. Indice de contaminations nouvelles depuis 
1982 : 0,77, 0,54, 0,09; 

3° Nyanga. — 16.201 visités sur 29.264 recensés. 192 nou¬ 
veaux trypanosomés sur i6.i3o indemnes, soit 1,1 p. 100 
de contaminations nouvelles. Il n’est pas donné d’indications 
sur les deux foyers endémiques signalés l’an dernier. Indice 
de morbidité totale i,o4 p. 100. Indices de contaminations 
nouvelles depuis 1981 : 1,19, o,5i, o,55, 1,22. 

Secteur IX b. — L’index actuel de morbidité totale est de 
10,09 P- indices de contaminations nouvelles ré¬ 

gressent depuis 1981 ; 3,5, 1,11, 0,99, 0,58. 

Centres de traitement à Booué, Lastourville et Koula Motou. 

Secteur IX c. — Index actuel de morbidité totale : 12,82 
p. 100. 

Les indices de contaminations nouvelles sont en régression 
depuis 1981 ; 6,2, 5,2, 3,25, 1,1. 

Centres de traitement à Makokou, Kemboma et Mekambo. 

Dans le secteur X a et b l’indice de contaminations nouvelles 
est de 0,41 p. 100 dans la circonscription de l’Estuaire, contre 
0,38 l’année précédente. Dans la circonscription du Bas-Ogooué, 
l’indice est de 0,27 p. 100 contre 1,29 en 1983, il est vrai 
que la moitié à peine de la population a été visitée. 

Pour ces deux régions les indices de contaminations nouvelles 
sont depuis 1981 : 0,77, 0,82, 0,29, o,4o. 

Enfin dans la circonscription des Oroungous (secteur S Xd) 
8 nouveaux trypanosomés seulement ont été dépistés sur une 



594 LEDENDU ET PELTIER. 

population antérieurement indemne de 18.634 individus, soit 

o,o4 p. 100, taux voisin de celui de l’an dernier. , 

Secteur X c. — De nombreux malades se seraient contaminés 
en Guinée espagnole et à Fernando Po. L’indice actuel de morbi¬ 
dité totale est de 1,79 p. 100. Les indices de contaminations 
nouvelles depuis 1981 sont : 2,65, 0,71, o,35, 0,82. Un 
centre de traitement à Oyem. 

MOYEN-CONGO. 

Le service comprend sept secteurs spéciaux et trois secteurs 
annexes, chacun correspondant à peu près à une circonscription. 
Il a été assuré par 3 médecins lieutenants, 4 hygiénistes adjoints, 
9 agents sanitaires, 69 infirmiers indigènes. 

Au cours de l’année 456.208 indigènes ont été visités, 
parmi lesquels i4.4i4 étaient d’anciens trypanosomés. 

Parmi les 441.794 individus indemnes des prospections 
antérieures, 4.789 ont été reconnus contaminés, soit un index 
de contaminations nouvelles de 1,07 p. 100. La population 
visitée représente environ 66 p. 100 de la population totale du 
Moyen-Congo (656.575 habitants). 

La circonscription du Bas-Ouhangui reste très atteinte. Mais 
il importe aussi de ne pas perdre de vue la subdivision de Nola 
qui s,ubit depuis l’année dernière un assaut sévère de l’épidémie. 
Les réglions voisines peu atteintes, en particulier celle de Ber- 
bérati, se trouvent de ce fait menacées. 

Secteur S II. — Les prospections ont porté cette année sur 
les subdivisions d’Impfondo et de Dongou qui ont donné 
respectivement des indices de contaminations nouvelles de 
3,2 et de 2,8 p. 100. L’index de morbidité totale est de 
i4,6 p. 100 pour Impfondo et 9,8 p. 100 pour Dongou. 

Les terres de Poraka (25,6 p. 100), de Vendza (2 1,8 p. 100), 
de Bayeka (20 p. 100), de la subdivision d’Impfondo sont les 
plus contaminées. 



LES MALyVDIES TRANSMISSIRLES DANS LES COLONIES. 595 

Dans la subdivision de Dongou on relève 97,8 p. 100 dans 
la terre de Mokinda, 98,9 p. 100 à Bokomou, 18 p. 100 à 
Dongou. 

1.098 malades sont entrés dans les trois centres de traite¬ 
ment d’Epéna, Dongou et Impfondo. 

9.1 5 i ponctions lombaires ont été pratiquées. 648 anciens 
malades ont été considérés comme guéris. 

Secteur A IV a. — Secteur de faible étendue. Le dépistage 
se fait d’une part à la visite au poste médical de Mindouli et 
d’autre part au cours de petites tournées. L’index de contami¬ 
nations nouvelles est faible (o, 3 o). Les traitements se font 
dans les centres de Mindouli et de Brazzaville. L’indice de mor¬ 
bidité est de 0,78 p. 100. Les indices de contaminations 
nouvelles sont très irréguliers depuis 1981 : 4,9, 0,7, 1,8, 
0,80. 

Secteur SIV b. — Ce secteur comprend maintenant les subdi¬ 
visions de Sibiti (moins trois terres rattachées à Madingou), 
de Mossendjo (agrandie de l’ancienne subdivision de Divinié) 
et de Zanaga. 

La subdivision de Zanaga a été visitée presque en entier 
(17.159 examinés sur 18.894 habitants). 54 nouveaux malades 
seulement ont été dépistés; 92 d’entre eux étaient en seconde 
période. L’indice de contaminations nouvelles le plus élevé a 
été enregistré à Youbi (1,75 p. 100). Quatre autres terres ont 
eu un indice de 1 p. 100; 19 autres terres, principalement 
dans la région de Kimboto, sont indemnes. La moyenne des 
contaminations annuelles est très faible (0,98 p. 100). 

La subdivision de Mossendjo est peu touchée (24 nouveaux 
malades sur i 6 . 5 o 4 passagers examinés, 0,1 p. 100). 

En ce qui concerne Sibiti, 820 trypanosomés ont été dépistés 
au centre; parmi eux se trouvent peu d’étrangers à la subdivi¬ 
sion. L’indice de contaminations nouvelles est, pour trois terres, 
supérieur à 5 p. 100. 

i 84 anciens trypanosomés ont été considérés comme 
guéris. 



596 LEDENTU ET PELTIER. 

Les centres de traitement situés aux chefs-lieux des trois 
subdivisions ont reçu i.o44 malades. 

Pour l’ensemble du secteur l’indice de morbidité totale est 
de 6,35 p. 100. Les indices de contaminations nouvelles sont 
en décroissance depuis igSi : 1,89, 0,90, 0,71, 0,7. 

Secteur S VI a. — Les zones d’endémicité les plus élevées 
se trouvent sur les rives du Moyen-Niari et dans certains villages 
du Mayumbe. 

Les centres de traitement de N’Tima, Rayes et Pointe-Noire 
ont reçu 91 malades seulement. 3i4 anciens trypanosomés 
ont été déclarés guéris. Il y a eu 3 décès. L’index actuel de 
morbidité totale est de 1,47 p. 100. Indices de morbidité 
nouvelle depuis 1981 ; o,33, 1,22, o,53, 0,26. 

Secteur S VI b el c. — Les subdivisions de Madingou et de 
Mouyondzi ont été visitées à l’exception de deux terres peu 
importantes. 

L’index de contaminations nouvelles est en hausse à Madin¬ 
gou (1,47 p. 100) et en baisse à Mouyondzi (0,72 p. 100). 
Mais il ne faut pas attacher trop d’importance à ces chiffres car 
quatre terres très infestées situées dans l’angle Niari Bouenza, 
appartenant en 1983 à Moyondzi, sont passées en 1984 sous 
la dépendance de Madingou. 

Le pourcentage de contaminations nouvelles le plus élevé 
(3,90 p. 100) est donné parla terre de Bouenza, avec 87 trypa¬ 
nosomés nouveaux contre 10 l’année précédente. 

Dans la subdivision de Mouyondzi, 192 nouveaux malades 
ont été découverts contre i85 en 1983. 

Les centres de traitement (Loudima, Madingou et Mouyondzi) 
ont reçu 997 malades dont 828 anciens sommeilleux. 

L’indice actuel de morbidité totale est de i6,48. Indices 
de morbidité nouvelle depuis 1981 : i,4i, 0,98, i,55, i,o4. 

Secteur S IX a. — 180 nouveaux malades ont été dépistés 
contre 88 l’an dernier, résultat dû probablement non à une 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 597 
recrudescence de la maladie, mais à un dépistage effectué dans 
de meilleures conditions. 

Au nord de la circonscription du Haut-Ogooué il n’avait 
jamais été possible de visiter sérieusement les terres Chaké 
Ossinga, Longa N’Goma et Likila dont les habitants s’en¬ 
fuyaient à l’approche de toute prospection. En 1034, sur 6.060 
recensés, 5.628 sujets ont pu être examinés. Parmi eux 56 try- 
panosomés ont été découverts (1 p. 100). Indice actuel de 
morbidité totale 4,42 p. 100. Indices de contaminations nou¬ 
velles depuis igSi : 1,02, 0,86, o,4o, 0,62. 

Les centres de traitement de Franceville et d’Okondja ont 
reçu 1.596 malades. 

Secteur A XII i. — Il a été confié à deux médecins l’un s’occu¬ 
pant de la subdivision de Nola, l’autre des subdivisions de Ber- 
bérati et de Carnot. 

Dans la subdivision de Nola l’endémie aurait fait des progrès 
inquiétants et, remontant vers le nord, menacerait la subdivision 
de Berbérati. Cependant les chill'res donnés dans le rapport 
(i.3o3 nouveaux trypanosomés sur une population antérieure¬ 
ment indemne de 3g.820 individus) fournissent un taux de 
contaminations nouvelles de 3,3 p. 100 inférieur à celui de 
1033 (4,4 p. 100). L’indice de morbidité totale est de 8,89 
p. 100. Les indices de contaminations nouvelles étaient de 
1,49 en 1982 et 4,32 en 1983. 

Dans la subdivision de Berbérati la maladie du sommeil, 
avec un taux de contaminations nouvelles de 0,87, accentue 
sa régression (160 nouveaux trypanosomés sur 43.i53 visités, 
dont 229 anciens malades). L’indice totale de morbidité est 
de o,go. Les indices de contaminations nouvelles étaient de 
0,81 en 1982 et o,63 en 1033. 

La subdivision de Carnot serait indemne; dans 17 cas 
dépistés la maladie aurait été contractée à Nola. 

Secteur A XII c. — Ce secteur comprend tes subdix'isions de 
Ouesso et de Sembé-Souanké. La première qui est la plus conta¬ 
minée a été longuement prospectée. Elle ne comprend pas .de 

JIÉD. ET PDAEM. COE. — Jl.iI.-.lOÛl-SCpt. I (jSt). XXXIV-38 



598 


LEDENTU ET PELTIER. 


zones à très forte endémicité; les terres les plus touchées sont 
Bakota avec 3,i i p. loo et Bakota-Bokiba avec 9,7 p. 100 de 
contaminations nouvelles. Mais la population flottante présente 
une contamination assez forte (9 p. 100) qui exige une surveil¬ 
lance étroite. 

Les subdivisions de Sembé et Souanké n’ont pu être entière¬ 
ment visitées. Parmi 1.789 habitants, 19 trypanosomés ont 
été reconnus, soit o ,63 p. 100. Globalement, indice de morbi¬ 
dité totale 6,79 p. 100; indices de contaminations nouvelles 
depuis 1931 : o, 5 o, 0,69, 1,17, i,o 3 . 

Secteur S XIII. — Presque tout le secteur a pu être prospecté 
par deux médecins. 

La subdivision d’Ewo, qui n’avait pas été vue depuis 1939, 
a donné un assez fort pourcentage de nouveaux trypanosomés. 
La subdivision de Fort-Rousset, régulièrement visitée tous les 
ans, a donné des résultats meilleurs. Les subdivisions de 
Makoua et de Mossaka sont moins contaminées. 

Dans l’ensemble l’indice de contaminations nouvelles reste 
sensiblement le même qu’en 1933 (i,5 contre 1,97 p. 100) 
et en 1939 (1,62 p. 100). L’indice de morbidité totale est de 
8,36 p. 100. 

Secteurs S XIV et XV. — N’ont pas été prospectés en totalité. 
L’indice de contaminations nouvelles ressortant de la visite de 
30.571 individus est de 1 p. 100, en légère augmentation sur 
celui de l’année précédente (0,61 p. 100). 

Oubangui-Chari. 

L’Oubangui-Chari est divisé en dix secteurs, quatre spéciaux 
et six annexes qui, sauf le secteur la, correspondent aux divi¬ 
sions administratives. 

En 1934, 633 .o 55 indigènes ont été visités parmi lesquels 
16.100 étaient d’anciens trypanosomés. Parmi les 616.955 in¬ 
dividus antérieurement indemnes 7.1 33 .ont été reconnus infes¬ 
tés, soit un taux de contaminations nouvelles de 1,1 5 p. 100, 



lÆS MALADIES TRAN'SMISSIULES l)\\S I.ES EOLO.MES. 599 

légèrement plus élevé que celui de l’année précédente 
(0,89 p. 100). La région du Moyen-Jjogone est la plus conta¬ 
minée. On compte actuellement 25.569 Irypanosomés vivants. 

Secteur S la. — La maladie semble en décroissance dans les 
quatre circonscriptions qui constituent la Kémo Gribingui 
(Sibut, Dekoa, Crampel, Fort de Possel); elle sévit par contre 
avec intensité dans les subdivisions de Bouca et de Balangafo 
où l’indice de contaminations nouvelles a été de 3,5 p. 100. 
L’indice actuel de morbidité totale est de 4,19 p. 100 (index 
initial 4,67 p. 100). 

Ce secteur possède quatre centres de traitement ; Sibut, 
Crampel, Bouca, Batangafo qui ont reçu 2.798 malades. 

Secteur A Ib. — La maladie est en régression dans quatre des 
cinq subdivisions du secteur (Bambari, Ippy, Griraari, Mou- 
roubas, cette dernière la plus contaminée). Par contre elle a 
progressé dans la subdivision de Kouango (indice initial 9,08, 
indice total actuel 3,5 p. 100). 

Pour l’ensemble du secteur la morbidité totale actuelle est 
de 9,95 p. 100 (indice initial 4,84 p. 100). L’indice de 
morbidité nouvelle est en baisse régulière depuis 1981 : 
0,86, 0,45, 0,9 3, 0,99. Un seul centre de traitement (Bam¬ 
bari) a fonctionné cette année. Il a reçu 48o malades. 

Secteur A le. — L’infestation reste faible (0,18 p. 100), mais 
la région a été peu prospectée. Deux points seraient plus 
particulièrement atteints : la Kotto et la Bangui-Ketté. Deux 
centres de traitement ont fonctionné (Mobaye et Kongbo). 
Ils ont reçu 474 malades. Les indices de morbidité nouvelle sont 
les suivants depuis 1981 : 0,99, 0,15, o, 15, 0,18. L’index 
de morbidité totale est de 3,66 p. 100. 

Secteur A Id. — Comme la précédente cette région a été peu 
visitée au cours de l’année. On peut le regretter car 249 nou¬ 
veaux trypanosomés ont été découverts sur 4.916 individus 
examinés soit 5,5 p. 100. Mais il est vrai que de nombreux 




600 LEDENTU ET PELTIER. 

suspects sont venus spontanément se faire examiner au centre 
de Bangui ce qui fausse les résultats. Les indice de contamina¬ 
tions nouvelles donnés par les subdivisions de Bangui et de 
Damara, sont respectivement de o,63 et de 0,17 p. 100. 

Ne pouvant faire état des indices de 1984, rappelons que 
l’indice de morbidité initiale était de 1 p. 100 et les indices 
de contaminations nouvelles de 0,69 en 1982, 0,67 en 1988. 

Le centre de traitement a reçu 798 malades. 

Secteur S Illa. — Les régions les plus contaminées sont celles 
qui longent le Mandoul, rivière séparant la subdivision de 
Koumra de celle de Moissala et la partie ouest qui touche la 
subdivision de Doba. Ges deux subdivisions sont très contami¬ 
nées et de nombreux échanges se font entre leur population el 
celle de Koumra. 

L’index de morbidité totale actuel est de i,4o p. 100. 

Les indices de contaminations nouvelles sont en décroissance 
régulière depuis 1981 : 8,89, 1,6, i,4, o,55. 

Secteur S Illb. — Les subdivisions de Laï et Kélo sont tou¬ 
jours considérées comme indemnes. La subdivision de Lakka n’a 
pas été visitée. 

Dans la subdivision de Doba, la région la plus contaminée 
est celle dite k entre les deux Logonen, notamment les cantons 
de Bebedja et de Boro où l’index des contaminations nouvelles 
atteint 4,7 et 4 p. 100. 

Dans la subdivision de Moissala le canton de Dakamba esl 
particulièrement infesté (contaminations nouvelles 5,8 p. 100). 

Aggravation également dalis la subdivision de Baibokouru 
où deux cantons, Bassao et Pako, ont des indices de contamina¬ 
tions nouvelles de 8,1 et 7,4 p. 100. Le canton de Bessai, aux 
environs du poste administratif de Baibokoum, est indemne. 

La subdivision de Moundou est dans l’ensemble peu conta¬ 
minée, sauf les cantons riverains du Logone (Moundou, 
Baladjia, M’Balla). Le foyer le plus important est celui de 
Baladjia (contaminations nouvelles 10 p. 100). Ce foyer pro¬ 
longe sur la rive gauche du Logone, la tache endémo-épidémique 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 601 
de la région du Kou-Béguéré (rive droite du Logone), de la 
subdivision de Doba. 

Pour l’ensemble du secteur l’indice de morbidité totale est 
de 8,69 p. 100. 

Le secteur comprend cinq centres de traitement : Doba, 
Moissala, Bekongo, Moundou et Baibokoum qui ont reçu 
4 . 54 1 malades. 

Secteur S. V. — Ce secteur comprend les subdivisions de 
Bossangoa-Kouki, Paoua, Bozoum et Bocaranga. 

La zone la plus contaminée est la subdivision de Bossangoa- 
Kouki, et dans cette sundivision, un cercle de 3 o kilomètres de 
rayon autour du poste de Kouki, ainsi que la roule Bassangoa- 
Kouki. L’indice moyen de contaminations notivelles dans ces 
zones est de 5,49 ma^fimum de 9,17 dans les cantons 
Yanay, Ganangay et Grétoum. 

La subdivision de Paoua, visitée pour la prémière fois, a 
donné un indice de morbidité initiale de o, 3 o p. 100. 

Les subdivisions de Bozoum et Bocaranga n’ont pu être 
visitées. Un seul centre de traitement, Kouki, a fonctionné dans 
le secteur, il a reçu 1.938 malades. 

L’indice de morbidité totale de celte région est de 3 , 8 1. 

Secteur Vlla. — Beste faiblement infecté. Index actuel de 
morbidité totale o, 4 1 p. 100. Les régions de Bafai et de Ouango 
sont actuellement très peu atteintes de même que celle de 
Bakouma (contaminations nouvelles 0,1 p. 100). 

Les indices de contaminations nouvelles sont en décroissance 
depuis 1989 : o, 5 , 0,11, o,o 5 . 

Un seul centre de traitement, Bangassou, qui a reçu 46 malades. 

Secteur Vllb. — 98 nouveaux malades seulement ont été 
dépistés sur 90.919 individus antérieurement indemnes. C’est 
dans la région frontière (canton de Goubéré) et souvent parmi 
des émigrés du Bahr-el-Gazal qu’on en a trouvé le plus grand 
nombre. 

Indice actuel de morbidité totale : 3 ,i 5 p. 100. Indice de 



602 


lÆüENTÜ ET PELTIER. 


contaminations nouvelles depuis 1982 : 0,98, o,53, o,45. 

Trois centres de traitement : Zémio, Djemah et Bassiberi. 

Secteur Vile. — Semble très peu infesté; morbidité totale 
0,45 p. 100. N’est d’ailleurs pas encore complètement organisé 
au point de^vue matériel. Le centre médical est à Bria. Il n’y a 
pas de centre de traitement. 

Secteur Alla. — Pas de renseignements particuliers. Le centre 
de traitement de M’Baiki a reçu 361 malades. L’indice actuel 
de morbidité totale est de 4,47 p. 100. Les indices de conta¬ 
minations nouvelles depuis 1981 sont de i,54, 2,o5, o,o5. 
i,4o p. 100. 


Secteur A l. — Seuls en 1984, ont été visités les villages rive¬ 
rains ou proches du Chari, les prospections des années précé¬ 
dentes ayant montré que le Baguirmi était indemne de trypano¬ 
somiase. 

Presque tous les nouveaux malades sont des Saras séjournant 
depuis peu dans la région. 

L’indice actuel de morbidité totale est de 1,72 p. 100. 

Les indices de contaminations nouvelles depuis 1981, sont : 
0,83, 0,38, 0,1 5, 0,19. Dans le bec de canard (région entre 
Logone et Chari), 7.810 indigènes ont été examinés : 3 nou¬ 
veaux malades seulement ont été dépistés, soit o,o43 p. 100. 
L’endémie marque, dans celte zone, une régression notable, 
les indices de contaminations nouvelles s’abaissant progressi¬ 
vement de 0,88 p. 100 en 1928 à o,o4 en 1984. 

Dans le canton de Kasser (de Fort-Lamy au lac Tchad), même 
situation favorable : les indices de contaminations nouvelles se 
sont abaissés de 21,1 p. 100 en 19264 0,7 p. 100 en 1984 
(4 nouveaux malades sur 1.258 visites). 

A Fort-Lamy, 59 malades ont été dépistés. L’indice de conta¬ 
minations nouvelles s’est abaissé de 4,5 p. 100 en 1924 à 
0,52 p. 100 en 1984. La surveillance des passagers et des 
pagayeurs a permis de dépister 22 cas de trypanosomiase. 



LES MALADIES TlUNSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 603 
Des coups de sonde jetés dans la région de Massakori et de 
Goz Beida ont montré que ces régions étaient indemnes. 

Le traitement des troubles oculaires (4 cas seulement) par 
l’hyposulfite de soude a donné des résultats encourageants. 


DYSENTERIES. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

A Dakar les dysenteries tiennent une place importante dans 
la nosologie, non pas seulement par les entrées hospitalières, 
mais par leur fréquence en milieu indigène. 

Les dysenteries baâllaires ont sévi surtout de mars à juillet, 
fournissant 35 cas hospitaliers dont i cas européen suivi de 
décès chez une filette de 5 ans. 

Les examens bactériologiques ont révélé le plus souvent la 
présence du bacille de Hiss, moins fréquemment le Shiga, 
plus souvent encore le Strong et le Flexner. 

La maladie s’est manifestée à l’état sporadique sans former de 
foyers. 

La dysenterie amibienne s’est manifestée de juin à septembre 
et a donné 9 cas hospitaliers dont 7 chez des indigènes. 

Au Sénégal le syndrome dysentérique arrive au second rang 
des affections exotiques, après le paludisme (13.658 consul¬ 
tants) ; il est observé plus fréquemment à la veille de l’hivernage. 
Les recherches de laboratoire mettent rarement l’amibe en évi¬ 
dence. Sur 397 examens pratiqués au laboratoire de Sor il n’a 
été trouvé que sept fois des amibes mobiles et sept fois des 
kystes. L’émétine est en général efficace. 

En Mauritanie, la dysenterie amibienne existe surtout sur les 
bords du fleuve, la dysenterie d’origine bacillaire bien que non 
identifiée paraît certaine. 



LEDENÏU ET PELTIER. 


Au Soudan, 6.578 hospitalisés ou consultants ont été soignés 
pour diarrhée ou dysenterie mais aucune précision n’est fournie 
sur la nature exacte des affections très diverses comprises sous 
une même rubrique. Il semble qu’on obsei’ve les atteintes de 
dysenterie amibienne plus fréquemment dans la région de 
Ségou que dans les autres cercles. 

La dysenterie amibienne a seule pu être identifiée au Niger. 
Elle est disséminée sur tout le territoire sauf dans le cercle de 
Dosso. 769 cas de dysenterie (0,66 p. 100 de la morbidité 
générale) ont causé 38 décès. 

Il est probable qu’un assez grand nombre d’entérites relèvent 
en réalité de l’amibiase. 

En Guinée. — On relève un total de 1 1.849 cas de ttdysenterie 
diarrhée» avec i55 décès. Plus de la moitié de ces cas (6.469) 
ont été soignés dans les formations sanitaires; ils ont fourni 
60 décès. 

A noter que les enfants fournissent à eux seuls la moitié du 
total des atteintes (6.699) et des décès (77). 

A la Côte d’ivoire sous la même rubrique «dysenterie-diar¬ 
rhée», sont inscrits 11.078 consultants; aucun renseignement 
n’est donné précisant la nature et l’étiologie des symptômes 
présentés. 

La statistique du Dahomey indique 1.711 cas de dysenterie. 

La dysenterie bacillaire paraît assez rare. Un seul cas incon¬ 
testable a été observé à Djougou. De nombreuses entérites 
dysentériformes sont signalées à Parakou. La dysenterie ami¬ 
bienne, plus fréquente, est inégalement répartie. Elle est rare 
à Porto Novo, exceptionnelle à Kandi; à Ouidah elle représente 
0,67 p. 100 des consultants, 1,6 p. 100 à Natitingou. Elle se 
voit souvent par contre dans la région d’Athiémé où 3oi cas 
ont été observés. 

L’abcès du foie est une complication exceptionnelle, deux cas 
en ont été vus l’un à Abomay, l’autre à Djougou. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 605 


TEimiTOlRES SdUS MANDAT. 

Le rapport du Togo signale i.oda cas de «dysenterie-para¬ 
sitisme intestinal» les dysenteries, à elles seules auraient donné 
lieu à 7.596 consultations. 

La dysenterie barillaire vraie ne semble pas exister au Togo. 
Déjà, l’an dernier, on notait que le laboratoire de Lomé n’avait 
isolé qu’un bacille type Flexner. Aucune identification n’a été 
faite en igSé. Dans les cercles on ne constate pas non plus de 
dysenterie grave survenant sous forme épidémique. Les cas les 
plus fréquents sont des entérites dysentériformes avec fièvre 
légère, i 5 à 90 selles par jour et conservation de l’état 
général. 

Ces entérites évoluent, à Lomé, sous forme sporadique avec 
une petite recrudescence épidémique à la fin de la saison des 
pluies. 

La dysenterie amibienne n’a pas été observée en iqBA dans le 
cercle de Sokodé. 

Dans celui de Lomé elle siège dans la région de Tsévié 
(129 cas), de Mission Tové et de Lomé. Elle y est endémique 
avec légère recrudescence épidémique en juillet et août. Les 
complications hépatiques sont rares et se bornent en général 
à une hépatite diffuse fruste, par contre la chronicité, avec 
mauvais état général, s’observe plus souvent. 

A Anécho la dysenterie amibienne est rare. 659 examens 
de selles n’ont révélé la présence d’amibes que dans 11 cas. 

Un petit foyer existe enfin à Mango donnant quelques cas 
sporadiques sans gravité et dans les régions d’Akposso et de 
Kpessé (cercle d’Atakpamé) où la maladie revêt également une 
forme bénigne. Aucun décès n’y a été observé eu iqSù. 

Au Cameroun la dysenterie bacillaire qui existe à l’état endé¬ 
mique s’est manifestée sous forme épidémique à Yabassi en 
mai (61 cas), juin (119 cas) et juillet (i 38 cas). L’éloigne¬ 
ment du laboratoire n’a pas permis d’identifier le germe ei; 
cause. 

L’amibiase semble en progression, surtout au nord du terri¬ 
toire, dans la région de Fort Fourreau. 




600 LKDEMTÜ ET PELTIEli. 

Les dysenteries ont fourni au cours de l’année, 1-987 consul¬ 
tants et 277 hospitalisations. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Au Gabon, 1 o cas européens ont été hospitalisés dans les 
ambulances de Libreville et de Port Gentil, pour dysenterie. 

Chez les indigènes on relève un total de 1.700 cas, doni 
i.o 33 consultants et 667 hospitalisés. Chiffres légèrement plus 
forts que ceux de l’an dernier. Il y a eu 2 4 décès. 

Le plus grand nombre de cas a été observé par ordre décrois¬ 
sant, dans l’estuaire (666 cas), le Woleu N’Tem (356 cas), 
les Adoumas (287). Viennent ensuite presque à égalité le 
Djouah (110 cas) et la N’Gounié (108 cas), puis les Oroungous 
(94) et le Bas-Ogooué (79). 

Au Moyen-Congo la dysenterie bacillaire a procédé comme tous 
les ans par bouffées épidémiques sévissant dans certaines 
régions, toujours les mêmes. 

Dans la subdivision d’Ossellé il y eut pendant l’année. 
111 cas de dysenterie bacillaire et 26 décès. Dans la subdivision 
de Sibiti, 1 3 cas ont été constatés dont 3 décès. Dans les forma¬ 
tions sanitaires de Brazzaville et de Pointe Noire, 5 cas ont été 
hospitalisés (dont 1 européen). Il y a eu 4 décès indigènes. 
L’Institut Pasteur n’a décelé aucun bacille de Sbiga. Seul un 
bacille de Hiss a été isolé sur 28 coprocultures. 

35 cas de dysenterie amibienne ont été également constatés 
à Sibiti. On en signale une quarantaine dans la circonscription 
du chemin de fer. 

Dans les formations de Brazzaville et de Pointe Noire il y a 
eu 2 3 hospitalisations (dont 3 d’européens) avec 1 décès 
indigène. 

En Oubangui-Chari, la dysenterie amibienne est très répandue 
dans l’agglomération indigène de Bangui. Au laboratoire de 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 607 


Bangui on a trouvé 3a6 fois l’amibe dysentérique sur un total 
de 3.908 examens de selles pratiqués. 

La dysenterie amibienne est également fréquente en Basse- 
Kotto, surtout dans la région de Mobaye. Elle est signalée dans 
le Haut et le Bas M’Bornou et, au Nord, dans les régions de 
Moissala, Doba, Laï. 

Au Tchad la dysenterie amibienne a motivé 2.399 consulta¬ 
tions. Il y a eu 49 hospitalisations (dont 1 européen) et 
16 décès indigènes. 5 cas d’abcès du foie ont été hospitalisés 
(4 décès). 

GBOCl'li DE l’ocÉaX INDIEN. 

Madagascar. — y.Sdo cas de dysenterie ont été traités dans les 
différentes formations sanitaires. Les circonscriptions de Fort 
Dauphin (i .532 cas), d’Ambositra (906 cas), de Valomandry 
(91 3 cas), ont été plus particulièrement atteintes. Dans cette 
dernière surtout elle aurait revêtu un caractère épidémique de 
novembre à mai. On sait que c’est l’époque habituelle à laquelle 
une recrudescence de l’affection est généralement observée et 
l’on a noté l’an dernier le rôle que le parasitisme intestinal 
pouvait jouer dans cette manifestation. 

Les recherches effectuées au laboratoire créé dans ce centre 
depuis près de deux ans ont confirmé cette façon de voir en 
démontrant que les cas de dysenterie typique étaient en réalité 
l’exception et que les malades qui en paraissaient atteints 
étaient presque exclusivement des porteurs de parasites intesti¬ 
naux anémiés, sous-alimentés, faisant des manifestations sai¬ 
sonnières aiguës d’allure dyseiitériforme. 

La Réunion a enregistré 9.36 1 consultations pour dysenterie, 
soit 7 p. 100, du total des consultations (39.943). L’hépatite 
suppurée a fourni 1 5 consultants, 9 hospitalisations et provoqué 
3 décès. 


Dans les élablissemenls de l’Inde les dysenteries continuent 
d’être d’observation courante particulièrement à Pondichéry. 



LEDENTÜ ET PELTIER. 


La dysenterie amibienne est exclusivement observée. Elle a 
fourni en igS/i : 9 . 4 o 3 consultants, g 3 hospitalisés et a pro¬ 
voqué 373 décès. 


GROUPE DE l’atlantique. 

A la Guadeloupe l’amibe et ses kystes sont relativement rares. 
Le laboratoire de Saint-Claude ne les a rencontrés que 55 fois 
sur 1.090 examens et celui de Pointe-à-Pitre que 7 fois sur 
278 examens. 

Cependant un nombre assez important d’hépatites, suppu- 
rées ou non, est observé chaque année. 

La dysenterie amibienne est seule observée à la Guyane où 
elle est très répandue, surtout dans les îles du Salut. Les 
complications hépatiques restent cependant peu fréquentes. 


INDOCHINE. 

Pour l’ensemble de la Fédération à l’exception du Laos qui 
n’a pas fait de discrimination entre les deux malaûies, on 
relève en 1034, parmi les hospitalisations ; 

Dysenterie bacillaire : 

Européens.. 26 

Indigènes.. 186 

Amibiase : 

Européens.. 89 

Indigènes.. 3.o44 

Les complications hépatiques interviennent • dans ce total 
pour i 3 i cas (dont 4 européens) et i 4 décès indigènes. 

Les indices de léthalité restent sensiblement égaux à ceux de 
l’an dernier, un peu plus faibles cependant pour la dysenterie 
bacillaire et légèrement plus forts pour l’amibiase. 

Les colonies les plus éprouvées ont été par ordre décroissant : 
la Cochinchine, le Tonkin, l’Annam et le Cambodge. 


cas. 1 décès. 3,8 p. 100. 
—' 26 — i3,9 — 


cas. 2 décès. 5,i p. 100. 
- 345 - 11,3 - 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 609 

En Cochinchine, 1.349 cas d’amibiase ont été hospitalisés, 
parmi lesquels 7 européens. Il y a eu 89 décès indigènes. 

Les complications hépatiques interviennent dans ce total 
pour 38 cas et 6 décès indigènes. 

Les hospitalisalions pour dysenterie bacillaire sont de 
9 4 européens (1 décès) et 87 indigènes (10 décès). Il faut y 
joindre 4.486 cas et- 5 décès indigènes, déclarés au titre des 
maladies épidémiques et observés en très grande majorité 
(3.990 cas) à Saigon. 

L’Institut Pasteur a décelé des amibes 379 fois sur 4.079 exa¬ 
mens. 

Il a identifié d’autre part, 19 fois le bacille de Shiga et 3 1 fois 
des bacilles de Flexner el de Hiss. 

Au Cambodge, 34 1 cas d’amibiase hospitalisés parmi lesquels 
i 3 européens. Il y a eu 17 décès (dont 1 européen). 

Aucune hospitalisation pour dysenterie bacillaire, toutefois 
on peut considérer comme relevant de cette origine 4.990 cas 
indigènes déclarés au titre des maladies contagieuses. Ils ont 
entraîné 53 décès. 

En Annam, i.o 34 cas d’amibiase avec i 5 décès ont été 
déclarés, parmi lesquels 78 cas el 1 décès européen. 

619 cas ont été hospitalisés (dont 19 européens). Ils ont 
donné 53 décès. Les complications hépatiques interviennent 
pour 80 cas (dont 9 européens) et 8 décès indigènes. 

La dysenterie bacillaire a motivé 9 hospitalisations d’euro¬ 
péens el 66 d’indigènes. Parmi ces derniers il y a eu 19 décès. 
Ce sont les seuls cas déclarés. Le plus grand nombre ( 38 ) a été 
observé dans la province de Quinhon. 1 9 cas ont été vus à 
Donghai et 8 à Thia-Thien. 

995 ensemencements de selles dysenlériformes ont été prati¬ 
qués et ont donné les résultats suivants : 

Bacille de Hué ... 

— de Shiga.. 

— de Hiss... 

— de Flexner 








610 LEDENTU ET PELTIER. 

Au Laos, 3.847 cas indigènes ont été déclarés, pour la plupart 
à Vientiane (1.367) ^ Luang Prabang (1.260). Il y a eu 

15 décès à l’hôpital sur 13 2 entrées. 

Au Tonkin les cas déclarés concernent 2 1 européens (2 décès) 
et 1.018 indigènes (i44 décès). Presque tous ces cas furent 
de nature bacillaire (33 hospitalisations, 4 décès indi¬ 
gènes). 

La dysenterie amibienne a donné 874 hospitalisations indi¬ 
gènes et 188 décès. 

Kouang Tchéou Wan enfin signale 46 hospitalisations pour 
dysenterie amibienne (8 décès) et 3 pour complications hépa¬ 
tiques. Le bulletin épidémique enregistre d’autre part, 19 cas 
européens de dysenterie et i3o cas indigènes. 

GROUPE DU PACIFIQUE. 

Quelques cas de dysenterie amibienne ont été observés au 
cours de l’année en Nouvelle-Calédonie. 

FIÈVRE RÉrURRENTE. 

\j Afrique occidenlale a présenté un total de 85 cas de fièvre 
récurrente, avec 22 décès. 

A Dakar, la recherche systématique du spirochète dans les cas 
cliniques douteux a permis de dépister plus fréquemment la 
fièvre récurrente. Il s’agit toujours de la fièvre récurrente à tiques 
transmise par 0 . erraticusvel marocanus. 

Dans les hôpitaux, i5 cas ont été contrôlés en 1934, dont 
2 chez des européens. Blanchard, dans son rapport, Advier, 
Riou et Allain, dans le Btilletin de la Société de Pathologie 
Exotique (1934, p. 693), ont révélé la résistance toute parti¬ 
culière du virus dakarois à l’arsénothérapie. En effet, les malades 
d’abord traités par les trois doses classiques de 914 ont rapi¬ 
dement rechuté et l’un d’eux présentait encore des spirochètes 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 611 
dans le sang après une dose totale de 4 gr. 8o de ce pro¬ 
duit. 

De plus, les mêmes auteurs ont souligné l’alfinité marquée du 
virus pour le système nerveux central. Tous les malades ont 
fait des réactions méningées avec signes cliniques plus ou moins 
accentués, mais toujours accompagnés d’hypéralbuminose du 
liquide céphalo-rachidien dans lequel la présence du parasite 
a été décelée par inoculation au rat. 

Il convient de retenir de ces faits, que les cas de récurrente 
dakaroise doivent être traités d’emblée avec des doses de 
médicaments spécifiques fortes et prolongées. 

Au Sénégal on a observé i cas mortel et en Côte d’ivoire, 3 cas 
dont 9 décès. 

Au Niger, il y eut deux bouffées épidémiques : la première 
au nord de Zinder, à Olléloua, à forme broncho-pulmonaire; 
la seconde au sud-est de Zinder, dans le canton de Gouchy,' 
à forme intestinale et hémorragique. Il s’agirait de fièvre récur¬ 
rente à tiques [Or. moubata). En tout 66 cas dont 19 décès, ce 
qui représente o,o 58 p. 100 de la morbidité générale et 
□ 8,77 de la mortalité. 

La fièvre récurrente n’est signalée cette année dans aucune 
autre des colonies du groupe. 

Elle n’est pas signalée non plus au Gabon. Un seul cas fut 
observé dans l’année au Moyen-Congo, qui paraît avoir été 
contracté dans la région de Pangala. Rien dans ÏOubangui- 
Chari. 

A Madagascar, 9 cas de fièvre récurrente ont été traités à 
l’hôpital principal de l’assistance médicale indigène à Tanana- 
rive. 

Indochine. — La fièvre récurrente qui depuis plusieurs années 
reste à l’état sporadique en Indochine, n’est signalée qu’une 
fois au Cambodge. Ce cas fut d’ailleurs mortel. 



012 


LEDENTü ET PELTIER. 


PARASITOSE INTESTINALE. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Les constatations effectuées en 1984 peuvent se résumer 
dans le tableau suivant ; 


Dakar. 78 consultants (ankylostomiase). 

Sénégal. 8.206 — (surtout ascaris ankylostomiase). 

Mauritanie... i.ayS — (surtout ascaris, tœnia). 

Niger. 1.88 1 — (1,67 p. 100 de la morbilité globale) 

Guinée. 18.786 — 

Côte d’ivoire. 3.o65 — 

Dahomey.... 3.iso — 


Dans cette dernière colonie l’ascaridiose prédomine à Abomey, 
Athiémé, Salavou. Le tœnia est surtout fréquent à Kandi. 
L’ankylostomiase se rencontre partout. Sa fréquence paraît 
surtout grande à Natitingou où sur 9 8 examens positifs, 16 fois 
l’ankylostome a été rencontré. A Djougou on le signale 91 fois 
sur 91 examens positifs. 

Les troubles gastro-intestinaux dus au parasitisme paraissent 
assez rares. Les accidents graves ne sont signalés qu’à Porto- 
Novo et chez les enfants (anémie, anasarque, parfois troubles 
méningés). 


TERRITOIRES SOUS MANDAT. 

Togo. — A Sokodé l’ankylostome a été rencontré 14 fois sur 
98 examens. 4 fois on a noté des ascaris. 

Au laboratoire de Lomé 1.011 examens ont été faits, 667 ont 
donné des résultats positifs, dont 960 ankylostomes et 9 45 asca¬ 
ris. 

Les consultations pour helminthiases ont été peu nombreuses, 
89 au total; elles ont été motivées pour la plupart par l’ascari¬ 
diose, fréquente surtout chez l’enfant. Quelques cas de tœnia 
ont été traités chez l’adulte. L’ankylostoipiase est certainement 
très répandue mais elle passe inaperçue tant qu’elle ne pro- 







LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 613 
voque pas les œdèmes et l’anémie qui amènent les malades au 
dispensaire. 

Le traitement par le tétrachlorure de carbone aux doses de 
3 centimètres cubes chez l’adulte et de i à a centimètres cubes 
chez l’enfant a donné d’excellents résultats dans les différentes 
helminthiases, même pour le tœnia. Toutefois, on observe assez 
fréquemment des douleurs stomacales ou des coliques et, parfois, 
des vomissements. 

Au Cameroun, l’helminthiase est toujours une des affections 
qui amènent le plus de monde aux consultations. 

On peut dire que presque tous les indigènes sont parasités. 
L’ascaridiose tient la première place dans l’infestation au sud 
du territoire, alors que dans le Nord c’est l’ankylostomiase qui 
prédomine. 

L’ankylostomiase est due surtout au Nécator américanus. 
Elle touche toute la population, mais cependant, une légère 
partie des hommes y échappent, parce qu’ils sont chaussés, ne 
vont pas à l’eau et ne cultivent pas la terre. 

Il y a eu dans l’année 87.456 consultants et i.gaa hospi¬ 
talisés pour helminthiase. 

Les examens de selles pratiqués ont donné les résultats 
suivants : 

EnBOFÉBHS. INDIQ^NBS. 


Ankylostomes. 65 examens. ii.4i6 examens. 

Ascaris. 5g — 2 0.466 — 

Anguillules. // — 687 — 

Trichocéphales ... ii5 — 6.605 — 

Oxyures. 5 — i.385 — 

Tœnia. 12 — 338 — 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Pas de renseignements, cette année, en ce qui concerne le 
Gabon et le Tchad. 

Au Moyen-Congo les helminthiases et avant tout l’ank^osto- 
miase occupent une place importante dans la pathologie des 
Miiu. ET puABM. COL. — Juil.-août-scpt. 1986. XXXIV-39 








LEDENTU ET PELTIER. 


fil4 

indigènes. Les atteintes graves de l’état général ne seraient pas 
rares. Chez l’enfant l’ankylostomiase paraît être, avec le palu¬ 
disme, le plus important des facteurs de morbidité et de morta¬ 
lité. 

Dans le Haut-Ogooué l’infestation vermineuse des popula¬ 
tions est la suivante : 

Ascaris. 44 p. loo. 

Trichocéphales. a4 — 

Ankylostomes. 5o — 

Dans VOubangui-Chari, le parasitisme intestinal est très 
répandu. Le pourcentage des indigènes atteint est certainemeni 
très élevé. C’est l’ankjlostome qui est le plus fréquemment 
observé. Il est responsable de nombreux décès. Au laboratoire 
de l’hôpital de Bangui, 8.908 examens de selles ont été pra¬ 
tiqués qui ont donné les résultats suivants : 


Ankylostomes. i.585 

Anguillules. 66 

Ascaris. 468 

Trichocéphales. a44 

Helminthiases associées. 67 


Dans la statistique du Tchad on relève 51 a consultations 
pour ankylostomiase, i.o46 pour parasitisme intestinal et 
289 pour helminthiase. 

GROUPE DE l’océan INDIEN. 

A Madagascar les seuls renseignements qu’on possède sont 
ceux fournis par l’Institut Pasteur de Tananarive qui, sur 
3-33 examens de selles, a obtenu 69 résultats positifs : 


Amibes et kystes. 7 fois. 

Parasites divers. 61 — 


Bilharziose intestinale. 1 — 

A la Réunion, les helminthiases ont motivé 1.096 consultations 
représentant 3,9 5 p. 100 de la morbidité générale. 














I,RS MALADIES TRANSMISSIRLES D\\S LES COLONIES, fil.') 


Dans les établmements de l’Inde, l’ankylostome, l’ascaris et le 
trichocéphale sont les parasites le plus fréquemment observés. 
Ijp laboratoire de l’hfipital de Pondichéry a décelé sur i .981 exa- 
ments 846 selles parasitées. 

Les œufs de tricocépliale ont été trouvés 411 fois, ceux 
d’ankylostomes 4io fois, ceux d’ascaris 892 fois. Le tœnia 
est très rare. 

Côle des Somalis. — Hormis le tœnia, il n’y a à peu près aucun 
parasite intestinal, les oxyures mêmes sont très rares. 11 est 
vraisemblable que le tœnia est importé d’Abyssinie avec la 
viande de boucherie. 

GROUPE DE l’atlantique. 

A la Guadeloupe, les parasites le plus communément observés 
sont, par ordre de fréquence : le trichocéphale (4o p. 100), 
l'ankylostome (97 p. 100), l’ascaris (26 p. 100) et l’anguil- 
lule (11 p. 100). 

Martitiique. — Le laboratoire de l’Institut d’hygiène, sur 
2.715 recherches de parasites intestinaux, a trouvé : 


991 fois, 1 parasite, soit. 36,5 p. 100 . 

.557 - a - -. 30,5 - 

183-3 - -. 4,8 - 

17 — 4 — _. 0,6 — 


Au total 1.697 parasités (62,5 p. 100), porteur de 2.669 pa¬ 
rasites. Les parasites le plus souvent rencontrés sont : 

Les trichocéphales. 35,8 p. 100. 

Les ankylostomes. 31,8 — 

Les bilharzies. 14,9 — 

Les ascaris. 12,9 — 

Tricocéphales, ankylostomes et ascaris sont répartis à peu près 
également dans toute l’île. 

La prophylaxie est difficile à réaliser, car elle dépend du bon 

39. 











616 LEDENTÜ ET PELTIEIl. 

vouloir de chacun, et l’éducation de la population est, sur en 

point, encore loin d’être commencée. 


INDOCHINE. 

Il n’y a rien à ajouter aux résultats de l’enquête analysée dan^ 
le précédent rapport. On se bornera donc à résumer dans le 
tableau suivant la morbidité hospitalière due aux diverse^ 
helminthiases. 



COCIIIN- 

CIIINE. 

CAM- 

liomiE. 

AiNN.AM. 

LAOS. 

ÏONKIN. 

îlllli 01’- 

Nombre d’Iiospilalisés en i i)d/i . 

8().6()i 

i3.(i8i 

/17.383 

7.801 

i35.()()6 


Toenia.. 

h h 

„ 

68 

33 

"iJ 


Cvslicercose. 


n 

// 

// 

// 


Kyste liYdaliqiie ihi loie. 

il 

n 

n 

« 



Autres localisai ions. 

5 

17 

3 

n 

// 


Ankylostomiase. 

aOô 

'•;) 

330 

3i 

137, 


Distomatose liépaliqiie. 

h 

« 


" 

» 


Ascaridiose. 

Gi.ô 

3i 

36(1 

n 

i)6/i 

|3 

Trichocéplialosc. 

3^1 

3 3 

383 

« 

A 3 


Autres helminthiases inlestin’". 

335 

3 1 



" 

■* 

Tot.iiï 

l.KjO 


_ 

1..533 

_ 

133 

7.353 


P. 100 de la morbidité {{énérale. 

1,3 

' 

3,3 

1,5 

0,() 



DENGUE. 

Au Soudan quelques cas ont été observés chez des européens, 
3 à Koulouba et 4 à Bamako. 

L’affection ne s’est pas manifestée au Togo et au Cameroun. 

En Afrique équatoriale, le Moyen-Congo enregistre i cas euro¬ 
péen et 3 cas indigènes, le Tchad, 3 05 consultations. 
















LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 617 


A Madagascar, la dengue a motivé i a hospitalisations d’euro¬ 
péens et 5 d’indigènes. 

Dans VInde on a noté quelques cas à Pondichéry. L’affection 
revêtait une forme bénigne, mais laissait après elle une asthénie 
considérable et des douleurs rhumatoïdes, simulant parfois le 
rhumatisme articulaire aigu. 

En Indochine on constate à la fois de la dengue vraie et de la 
pseudo-dengue, ou fièvre à phlébotomes. 

On a compté : en Cochtnchine, 17 cas de dengue et 8 cas de 
fièvre à phlébotomes, tous apparus chez des indigènes; au 
Cambodge, 2 cas de dengue; au Tonkin, 1 cas de dengue et 
552 cas de fièvre à phlébotomes avec 55 décès, dont 48 enfants. 
Les rapports du Laos et de Kouang-Tcfiéou- Wan n’en signalent 
aucun cas. 


BILHARZIOSE. 

En Afrique occidentale française, c’est surtout la bilharziose 
vésicale qui est observée. 

La policlinique Roume à Dakar relève 63 cas de bilharziose 
vésicale contre 10 de bilharziose intestinale. 

Au Sénégal, 121 cas seulement de bilharziose vésicale ont été 
notés cette année au lieu de 166 en igSS. L’affection assez 
rare à Saint-Louis a été rencontrée cependant chez quelques 
indigènes originaires du Sine-Saloum et du Baol. Les autres 
régions du Sénégal ne semblent pas non plus très atteintes, 
mais aucune étude d’ensemble n’a été faite pour la rechercher. 

La bilharziose intestinale semble exceptionnelle. Le schisto- 
somum Mansoni n’a été trouvé que deux fois. 

En Mauritanie, seulement 56 cas traités de bilharziose vésicale. 
L’affection est partout assez répandue, mais l’indigène tolérant 
remarquablement son hématurie ne vient pas consulter pour 
cette affection. 



LEDENTU ET PELTIER. 


(HS 

Au Soudan, la bilharziose est particulièrement fréquente dan- 
les cercles de Ouahigouya et Tougan où, depuis plusieiii- 
années, les médecins ont constaté au cours de leurs tournée' 
que les trois quarts des indigènes, sans distinction de sexe ni 
d’âge présentent de la bilharziose vésicale. i.] 4 i cas ont éli 
soignés dans les formations sanitaires. 

Au Niger, la bilharziose vésicale donne une morbidité de 
o,Qü p. 100 avec 948 consultants. Un seul cas de bilharziose 
intestinale a été reconnu à Zinder. 

La construction de puits limiterait peut-être les atteintes 
de bilharziose vésicale, bien plus fréquentes dans le pays que 
ne paraissent l’indiquer des statistiques. 

Eu Côte d’ivoire. — 1.61 3 cas de bilharziose vésicale. 

En Dahomey, 199 cas de bilharziose, en Guinée, igA cas 
de bilharziose vésicale. 


TERRITOIRES SOUS MANDATS. 

Au Togo, des œufs de Schistosomum Hoemolobium ont été 
décelés dans 89 examens d’urines au laboratoire de Lomé. 
Aucun renseignement nouveau n’est donné sur les foyers des 
lacs Elah et Togo. 

Au Cameroun, la bilharziose intestinale n’a qu’un foyer assez 
important : Bafia. 

La bilharziose vésicale a une région d’élection : les bords des 
lacs de Fianya, Toubouri, le Haut-Bassin de la Benoué et le 
Moyen-Logone. Dans la majorité des villages tous les enfants 
de 6 à 8 ans sont atteints, 3 o p. 100 des adultes ont des héma¬ 
turies. 

Des équipes médicales viennent d’entreprendre une enquête 
systématique dans cette région très peuplée, de manière à 
préciser l’étendue de cet important foyer, et de rechercher les 
moyens de le supprimer. 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 619 

AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Oubangui-Chari. — La bilharziose vésicale n’a été signalée 
qu’au Moyen-Logone où le docteur Lacorne a trouvé à Moundou 
un foyer important. 

La bilharziose intestinale est relativement fréquente à Bangui 
où i 48 cas ont été dépistés. Elle est assez fréquente aussi au 
Moyen-Logone. Dans le reste de la colonie quelques cas isolés 
ont été signalés. 

Au Tchad la bilharziose vésicale a provoqué 771 consulta¬ 
tions; elle sévit surtout au Baguirmi. 

La bilharziose intestinale y est également fréquente. 

MADAGASCAR. 

Quoique la bilharziose intestinale soit fréquente à Madagascar 
les indigènes consultent peu pour cette affection. A l’Institut 
Pasteur de Tananarive le schistosomum Mansoni n’a été trouvé 
qu’une seule fois au cours de l’année. 

GROUPE DE l’atlantique. 

Guadeloupe. — La bilharziose intestinale est une affection 
répandue dans toute la colonie. Elle semble plus fréquente 
dans la région de Basse-Terre. 

La bilharziose vésicale n’a pas été observée. 

Les résultats des examens de selles pratiqués aux laboratoires 
de l’hôpital Saint-Claude et de l’hôpital de Pointe-à-Pitre sont 
consignés dans le tableau suivant : 


ANNÉES. 

LAüOR.VrOlUE 

UÔPITAL SAINT-CL-lliDE. 

labouatoiriî: 

HÔPITAL POINTE-À-PmtK. 



e.xarniLs. 

.n.uxux,„s.s. 

1931. 

<J0 1 

167 (18,5 |1. 100) 

-149 

4i (16,4 [1. lüü) 

1932. 

1.838 

4o6 (aa — ) 

477 

55 (.1,5 - ) 

1933. 

656 

74 (11,1! - ) 


19 (8,7 - ) 

193A. 

85o 

169 (19,8 - ) 

17a 

a 4 (i3,9 — ) 








620 LEDENTU ET PELTIER. 

Au point de vue thérapeutique, le traitement par la «Foua- 
dine» combinaison organique d’antimoine et de pyrocatéchine 
en injections intra-musculaires, a continué à donner de bons 
résultats. Ce produit a l’inconvénient d’être d’un prix de revient 
très élevé (il est vendu 70 francs la boîte par les pharmaciens 
locaux). Un nouveau produit, l’Anthiomaline (de la Société 
parisienne d’Expansion chimique), dont le coût est moins élevé, 
est actuellement en cours d’expérimentation. 

A la Martinique, scMstosomum Mansoni a seul été rencontré. 
Montestruc l’a trouvé 385 fois sur a.yiS examens de selles, 
soit i 4,9 p. 100. 

A la Guyane la bilharziose serait en décroissance d’après 
Tisseuil [Bulletin Soc. Pathol. Exotique, 1986, n" 1). 

En Indochine, les cas de bilharziose signalés sont toujours 
exceptionnels. On ne relève en 1984 que deux cas de schislo- 
somum hœmatohium, l’un en Cocbinchine, l’autre en Annam. 

FILARIOSES. 


Afrique occidentale française. 

Seule la dracunculose est fréquemment observée : 90 cas à 
Dakar, 115 au Sénégal, 867 en Mauritanie, 9.989 Soudan, 
5i6 au Niger (o,45 p. 100 de la morbidité), 6.969 en Côte 
d’ivoire, 484 au Dahomey. 

La filaria Loa n’a été trouvée qu’une seule fois dans les 
examens de sang pratiqués à l’Institut Pasteur de Dakar. 9 7 cas 
d’élépbantiasis ont été traités à la Polyclinique Roume qui 
seraient d’après Blanchard difficilement rattachables à la fila¬ 
riose. 


Saint-Louis-du-Sénégal voit toujours un certain nombre d’élé¬ 
pbantiasis du scrotum, dont les porteurs réclament l’interven- 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 621 
tion chirurgicale. La méthode opératoire adoptée par Ricou 
est la suivante : tt Comme dans les autres procédés on recherche 
et on met en sûreté les testicules et le cordon. 

K On pratique les cures d’hydrocèle ou de hernie s’il y a lieu, 
puis, sans nul souci de taille de lambeau ou de réfection de la 
verge, on enlève toutes les parties hypertrophiées. Enfin, on 
suspend simplement par deux catguts les testicules aux orifices 
inguinaux externes. L’opération est terminée. On applique un 
pansement à l’huile iodoformée. Un scrotum neuf, souple, élas¬ 
tique est refait entièrement en un mois et demi. C’est à peu 
près la même durée de traitement que demandent les procédés 
à lambeaux, et on évite à coup sûr les infections et les suppu¬ 
rations. Les risques de récidive par l’ablation totale des tissus 
éléphantiasiques sont réduits au minimum);. Ricou a ainsi 
opéré 10 cas d’éléphantlasis du scrotum avec succès. 

Le Dahomey signale 808 cas de filariose et 7 cas d’éléphan- 
tiasis sans donner d’autres précisions. 

Au Soudan i 5 cas d’éléphantiasis d’origine indéterminée. 

Au Togo, Vonchocerca volvulus est signalée dans les répons 
nord-est du cercle de Solcodé (canton de Rafilo). Au sud-ouest 
du même cercle, la région de Cambola serait le siège de nom¬ 
breux cas de dracunculose. 

Au Cameroun, les filaires ne semblent pas occasionner des 
troubles pathologiques fréquents. Les microfilaires (Loa et 
Perstans) sont très souvent décelées dans les examens de sang ; 
3 i fois chez l’européen (index û, 3 ) et fiû.ifia fois chez l’indi¬ 
gène (index 44,2). 

La dracunculose est l’apanage des territoires du nord : cir¬ 
conscription de Garoua, Maroua et Fort-Foureau. 

Afrique équatoriale française. 

Au Gabon, 122 cas de filariose ont été constatés au micro¬ 
scope. Comme une de ses manifestations possibles l’éléphan- 
tiasis a été noté chez 1 56 consultants et 11 2 hospitalisés. 



62-2 


LEDEM’Ü ET PELTIEU. 


Au Mofieii-Congo, i 3 cas d’éléphantiasis du scrotum ont été 
opérés dans les hôpitaux de Pointe-Noire; i à l’hôpital de 
Brazzaville. 

Aucune précision n’est donnée sur les filarioses dans YOubmi- 
gui-Chari : 55 éléphantiasis ont été opérés, dont 6 à Bangui et 
Ag à Bangassou. . 

Au Tchad, il a été donné i .483 consultations pour ver de 
Guinée. L’éléphantiasis a donné lieu d’autre part à 161 hospita¬ 
lisations. 

Les fdarioses ne sont pas signalées dans les rapports de Mada¬ 
gascar, de la Réunion, et de la Côte des Somalis. 

Dans les Établissements français de l’Inde la dracunculose est 
fréquente. 

L’éléphantiasis des membres inférieurs et du scrotum est 
aussi couramment observé. 11 faut remarquer toutefois, que son 
origine est incertaine. Le lipo-vaccin antipyogène a donné dans 
plusieurs cas d’excellents résultats. 

La lymphangite endémique existe depuis longtemps à la 
Guadeloupe. Il est de coutume de décrire au chapitre des filarioses 
cette affection dont l’étiologie exacte n’est pas encore déterminée. 

Elle aboutit après des poussées successives parfois assez 
éloignées à l’éléphantiasis des membres inférieurs et du scrotum. 

Ou la rencontre surtout à la Grande-Terre et Pointe-à-Pitre 
est la zone où la maladie s’observe le plus fréquemment. Les 
rapports médicaux de 1034 en signalent igA cas contre io6 
en ig 33 . 

La filariose est toujours exceptionnellement signalée en 
Indochine. 

En Cochinchine, à l’hôpital de Saigon, la filaire de Bancroft 
a été trouvée 3 fois et filaria Loa 2 fois chez des malades hospi¬ 
talisés. A l’Institut Pasteur, 53 recherches de microfilaires ont 
permis de trouver 17 fois F. bancrofti. 



LES MALADIES TKANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. ()-23 


Au TonkÎH 3 malades ont été hospitalisés pour filariose. 
4 malades ont présenté de la filaire de Bancroft dans les terri¬ 
toires de kouang-Tchéou- Wan. 

Dans les htuhlmemenU français de l’Océanie on a observé la 
filaire de Baiirroft chez i i malades hospitalisés (2 Européens 
et 9 indigènes). 

Aux lies Wallis et Futuna, 878 éléphantiasiques sont actuelle¬ 
ment dénombrés, soit 3 o p. 100 des adultes, et si l’on tient 
compte du grand nombre d’indigènes en période d’incubation 
(période décelée par des accès fébriles prolongés et des douleurs 
dans le nombre menacé) il n’est pas exagéré d’allirmer que les 
trois quarts de la population de l’île sont touchés par l’afléction. 

lîl'.UIBÉlU. 

AFRUnH ÜCCIDEXTALB FI1.4NÇA1SE. 

A üukur les polynévrites se remarquent avec une fréquence 
de plus en plus grande chez l’Européen comme chez l’indi¬ 
gène, le lolal des cas hospitalisés est de 35 avec 7 décès. 

(les polynévrites ont des étiologies diverses, mais il s’agit 
souvent de polynévrites toxi-infectieuses à point de départ 
gastro-intestinal, pouvant être rattachées au béribéri car elles 
sont l’apanage des sujets dont le riz décortiqué constitue l’ali¬ 
ment de base et elles disparaissent avec la suppression totale 
de cette denrée d’alimentation. 

Le béribéri affecterait une forme bénigne en Mauritanie, 
4 cas seulement en ont été observés au Sénégal avec 2 décès, 
4 également au Soudan. 

Afrique équatoriale française. 

L’affection qui, l’an dernier, avait nettement régressé au 
Gabon, a repris en 1984 une recrudescence qui la ramène aUx 
taux précédemment observés. Il y a eu au total 98 consul- 




624 LEDENTU E'P PELTFER. 

tants, 8o hospitalisations et i6 décès. L’affection s’est limi¬ 
tée aux circonscriptions de l’Estuaire (69 cas, i 5 décès) et 
de la N’Gounié (118 cas, 1 décès). Un cas sporadique aux 
Oroungous. 

Le Moyen-Congo enregistre deux hospitalisations. 

A Madagascar 7 décès par béribéri sont mentionnés dans les 
statistiques des hôpitaux du service général. 

A la Réunion l’affection est signalée sans indication du nombre 
de cas. 


Indochine. 

En Cochinchine, malgré l’emploi obligatoire du riz rouge 
dans les collectivités administratives le nombre des cas de 
béribéri reste à peu près sans changement. On en a observé 
en i 434 , 9.o45 cas (avec i 55 décès) contre 1.81 5 l’an der¬ 
nier et a.071 en 1989. 

Au Cambodge, 89 cas avec 9 décès. 

En Annam, 177 cas, Sa décès. 

Au Laos la nourriture variée de l’indigène (légumes, riz, 
viande et poisson frais) rendent le béribéri relativement rare. 
16 cas seulement ont été enregistrés. Aucun décès. 

Au Tonkin, le nombre des cas de béribéri est en augmentation 
1.057 avec i 49 décès contre 799 cas l’année précédente. 
Il n’y a eu cependant d’épidémie dans aucun groupement. 
L’affection augmente de fréquence sans cause appréciable. 

A Kouang-Tchéou- JVan le béribéri est très rare. Le riz blanc 
étant trop coûteux, la base de l’alimentation reste la patate. 
Seuls quelques cas ont été constatés à la prison, où le riz rouge 
constitue surtout l’ordinaire. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 625 


PIAN. 

En Afrique Occidentale, le pian amène dans les dispensaires 
un grand nombre de malades attirés par l’efficacité du traite¬ 
ment ou tout au moins par la rapidité du blanchiment. 

L’affection n’est cependant pas fréquemment observée au 
Sénégal (abi cas), au Soudan (769 cas) ni au Niger (i 54 cas). 

Les cas sont beaucoup plus nombreux dans les colonies en 
bordure du Golfe de Guinée. 

En Côte d’ivoire, le pian, à tous les degrés d’évolution, con¬ 
tinue, malgré les moyens thérapeutiques puissants dont on 
dispose à être une des affections le plus souvent observée. 
68 . 58 1 cas ont été dépistés au cours de l’année 1984. Les 
cercles les plus contaminés sont ceux du sud et de l’ouest : 
Tabou, Sassandra, Lahou, Gouras, Daloa, Agnéby, N’zi, Gome, 
Indénié, Bouna, Balié, Gaoua, Diébougou. Au contraire, le pian 
est beaucoup moins fréquent à Odienné, Korhogo, Bobo, Dédou- 
gou. Autour des grands centres et en particidier d’Abidjan, 
on trouve beaucoup moins de pian qu’il y a vingt ans, les trai¬ 
tements ayant pu facilement y être multipliés et prolongés. 
C’est surtout jusqu’ici le stovarsol qui a été utilisé pour le 
traitement. Mais le novarsenobenzol en injections sous-cuta¬ 
nées a semblé au chef du service de santé d’un emploi plus 
sûr. 

Le pian est une des affections les plus répandues en Guinée. 
Les cercles de la région forestière sont les plus touchés. On est 
en droit néanmoins d’affirmer que cette affection est nettement 
en régression depuis 3 ou 4 ans. 42.082 indigènes ont été 
traités en 1984. 

26.785 cas de pian ont été observés chez les indigènes du 
Dahomey: 85 kg. 5 oo de stovarsol ont été employés en 1984 
dans la lutte contre cette maladie. 



LKDEINÏÜ ET PELTIEIl. 


ti2fi 

Les renseignements suivants sont donnés [jar ceir.les ; 

Abomey : i548 cas, dont un décès par cachexie. L’affection 
ii’est en régression que dans les localités voisines des dis|ien- 
saires. 

Savalou : ce cercle représente une région de transition entre 
les régions infectées de la côte et les régions nord qui sont 
indemnes. Des foyers existent à Banté, Dassa-Zouiné et Sava¬ 
lou. A Savé on ne rencontre que des cas sporadiques. 

Porto-Novo ; 5.533 cas traités, la plupart chez des enfants. 

Athiémé ; Le dépouillement des feuilles de tournée donne 
pour ce cercle un total de 55 ’ji pianiques. Il y a eu 3 décès 
d’enfants cachectiques. L’affection est surtout fréquente dans 
la campagne (race Adja) tandis que la population côtière (race 
Nina), plus évoluée, est relativement épargnée. Les douleurs 
osseuses sont fréquentes mais les déformations rares. Deux 
cas de Goundou ont seuls été observés. 

Djougou : le pian est fréquent et le Goundou rare (a cas 
dans l’année). 

Parakiou : à Nikki et surtout à Parakou le pian fournit plus 
des 9/10° des malades hospitalisés. Dans les dispensaires, plus 
d’une centaine de pianiques sont reconnus mensuellement. 

Kandi : le pian n’existe pas dans ce cercle. 

Natitingou : le pourcentage des pianiques |)ar rapport au 
nombre total des consultants est de i/ô p. 100 (io4 cas sur 
7.097 consultants). 

Ouidah ; les pianiques représentent 10 p. 100 des consul¬ 
tants. 917Q cas nouveaux ont été constatés, en 193/1, parmi 
eux 1637 enfants. 

La région du Mono paraît plus particulièrement infectée. 



I.KS MAHDIES TRANSMISSIBLES DANS LES COEOMES. 027 


Territoires sous ma'sdit. 

Au Togo, le pian est toujours l’affection dominante. 31.346 cas 
nouveaux ont été dépistés en 1034, donnant lieu à 84.5oo con¬ 
sultations. 

Son intensité va en décroissant de la côte vers l’intérieur. 
Dans le cercle de Sokodé, les cantons de Barilo, Koumonda, 
Soudou, régulièrement visités, ne présentent que peu de 
pianiques; au contraire, le pian est très fréquent dans le can¬ 
ton de Fasao. 

Le cercle de Lomé paie un lourd tribut à l’endémie, le pian 
est rare dans l’agglomération d’Anécho, mais très fréquent 
dans les villages du nord de ce cercle. 

Il est irrégulièrement répandu dans le cercle de Mango. D’une 
façon schématique il semble exister un foyer principal repré¬ 
senté par le canton de Takpamba et deux foyers secondaires, 
l’un à Mango, près du Togo britannique, l’autre au nord du 
ceTcle près de la frontière de la Côte d’ivoire. 

Dans le cercle d’Atakpamé une lutte particulièrement active a 
été entreprise en 1034. Des tournées ont été faites dans la 
région de Tado, sur la rive gauche du cours inférieur du Mono; 
des infirmiers ont été détachés dans les zones éloignées de 
l’Akposso (régions d’Otadi, Okon, Lithimé), ils passent hebdo¬ 
madairement dans chaque village. 

Au point de vue clinique, la forme la plus communément 
observée est l’éruption framboésiforme (76 p. 100 environ 
des cas) peut être en raison de la croyance que le pian ne doit 
pas être soigné durant les six premiers mois. Les enfants four¬ 
nissent naturellement le plus grand nombre de ces cas. 

Les adultes présentent surtout du pian |ialmaire nu, plus 
souvent, plantaire. 

L’ostéite pianique est surtout signalée dans les cercles de 
Sokodé et de Lomé. Elle paraît plus rare à Mango. 

Le traitement (novarsénobenzol, acétylarsan, stovarsol) n’a 
rien présenté de particulier. Son activité se trouve contreba¬ 
lancée : au point de vue prophylactique, par la période tardive 




628 


LEDENTÜ ET PELTIER. 


à laquelle il est commencé; au point de vue curatif, par le 
peu d’assiduité des malades, qui disparaissent aussitôt le 
blanchiment acquis. 

Au Cameroun les pianiques, extrêmement nombreux, ont été 
dépistés et soignés non seulement dans les formations hospi¬ 
talières mais surtout au cours des tournées des équipes de pros¬ 
pection et de traitement de la trypanosomiase et des équipes 
médicales mobiles. 

Le nombre des pianiques traités en dehors des formations 
sanitaires a été de 40.787; d’autre part, 1.897 pianiques ont 
été hospitalisés soit en tout i8,5 p. 100 de la morbidité totale 
des consultants et des hospitalisés. 

La maladie est toujours exceptionnelle sinon inexistante 
dans le nord et atteint au contraire son maximum de fréquence 
dans le sud, à Dschang. 

Il est difficile d’établir le taux des réinfections et celui des 
rechutes. 

Seule une équipe mobile (Chomet) revenue exactement un 
an après dans la même chefferie de Bana (circonscription de 
Dschang) a pu établir un pourcentage précis de contaminations 
nouvelles et de rechutes. 

Morbidité pianique p. 100 en igSS. i,o5 p. 100. 

Morbidité nouvelle en igSA. 1,07 — 

Rechutes en 1 g34.. 7,4 — des cas traités 

Les investigations des équipes mobiles ont montré que le pian 
est, dans une même tribu, diversement réparti : elles font voir 
ensuite que la répartition par âge est caractéristique : 

De O à sans. 38,4 p. 100. 

De a à 5 ans. 3a,6 - 

De 5 à 15 ans. a g — 

Adultes. 5 — 

Les enfants sont donc sept fois plus contaminés que des 
adultes. 

Le contrôle des guéristyis par la sérologie ne peut encore 









LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 629 
donner, en raison de sa trop récente application, des résul¬ 
tats bien probants. On peut noter seulement que sur 66 malades 
Cartron a trouvé la densité optique ramenée à o dans io,6 
p. 100 des cas, diminuée dans 89,4 p. 100, augmentée dans 
5o p. 100. Gaignaire et Grima d’autre part n’ont obtenu la 
stérilisation sérologique qu’au bout de 3 mois dans les cas les 
plus favorables. 

Les médicaments employés ont été le néo, l’acétylarsan, le 
sulfarsénol, le bismuth. 

De l’ensemble des constatations faites il a paru que le meilleur 
traitement du pian résidait dans l’association bismuth et novar- 
sénobenzol pour les adultes et bismuth-sullarsénol ou acétyl- 
arsan pour les enfants n’ayant pas de veines perméables. 

Chez les trypanosomés, l’action des préparations arsenicales, 
atoxyl, orsanine, tryparsamide ayant paru inutilement et sou¬ 
vent dangereusement renforcée par celle du novarsenobenzol 
il a été prescrit de ne plus employer ce dernier médicament chez 
les pianiques ou syphilitiques trypanosomés et de lui subs¬ 
tituer le bismuth ou, quelquefois, le mercure. 

Le contrôle des guérisons par la sérologie ne peut encore, 
comme on l’a dit plus haut, permettre de mesurer l’activité 
comparée des différents médicaments. Mais il semble que l’on 
doive s’orienter dans le pian comme dans la syphilis vers les 
traitements prolongés utilisant au moins deux médicaments. 

Afriqdb éqdatoiuale française. 

Au Gabon, le pian a fourni 3.286 consultants sur un total 
de 29.807, soit un pourcentage 7,6 et 1.744 hospitalisés 
sur 18.364 représentant un pourcentage de 9,4 p. 100. Ces 
chiffres sont en diminution très nette sur ceux des années 
précédentes. 

Au Moyen Congo, assez rare dans la région de Brazzaville, 
le pian demeure uji des plus grands fléaux de la brousse congo¬ 
laise. Dans la subdivision de Berbérati et de Carnot 5i3 consul¬ 
tants pianiques ont donné lieu à 1.817 consultations. A 
MÈD. ET PH.IRM. Gor,. — Tiiil.-aoùt-seijl. 1936. XXXIV-Ao 



630 


LEDENTU ET PELTTER. 


Ouesso, le pian a motivé 1.548 consultations et 7 . 4.65 dans 
la subdivision de Nola. C’est de beaucoup l’alFection qui donne 
le plus de malades et elle est constamment observée au cours 
des tournées faites par les médecins et les agents sanitaires. 

Oubangui Chari ; Très répandu dans toute la colonie, mais 
particulièrement en Basse-Kotto où à lui seul il donne i g p. i oo 
des consultations et 78 p. 100 des entrées à l’hôpital; en 
Lobaye (19 p. 100 des consultations et 5 o p. 100 des hospi¬ 
talisations) ; en Kémo-Gribingui (1 8,6 p. 100 des consultations). 

Le nombre des pianiques n’a donc pas encore diminué 
malgré les traitements entrepris. On peut l’estimer à 35 ou 
4 o.ooo vus dans les formations sanitaires. En 1984, il a été 
employé contre le pian : 99.678 ampoules d’acétylarsan et 
39 kg. 900 de stovarsol. Il faudrait une offensive massive pour 
obtenir un succès réel. On peut en effet compter qu’en raison 
de la grande contagiosité de l’affection, il se produit tous les 
ans 60.000 cas nouveaux, c’est donc une très vaste campagne 
qu’il faudrait entreprendre pour s’opposer à la marche enva¬ 
hissante de ce véritable fléau social. 


Au Tchad, le pian a motivé 86.979 consultations; de plus 
3 i cas de Goundou (?) auraient été observés uniquement chez 
des hommes. 

Madagascar. 

Pour la première fois, le pian se trouve mentionné dans le 


rapport médical annuel de Madagascar. 

io.9o3 cas de pian ont été observés en 1984 se répartis¬ 
sent ainsi ; 

Enfants.. 5.118 

Femmes... s.SaO 

Hommes. a.559 


lesquels ont bénéficié de 99.996 consultations, soit : 

Enfants. 16.610 

Femmes. 6.564 

Hommes. 6.o5i 









LKS MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. (131 
Les chiffres des malades traités pour pian dans les diverses 
circonscriptions ont été les suivants : 


Analava. 908 

Antalaha. 33 

Comores. a.gôS 

Diégo Suarez. i53 

Farafangana. lAg 

Fianarantsoa. a48 

Fort-Dauphin. i55 

Moevatanana. a 

Majunga. 4 

Mananjary:. a.8a5 

Manakara. 1.0 o5 

Moramanga. 18 

Nossi-Bé. 176 

Sainte-Marie. 111 

Tamatave. i83 

Tuléar Sud. 687 

Vakinankaratra. 87 

Vatomandry. 696 

Hôpital mixte Tamatave. 8 


On ne sait encore pas d’ailleurs de façon précise la part 
réelle qu’il convient d’attribuer à cette affection dans la mor¬ 
bidité générale. L’affection paraît toutefois sévir plus intensé¬ 
ment dans les régions nord et est de l’île ainsi que dans l’archi¬ 
pel des Comores. 

A la Guadeloupe 364 cas de pian ont été signalés en 1984, 
il sévit surtout dans la région «sous le vent». 

Le traitement par l’acétylarsan fait disparaître rapidement 
les pustules, mais l’indice photométrique reste longtemps patho¬ 
logique. Lefrou estime lui aussi que le pian doit être traité 
selon les mêmes directives que la syphilis. 

Aucun nouveau détail n’est donné cette année sur cette affec¬ 
tion dans nos possessions à’Exlrême Orient : 

Cochinchine : 78 entrées dans les hôpitaux. 

Cambodge : io 4 entrées dans les hôpitaux, 1 décès. 













632 LEDENTU ET PELTIER 

Annam : 311 entrées dans les hôpitaux, 17 décès. 

Laos : 44 entrées dans les hôpitaux. 

Tonkin : 407 entrées dans les hôpitaux. 

Aux Nouvelles Hébrides et surtout aux Iles Wallis et Futuna 
le plan règne à l’état endémique. Dans ces dernières îles, 
tous les enfants en sont atteints. 

ULCÈRE PItAGÈDÉMQUE. 

Afrique Occidentale française. — L’ulcère phagédénique est 
est toujours fréquemment observé au Sénégal, moins cependant 
qu’en igSS (1.789 cas contre 3.2a3). 

Au Soudan, 11.667 phagédénisme avec 2 décès. 

Au Niger, 2.320 cas, soit 2,06 p. 100 de la morbidité géné¬ 
rale. 

A la Côte d’ivoire : 8.363 cas. 

Au Dahomey, sous la rubrique Plaies et ulcères, sont grou¬ 
pés 58.438 consultants parmi lesquels on ne précise pas ceux 
relevant plus spécialement du phagédénisme. 

La Guinée accuse 23.828 cas de phagédénisme. 

Au Togo, 164.901 consultations pour ulcères, représentant 
un pourcentage de 18,92 p. 100. 

Au Cameroun, c’est un des fléaux de la population : 16.933 
consultants (11,8 p. 100) et 788 hospitalisations (3,i5 
p. 100). La plupart du temps, il s’agit de plaies infectées par 
l’association fuso-spirlllaire. Le nettoyage par les pansements 
humides, suivi d’application arsenicale donne les meilleurs résul¬ 
tats. De vieux stocks périmés d’atoxyl permettent d’utiliser lar¬ 
gement cette méthode au Cameroun, 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 633 

Afrique Équatoriale française. — Au Gabon, il est difficile de 
fixer la part qui revient à l’ulcère phagédénique dans le chiflre 
des consultants pour «Plaies et blessures». 

Il est très fréquent dans tout le Moyen Congo, surtout chez 
les enfants. On note 3o entrées à l’hôpital général de Brazza¬ 
ville. Dans la subdivision de Nola cette affection a donné 
7.000 consultations. 7-978 dans les subdivisions de Fort- 
Rousset, d’Ewo et d’Abolo. 1.877 consultants et a4 hospitalis¬ 
ations à Ouesso. 248 consultants à Mindouli. 2.o33 consultants 
et 3 55 hospitalisations dans la circonscription du Chemin de 
fer. 1.499 consultations dans les subdivisions de Carnot et 
de Berbérati. i.5o6 cas et a4i hospitalisations dans le Bouenza- 
Louessé. 1.368 cas et 29 hospitalisations dans l’Alima Léfini. 
Dans la circonscription du Bas-Oubangui, l’ulcère phagédé¬ 
nique motive 70 p. 100 des consultations. Divers moyens thé¬ 
rapeutiques furent essayés. Le traitement par l’eau d’AIibour 
et les pommades au sulfate de cuivre ont donné de bons résultats. 
Après désinfection de l’ulcère par le sulfate de cuivre, les 
huiles aromatiques (huile goménolée, huile de N’Toundous 
tirée de la graine d’un fruit indigène dont les propriétés pa¬ 
raissent comparables à celles du goménol) amènent une cicatri¬ 
sation assez rapide; le traitement total dure environ 3 semaines. 

Dans VOubangui Chari, les ulcères phagédéniques encombrent 
toujours les consultations des dispensaires. Le traitement le 
plus efficace semble être le traitement par la poudre et la pom¬ 
made de Bouffard. De bons résultats ont été aussi obtenus 
avec l’eau de Javel du commerce diluée à 1/15° ou 1/20". 

Le D' Golovine de la Compagnie d’exploitation minière de 
Fouloubou préconise «i’auto-micro-thérapie» qui a été expé¬ 
rimentée également par Mazet avec plein succès. On peut résu¬ 
mer comme suit la technique de la méthode : 

Avec un fil de platine gratter la plaie (qui ne doit pas être 
lavée au préalable) en recherchant les bords et les endroits où 
le pus est abondant. Diluer ce pus dans 5 cc. 3 d’eau physio¬ 
logique ou d’eau bouillie et filtrée. Le liquide doit devenir 



LEDENTU ET PELTIER. 


6:i4 

franchement opalescent. Pratiquement de 4 à 5 anses d’exsudat 
par centimètre cube d’eau. 

Ajouter deux gouttes par centimètre cube d’une solution 
de teinture d’iode officinale diluée dans dix neuf fois son volume 
d’alcool à 96°. Agiter violemment avec de petites perles de verre 
, si possible de façon à rendre la suspension bien homogène. 

Cinq à dix minutes après, la stérilisation est obtenue et la 
suspension est prête à être injectée. Les injections se font tous 
les deux jours sous-cutanées ou intramusculaires. Secouer le 
tube avant chaque injection. 

La posologie comporte 1 /a cc. pour les adultes la première 
fois, puis 1 cc., 1 cc. l/a, 9 cc. sans jamais dépasser cette dose. 

Au Tchad, l’ulcère phagédénique a motivé 17.630 consulta¬ 
tions. Les ulcères phagédéniques sont assez rares dans les 
Établissements français de l’Inde. On les rencontre principalemenl 
à Karikal et à Pondichéry. On les traite avec succès par le lipo- 
vaccin antiphagédénique qui renferme une souche de fusiforim 
isolée par Pons à Saigon (Traitement de l’ulcère des pays chauds 
par le vaccin anti-phagédénique. Talée, Revue coloniale de Méde¬ 
cine et chirurgie 1938 ). 

Les ulcères phadégéniques sont très nombreux à la consul¬ 
tation des dispensaires de la Côte française des Somalis. Il y a 
78 hospitalisations pour cette affection en 1984 à Djibouti. 

A Madagascar, le dispensaife de l’hôpital d’enfants de Tana- 
narive a reçu 170 consultants et donné 99a consultations pour 
ulcères. 

Indochine. — Sous la rubrique phagédénisme on trouve 
9.377 hospitalisations ainsi réparties : 


Gochinchine. ^49 

Cambodge. 45 

Annam... i.iSg 

Laos. 81 

Tonkin. 949 

Kouang-TchéouWan. a 8 









LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 635 


Le phagédénisme est observé aux Nouvelles Hébrides et aux 
lies Wallis et Futuna. 

FIÈVRE INDÉTERMINÉE 

OBSERVÉE CHEZ LES EUROPÉENS À BRAZZAVILLE (A. É.F.). 

Cette affection aurait été constatée depuis plusieurs années 
à riiôpital de Brazzaville, où 4 ou 5 cas seraient observés tous 
les ans. 

Elle a, en général, un début brusque avec céphalée violente, 
constipation et élévation thermique (39°). Cette température 
reste en plateau pendant quelques jours (8 jours environ), 
puis chute en lysis pendant une période d’une huitaine de 
jours également. 

Cette fièvre n’est pas influencée par la quininp. On ne trouve 
pas d’hématozoaires dans le sang des malades. L’hémoculture, 
le séro diagnostic T. A. B., les examens après centrifugation 
restent négatifs. La formule leucocytaire est normale avec 
tendance parfois à la mononucléose. 

Par ailleurs, tous les appareils de l’organisme sont normaux. 
Le foie est souvent légèrement hypertrophié. Dans les urines 
on constate une albuminurie et une urobilinurie passagères. 

La maladie est d’un pronostic bénin jusqu’ici aucun décès n’a 
été constaté. Mais la convalescence est longue (i5 à 20 jours) 
et l’affaiblissement du malade marqué. 

Le traitement est symptomatique et ne paraît pas avoir une 
influence quelconque sur l’évolution de la maladie. 


III. MALADIES TRANSMISSIBLES 
COMMUNES À LA MÉTROPOLE ET AUX COLONIES. 

PNEUMOCOCCIES. 

A Dakar, les pneumococcies, comprenant les pneumonies, 
les broncho-pneumonies, les congestions pulmonaires, ont 
motivé 181 hospitalisations et provoqué 3o décès. La mortalité 



636 


LEDENTU ET_^PELT 1 ER. 
a donc été de 16 p. i oo, contre aop. looen igSS, i 4 p. loo 
en igSa, a 3 p. loo en ig 3 i. 

Le traitement de base de ces affections est toujours le sali- 
cylate de soude intraveineux pendant toute la période pyré- 
tique, joint à la médication symptomatique et tonicardiaque 
usuelle. Chez les enfants la vaccinotbérapie et les inhalations 
continues d’oxygène donnent de bons résultats. 

Comme d’habitude de nombreuses affections des voies respi¬ 
ratoires ont été observées au Sénégal (48 pneumonies, 6 décès) 
et en Mauritanie, où aucune précision n’est fournie à leur sujet. 

Au Soudan, il y a eu 32 . 8 g 4 cas d’affections pulmonaires, 
dont i.o 55 pneumonies. Le Niger a enregistré 37g pneumo- 
coccies (0,34 p. 100 de la morbidité générale) ayant provoqué 
60 décès. Plusieurs cas de méningite pneumococcique ont été 
observés. 

La Côte d’ivoire accuse 5 . 34 1 cas de pneumonies et pneumo- 
coccies, avec 43 décès; le Dahomey gg cas de pneumococcies 
(i décès). 

La Guinée enfin enregistre 33.33 4 cas d’affections pulmo¬ 
naires, avec 177 décès, sans spécifier le nombre des pneumo¬ 
coccies. 

Dans le territoire du Togo, 3 78 cas ont été signalés au cours de 
l’année. Il y a eu 11 décès. 

Au Cameroun, on rattache à la grippe des poussées épidé¬ 
miques qui ont sévi dans les subdivisions de Babimbi et d’Akono- 
linga. La première a eu 7 8 décès par pneumococcie sur 2 g 8 décès 
connus, la seconde 338 sur i 334 . D’autre part, les prisons 
ont accusé 78 décès, dus, pour la plupart à la pneumococcie. 

Au Gabon, on a enregistré 4 go cas de pneumonie. Les régions 
les plus touchées ont été les Adoumas (207 cas), leWoleu-N’Tem 
(183 cas), puis le Bas-Ogooué avec 64 cas. Il n’y a eu que 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLOMER. 637 

Le Moyen Congo parait avoir été plus épargné. Aucune épi¬ 
démie n’a été constatée. Le nombre de cas hospitalisés n’est 
que de 4 a, dont a6 dans les ambulances de Brazzaville et de 
Pointe-Noire et 16 à Mindouli. Il y a eu 8 décès, dont 7 dans 
la seule formation de Mindouli. 

En Oubangui-Chari on note seulement que les affections 
respiratoires viennent au premier rang de la morbidité et sur¬ 
tout de la mortalité, particulièrement chez les enfants. 

Au Tchad, il y a eu 181 consultations pour pneumonie. 

Dans les statistiques de l’Assistance médicale indigène de 
Madagascar sont indiquées 16.6a 3 cas de pneumonie ou bron¬ 
cho-pneumonie. 

Des pneumonies et des broncho-pneumonies ont été obser¬ 
vées dans un grand nombre de communes de la Réunion; 
elles sont également très fréquentes dans les Etablissements 
de VInde. 

A la Côte des Somalis, la pneumonie a motivé 7 hospitalisa¬ 
tions d’indigènes. Il y a eu 3 décès. 


En Indochine, la pneumonie a fait prononcer 1.376 admis¬ 
sions dans les formations hospitalières et a provoqué 358 décès : 



EÜROPKEVS, 

INDIGÈNES. 


CAS. 

OÉcts. 

CAS. 

DÉcks. 

Cochincliine. 

3 



i64 

Cambodge. 

a 

1 

1 25 

35 

Annam... 

5 

3 

i32 

4. 

Tonkin. 

// 

// 

333 

83 

Laos. 

1 

1 

.44 

2.5 

Kouang-Tchéou-Wau. . 

« 

« 

la 

5 

ToTiUÏ. 



1.264 

353 









LEDENTÛ ET PELTIER. 


Dans le groupe du Pacifique, on relève, à Part-Yüa, 3 pneu¬ 
monies chez des européens et 72 cas d’affections respiratoires 
chez les indigènes. Chez ces derniers, la pneumonie avait 
occasionné un décès. En Océanie, elle a motivé, à Papeete, 
12 hospitalisations d’indigènes. 


Peu de renseignements sur la Guadeloupe où l’on note seu¬ 
lement 86 entrées à l’hôpital de Saint-Claude, pour affections 
des voies respiratoires, 2 décès. 

La pneumonie n’est pas mentionnée à Saint-Pierre et Miquelon. 


GRIPPE. 

L’affection n’est pas signalée à Dakar. On en relève 46 cas 
au Sénégal dans les formations hospitalières. 

Au Niger, la grippe a donné 2 59-cas, dont la presque totalité 
(219 cas, 7 décès) au cours d’une petite épidémie qui a sévi 
en février dans le cercle de Niamey (subdivision de Say). 

En Côte d’ivoire, il y a eu 28 cas hospitalisés. La grippe n’est 
pas mentionnée au Dahomey, englobée peut-être dans les 
22.928 cas d’affections pulmonaires. 

En Guinée, la grippe a sévi d’août à décembre dans le cercle 
de Kouroussa et les subdivisions de Pita et de Dalaba. Plus de 
800 cas y ont été signalés, la mortalité a été insignifiante 
(3 décès). L’affection s’est caractérisée par la brusquerie de 
l’atteinte, de la céphalée, de la fièvre et de la toux; disparition 
rapide des symptômes laissant après elle une asthéide intense 
pendant plus de quinze jours. 

Au Togo, 12 cas seulement ont été observés dans tout le terri¬ 
toire; aucun décès. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 639 

Le Cameroun n’accuse que 11 cas de grippe, dont 4 chez des 
Européens avec i décès indigène. Mais, on a vu, au chapitre 
précédent, que les pneiiinococcies, d’origine peut-être grip¬ 
pale, ont sévi dans deux subdivisions. 

Au Gabon, 115 cas ont été relevés, dont 63 à Libreville, 
3o dans la circonscription du Bas-Ogooué et as dans celle de la 
N’-Gounié. 

La grippe semble avoir été à peu prés inexistante au Moyeîi- 
Congo où elle n’a motivé que deux hospitalisations. 

Une petite épidémie aurait sévi dans VOuhangui-Chari, en 
juin, au village de Lenguo (Subdivision de Bakoum, Bas- 
M’Bomou); i6 malades et 4 coiivalescents ont pu être médica- 
lemeul examinés. On a noté un début brutal, de la fièvre élevée 
d’emblée, de la courbature générale avec céphalée intense, 
rachialgie et douleurs iboraciques. Décès parfois en 48 heures. 
Convalescence longue avec asthénie. Examens de sang, d’urines, 
de liquide céphalo-rachidien négatifs. Le médecin revint le 
mois suivant dans le village: l’épidémie était terminée. 

En octobre, une autre petite épidémie aurait sévi dans le 
Lobaye, à N’Délé (région sud de la subdivision de N’Goko), 
épidémie qui aurait fait i i morts. Le chef de subdivision fut 
averti en même temps des décès et de la fin de l’épidémie. Le 
médecin ne put voir les malade.s. 

k. Madagascar. la grippe a sévi également pendant toute l’an¬ 
née et on lui doit la venue de loa.SSa consultants aux divers 
services de consultations. C’est en décembre que la maladie a 
pris un caractère épidémique sérieux tant par la gravité des 
cas que par leur nombre. Venue de la Béunion, par Tamatave, 
cette épidémie a gagné rapidement Tananarive, d’où, de proche 
en proche, elle s’est étendue à toutes les circonscriptions médi¬ 
cales. 

Chez les Européens la maladie fut, en général, bénigne et 



640 


LEDENTÜ ET PELTIER. 


les complications exceptionnelles. Chez les indigènes au con¬ 
traire la mortalité par complications pulmonaires fut assez im¬ 
portante. 

L’épidémie fut brutale et de courte durée avec 43.ooo cas 
eu décembre et 36.113 en janvier. La seule circonscription de 
l’Ernyme fournit 99.611 cas. 

La grippe est signalée dans la plupart des communes de la 
Réunion : au total 4.997 cas, représentant 1 5 p. 100 des con¬ 
sultations. Dans les Etablissements de VInde quelques cas sont 
apparus à chaque changement de saison; ils n’ont présenté 
aucun caractère de gravité. A la Côte des Somalis, on relève 
9 hospitalisations d’Européens et 3 d’indigènes. 

En Indochine, on relève 9.i65 hospitalisations ainsi répar¬ 
ties : 



EÜROPÉKNS. 

mmcÈNES. ' 

DÉciîS. 

Cociiincliine. 

.5 

l3a 

, 

Camliodge. 

1 

1 08 

3 

Atinara. 

10 

717 

11 

Laos. 

// 

938 

>97 

Tonkin. 

n 

94(J 

3 

Kouau([-Tcliéoii-Wau. 

" 

5 

« 

. 

iG 

9.149 

91.5 


Dans le groupe du Pacifique, on ne relève que 9 cas de grippe 
à Port-Vila et 5 cas en Océanie (Hôpital de Papeete). 

A la Guadeloupe, la grippe a donné 469 cas, contre 799 
l’année précédente; elle a sévi pendant toute l’année, avec recru¬ 
descence en mars, avril et mai. 


La grippe n’est pas mentionnée à Saint-Pierre et Miquelon. 









LKS MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 6'il 


MÉNLNGITE CÉR|f>lîRO-SPINALE. 

En Afrique occidentale française, la méningite cérébro-spinale 
a été un peu plus souvent observée que l’année précédente, 
tout en restant relativemenl rare. Au total a4 cas, ayant entraîné 
8 décès. 

A Dakar, on n’a noté qu’un seul cas à l’hôpital indigène, deux 
ont été vus au Sénégal, huit au Soudan (3 décès et 9 au Niger, 
chez des enfants; il y a eu 4 décès. 

La Côte d’ivoire et la Guinée ont présenté respectivement un 
cas et trois cas, sans décès. 

Au Togo, qui avait enregistré 11 cas en igSS, la maladie 
n’a pas été observée cette année. 

Le Cameroun ne signale pour igSA que 35 cas et 28 décès, 
contre 781 cas et 720 décès l’année précédente. Il est possible 
qu’il ne s’agisse là que de cas constatés dans les formations hos¬ 
pitalières comme le donne à penser le fait que la circonscription 
de Mokolo, qui est tous les ans le siège de réveils de la maladie, 
au cours de la saison sèche, ne fournit qu’un seul cas. 1 g cas 
ont été observés à Gaoua, 5 à Maroua, 1 à N’Gaoundéré, soit 
au total, pour la région du Nord-Cameroun, q 6 cas et 15 décès. 

Les circonscriptions du sud ont donné leur contingent habi¬ 
tuel de cas sporadiques répartis entre Dschang (4 cas), Yaoundé 
(q), Bafia et Yabassi (chacun 1). Il y a eu 8 décès. 

Afrique équatoriale. — Deux cas mortels ont été observés à 
Pointe-Noire (Aloyen-Congo) au mois de juillet. L'Oubangui- 
Chari est resté indemne. La méningite cérébro-spinale aurait 
sévi en mars dans la région de Léré au Tchad et ne se serait pas 
étendue. 

Dans le groupe de l’Océan Indien, VInde et la Côte des Somalis 
n’ont pas été touchées. A la Réunion, la méningite est signalée 



6à2 


LEDENTU ET PEETIEH. 


dans la commune de Saint-Denis sans indication de nombre 
de cas ni spécification d’aucune sorte. Peut-être s’a{i;il-il d’une 
méningite à pneumocoques. 

Madagascar. — Aucune poussée épidémique de inéningile 
cérébro-spinale n’a été observée en igSA à Madagascar; on 
signale seulement 7 cas de cette affection disséminés dans diffé¬ 
rentes circonscriptions médicales. 


En Indochine, 79 cas de méningite cérébro-spinale épidémique 
ont été hospitalisés, il y a eu 5o décès, soit une mortalité de 
63,2 p. 100. La répartition est la suivante : 


Cochinchine. 

Cambodge. 

Annam. 

Tonkin. 

Kouang-Tchéou-Wan. 


3 3 cas. 13 décès. 

8 - 8 - 

8 - 5 - 

89 — sA — 


Les cas n’ont été observés que dans la population indigène. 
Les colonies du groupe de VAtlantique et du Pacifique ne sem¬ 
blent pas avoir été touchées non plus que les années précédentes. 
Aucune mention de la méningite épidémique n’est faite dans les 
différents rapports. 


POLIOMYÉLITE AIGUË A.^TÉRIEU^iE. 

Au Niger, deux cas ont été reconnus, au mois d’octobre, dans 
le village de Bonbon, situé à 35 kilomètres environ de Niamey. 

Au Cameroun, où l’on n’avait jusqu’ici constaté que de rares 
séquelles de l’affection, une épidémie de i 3 cas s’est déclarée 
dans la circonscription de Yaoundé, au cours du 2"' semestre. 

Les caractères ont été : l’apparition brutale des paralysies 
à la suite d’un accès fébrile, la limitation exclusive de l’épidémie 
àux enfants de 18 mois à 3 ans, la localisation dos cas dans un 




lÆS MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 043 


rayon assez restreint, mais la densité relativement faible de 
reux-ci. puisque seul le village de M’vogo-Betsi a montré trois 

La marche de la maladie a loujours eu un caractère de gra¬ 
vité réelle, toutefois les deux décès constatés chez des petits 
paralytiques relèvent d’une affection intercurrente. Les membres 
inférieurs ont été atteints dans tous les cas, mais les phéno¬ 
mènes paralytiques n’ont frappé que dans deux cas les muscles 
du tronc et des membres supérieurs. 

Par ailleurs, la poliomyélite n’est mentionnée que dans les 
statistiques de l’Indochine qui totalisent 6 eus ainsi répartis : 

En Cochinchine, 9 cas à Mytho, en mai et novembre; en An- 
nam, 3 cas; au Tonkin, 1 cas à Hanoï. 

FIÈVRE TYPHOÏDE. 

L'Afrique occidentale française a présenté en igSA, 45 cas de 
fièvre typhoïde qui ont occasionné 4 décès. 

A Dakar, la fièvre typhoïde a fourni 98 cas dont i4 cas euro¬ 
péens. Il y a eu 3 décès. La plupart étaient d’origine étrangère 
à la circonscription : trois provenaient de Rufisque (Sénégal), 
les autres étaient de provenance maritime. Les recherches bacté¬ 
riologiques ont donné 10 fois du b. d’Eberth. 3 fois du para A, 
une fois du para B. 

Les deux cas observés à l’hôpital indigène sont seuls auto¬ 
chtones ; ils ne donnent certainement pas une idée exacte de l’im¬ 
portance de la maladie dans le milieu indigène, car ils ont été 
si atypiques que, sans le secours du laboratoire, la clinique eût 
été impuissante à la diagnostiquer. 

La pollution des eaux du réseau de distribution est toujours 
relativement élevée; l’analyse a révélé 1.000 germes intestinaux 
par litre. 

Du programme mis à l’étude l’an dernier, seule a été exécutée 
la mise en place du poste de javellisation du réservoir des 




044 LEDENTÜ ET PELTIER. 

Madeleines II qui distribue l’eau au port de commerce. Le 
résultat immédiat a été très favorable puisque la teneur micro¬ 
bienne de l’eau est passée à moins de i oo germes par litre. 

Il serait urgent d’exécuter les travaux qui doivent assurer à la 
ville de Dakar une eau de parfaite qualité. La Cèle d’ivoire et le 
Niger ont eu respectivement i cas et 8 cas. 

Au Soudan, i cas extrêmement douteux a été signalé chez 
un enfant de i8 mois; enfin, un cas mortel de paratyphoïde 
chez un Européen et 6 cas indigènes ont été observés au Daho¬ 
mey. 

Au Togo, 2 cas, non suivis de décès, auraient été vus à Sokodé, 
chez des indigènes. 

Le Cameroun ne signale aucun cas. 

En Afrique équatoriale française : i cas suivi de décès au Tchad, 
chez un Européen. 

Madagascar. — Le rapport de l’Institut Pasteur de Tanauarive 
enregistre Ay cas positifs de séro-diagnostic de AVidal— 43 fois 
il s’agissait de bacille d’Eberth, 3 fois de para A, i fois de para 
B. — Dans les formations sanitaires, il a été soigné 27 cas de 
typhoïde dont 24 à l’hôpital principal de Tananarive, 2 à Fia- 
narantsoa et 1 à Farafangana. La plupart de ces cas ont été 
signalés pendant la saison chaude (de février à mai). 

A la Réunion, il y a eu 5 7 cas de fièvre typhoïde. La laboratoire 
a pratiqué 267 séro-réactions de Widal et 8 hémocultures. Au¬ 
cun cas à la Côte des Somalis où n’a été pratiquée qu’une seule 
séro-réaction. 

Pour les Etablissements français de l’Inde, il est impossible, 
écrit le chef du service de santé, de donner un aperçu exact de 
l’extension de la maladie. Tout ce que l’on peut affirmer, c’est 
qu’elle est depuis quelques années eu progression. Au cours 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 645 


de l’année, le seul laboratoire de l’hôpital colonial de Pondi¬ 
chéry a obtenu 111 résultats positifs sur 116 séro-réactions 
pratiquées. 

L’évolution des cas de typhoïde traités à l’hôpital est en géné¬ 
ral bénigne. 

En Indochine, le nombre de cas d’affections typhiques s’est 
accru en 1984 par rapport à 1988. Diminuant chez les Euro¬ 
péens la fièvre typhoïde a augmenté de fréquence chez les indi¬ 
gènes. 

Alors qu’il y avait eu en 1988,60 européens et 6 o 7 indigènes 
atteints, les chiffres correspondants de 1984 sont 88 euro¬ 
péens et 754 indigènes — au total 79a cas ayant entraîné 
18a décès. 

Le maximum des cas a été observé de juin à septembre. En 
Cochinchine, le nombre des cas est en diminution sur celui de 
1988 : 166 cas, 17 décès (contre 197 cas et ai décès). i4 Eu¬ 
ropéens ont été atteints. Il n’y a eu aucun décès. 

Les cas sont toujours répartis sur l’ensemble de la Cochin¬ 
chine, avec la même prépondérance à Saïgon-ville (89 cas, 
1 décès); Cholon-ville (3o cas, 1 décès); Mytho (80 cas, 1 
décès); Soctrang (17 cas, a décès); Sadec (10 cas, 4 décès). 
Les cas constatés sont répartis uniformément sur tous les mois 
de l’année. 

^ L’allure générale de la maladie est restée relativement bé¬ 
nigne avec un taux de mortalité de 11,18 p. 100 chez les 
indigènes. 

La pollution de la distribution d’eau par canalisations urbaines 
n’a pu être mise en cause. Les mares sont sans doute à incri¬ 
miner, soit par l’usage direct qu’on en fait, soit par l’arrosage 
de légumes. 

L’Institut Pasteur de Saigon a décelé par hémoculture 108 
fois le bacile d’Eberth et 1 fois le para A. lAq séro-diagnostics 
ont été positifs. 

Le Cambodge ne signale que deux cas chez des indigènes, l’un 
à Pnoin-Penh, suivi de décès, l’autre à Takéo. 
uio. KT paniM. col. — JuII.-août-sepl. njili. 


XXXIV-ii 



LEDENTÜ ET PELTIER. 


La fièvre typhoïde reste stationnaire en Annam où ont été 
déclarés lo cas européens et iSg cas indigènes avec a3 décès. 

La ville de Hué compte à elle seule 4 cas européens, et 8 a cas 
indigènes dont i o décès. Elle a été plus touchée que l’an der¬ 
nier, par contre Phantiet ne compte plus que 9 cas au lieu de 
a8, et Faifoo 6 cas au lieu de i5. 

Au point de vue clinique, on a noté de la constipation, une 
température très peu élevée, une éruption intense de sudamina, 
des rechutes avec phénomènes méningés. 

a.89a vaccinations antityphoïdiques ont été pratiquées. 

Au Tonkin, la maladie a été en forte augmentation avec 14 cas 
européens, et 4o5 cas indigènes, dont 91 décès. 

Le plus grand nombre de cas a été constaté à Hanoï (a48 cas, 
49 décès), grâce aux facilités de dépistage qu’offrent les divers 
laboratoires. 

Par ailleurs, les cas sont répartis sur toute l’étendue du terri¬ 
toire; les plus gros chiffres sont relevés à Hangyen (a4 cas), 
à Haïphong (a a cas), à Hangiang (ao cas). Au Laos, a 9 cas 
indigènes avec 10 décès, apparus principalement dans la pro¬ 
vince de Vientiane. Un gros effort a été fait dans la ville de 
Vientiane elle-même pour l’épuration et la verdunisation des 
eaux. fi.oAy vaccinations antityphiques ont été faites dans la 
province. 

Il n’a pas été constaté de fièvre typhoïde dans le temtoire 
de Kouang-Tchéou- Wan. 

A la Guadeloupe, 9 cas ont été déclarés. 

A la Martinique, le laboratoire a trouvé sur 15 hémocultures, 
1 fois le bacille, d’Eberth et 9 fois le para A. Le sérodiagnostic 
de Widal a donné (sur 3o examens) 9 fois un résultat positif 
avec le para A et 4 fois avec le para B. 

Guyane. — Les cas de typhoïde et de paratyphoïde déclarés ne 
donnent qu’une faible idée de l’endémicité qui serait assez 



I-ES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES GOLfIMES. {Mû 


Aucun cas n’est signalé à Sainl-Pterre el Miquelon. 

En Nouvelle-Calédonie, l’épidémie de typhoïde qui avait sévi 
en décembre igSS, à Canala, dans les tribus de la Haute- 
Kouaoua, s’est éteinte dans les premiers jours de janvier. 

NouveUes-Hébridee, les îles Wallis et Futuna ne signalent pas 
de cas de fièvre typhoïde. 

En Océanie, deux poussées épidémiques ont été observées à 
Tahiti et aux lles-sous-le-vent. 

Dans la première, la petite épidémie de Papeari signalée 
l’an dernier, s’est éteinte avec a nouveaux cas. A Mataien, 4 cas 
ont été signalés à la fin de janvier, et à Papaera, 4 cas également, 
deux en avril, et deux en mai. En avril, Faaone a eu enfin a cas, 
dont 1 mortel. 

Aux lles-sous-le-Vent, une petite épidémie de i o cas a été 
observée à Borabora, en mars-avril. 

A Raiatea : a cas, en janvier. 

Au total, a 4 ras (dont i décès), nombre largement inférieur 
à celui de igSS (64 cas, 17 décès). 

5 i4 vaccinations au T. A. B. ont été pratiquées. 

COQUELUCHE. 

En Afrique occidentak française, la coqueluche est signalée au 
Sénégal où tgù cas ont été déclarés; en Mauritannie (nombre 
de cas non spécifié) où elle s’est manifestée sans malignité; 
au Soudan, où 1.17a cas oui été relevés. Dans cette dernière 
colonie, elle a été surtout fréquente en janvier (Ségou el Bamako) 
en août (flioro et Gundam) et en octobre (Nioro, Goundam, 
Baminko), avec une mortalité moyenne par complications pulmo¬ 
naires. 

Au Niger, i.4oi cas ont été enregistrés, représentant i,a4 
p. 100 de la morbidité générale des consultants. 11 y a eu 



LEDENTU ET PELTFER. 


3 1 décès. Le plus grand nombre de ces cas s’est manifesté aux 
mois de janvier (sSo cas), de février (aoo), d’avril (i 3 o) et de 
décembre (isô). Les cercles les plus touchés ont été ceux de 
Koni ( 5 i 6 cas) et de Tahoua ( 3 17). ' 

La Côte d’ivoire et le Niger ont été beaucoup moins atteints, 
avec 1 56 cas pour la première et 1 a pour le second. 

En Guinée, on n’a relevé que 36 cas, dont 16 à Conakry, 
10 à Labé et 3 à Paranab. 

La coqueluche a été en régression dans les territoires sous 
mandat : au Togo, on n’a enregistré que 190 cas contre 286, 
l’année précédente; au Cameroun, 62 cas dans tout le Territoire 
contre 99 en 1933. Les régions qui avaient été particulièrement 
atteintes à cette époque l’ont encore été en 1934, mais à un 
degré moindre. Ainsi à Douala et à N’Kongsamba où il avait été 
trouvé respectivement 27 et 54 cas, il n’a plus été signalé que 
17 et 10 cas. Par contre, Ébolova, où quelques cas sporadiques 
avaient été trouvés en 1933, a vu, en 1984, le nombre des at¬ 
teintes s’élever à 1 4 cas, tous isolés avec prédominance en fé¬ 
vrier, mars, avril. A aucun moment, on n’a pu constater d’épi¬ 
démie. Il n’y a eu ni complications, ni décès. 

Au Gabon, la coqueluche n’a donné que 3 cas dans la circons¬ 
cription de l’Estuaire, contre 113 l’année précédente. 

Au Moyen-Congo, 65 cas ont été observés, pour la plupart 
( 54 ) ù Mindouli, avec un décès. Les autres ont été signalés en 
janvier à Pointe-Noire et en mars-avril à Brazzaville. Les rap¬ 
ports de VOubangui-Chari et du Tchad ne signalent aucun cas. 

A Madagascar, 1.682 cas de coqueluche ont été enregistrés 
Seules les Comores sont encore indemnes de cette affection. 
Les circonscriptions où l’affection a été la plus fréquente ont été 
celles de Fianarantsoa, Moramanga, Antalaha, Majunga. 


A la Réunion, aucun cas signalé. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 649 
Dans l'Inde, la coqueluche semble inconnue. 

A la Gâte des Somalis, elle n’a motivé qu’une seule hospitalisa¬ 
tion. Dans les pays de l’Union indochinoise, on relève ; en 
Cochinchine, 53 cas (dont 4 européens); au Cambodge, i cas; 
en Annam, 6i cas) dont 3 européens) avec 4 décès; au Tonkin, 
37 cas avec 1 décès; au Laos, 13 cas indigènes dont 3 mortels. 
Kouang-Tchéou- Wan ne signale aucun cas. 

Aucun cas, non plus, n’est signalé dans le groupe du Paci¬ 
fique, ni à la Guadeloupe qui avait été le siège en 1933-1933 
d’une petite épidémie. 

A la Guyane, une poussée épidémique a été observée à 
Cayenne au mois de mars. 

ROUGEOLE. 

La rougeole semble avoir été plus fréquente en Afrique occi¬ 
dentale française au cours de l’année 1984 que pendant l’année 
précédente. Si l’on a continué à n’enregistrer à Dakar qu’un 
nombre de cas insignifiant ( 3 ), on en a observé au Sénégal 77, 
contre a 7 précédemment. Elle a été vue également en Mauritanie 
mais le nombre de cas n’est pas indiqué. 

Au Soudan, on a relevé 719 cas qui se sont manifestés pen¬ 
dant toute l’année, sauf en septembre, octobre et novembre. 
Les mois les plus chargés ont été mai et juin où la rougeole a 
revêtu à Tombouctou une allure épidémique. La maladie a 
sévi surtout dans la population scolaire et a occasionné des 
décès par complications pulmonaires. 

Au Niger, 1.338 cas déclarés (1,09 p. 100 de la morbidité 
totale) ont donné 96 décès. La maladie a été reconnue dans tout 
le territoire à l’exception des cercles d’Agadez et de Bilma. Elle 
s’est montrée avec la plus grande fréquence pendant les 5 pre¬ 
miers mois de l’année, saison froide et sèche, particulièrement 



LKDEM’U ET PELTTER. 


en mars (2:27 cas), avril (286), Kony (209), Niamey (179) cl 
Tahoua (108). 

Un seul cas européen a été observé à Niamey. 

La Côte d’ivoire a eu 12 cas européens et 2.627 indigènes 
avec 27 décès; le Dahomey 4io cas et un décès. 

En Guinée, enfin on a signalé 7 cas européens et 34 cas indi¬ 
gènes, ayant entraîné 87 décès. Les régions les plus atteintes 
ont été : N’Zérékoné (166 cas, 12 décès), Kissidougou (90 cas, 
26 décès) et Mahou (46 cas, dont 7 européens). 

La rougeole a été en régression dans les territoires sous man¬ 
dat : au Togo, où 565 cas seulement ont été déclarés contre 
1.028 l’année précédente; au Cavieroun, où après la grande dif¬ 
fusion de 1933 dans tout le territoire, on n’a pu connaître 
en 1934 que 567 cas et un décès, avec une densité plus élevée 
à Kribi et à Yaoundé que dans le reste du pays. 

A Kribi, les premiers cas apparus en décembre 1988, se sont 
multipliés en janvier et en février. En même temps que le nom¬ 
bre des atteintes, leur gravité s’est accrue, on a noté une évolu¬ 
tion plus longue, des complications pulmonaires sérieuses, 
sans mortalité cependant. A Yaoundé, les cas ont été très dissé¬ 
minés et n’ont jamais formé de foyers. 

Par ailleurs, on a observé 40 cas à Doumé et 16 cas à Mokolo 
avec un décès par broncho-pneumonie chez un nourrisson. 

Au Gabon, 48 cas de rougeole dont 26 au Bas-Ogooué et 
22 aux Adoumas. L’afléction est plus rare au Moyen-Congo où 
5 cas seulement ont été observés (4 indigènes à Mindouli, 
1 européen). Aucun chiffre n’est donné TpouvïOubangui-Chari. 
Au Tchad, la rougeole aurait assez fortement touché en novembre 
les palmeraies de Kidinié, N’Goum-Ma et N’Gour-Dinié au 
Borkou-Eunedi, Tibesti causant de nombreux décès. 

A Madagascar, 12 6 cas de rougeole seulement ont été déclarés 
mais ce cldffre est bien au-dessous de la réalité. L’affection est 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 651 
très répandue dans le pays, notamment sur les Hauts-Plateaux, 
mais elle est tellement bénigne qu’on néglige de la déclarer. 

A la Réunion, la rougeole est signalée dans la seule commune 
de Saint-Pierre. 

Dans Y Inde, 570 cas ont été observés, en quasi-totalité 
{267 cas), dans la dépendance de Mabé. Aucun décès. 

A la Côte des Somalis, quelques cas de rougeole, sans compli¬ 
cations ni décès, ont été vus dans les derniers mois de l’année. 

Indochine. — En Cochinchine, loa cas de rougeole ont été 
déclarés (dont 11 européens); il y a eu 8 décès parmi les indi¬ 
gènes. 

L’affection a sévi surtout pendant le dernier trimestre ; ià 
cas en octobre, 1 7 en novembre, 35 en décembre. Les régions 
les plus touchées ont été Cbolon-ville (42 cas), llatien (28 cas) 
et Saïgon (18 cas). 

Le Cambodge signale 36 cas (dont 1 européen) avec deux dé¬ 
cès indigènes. 

En Annam, on relève 728 cas (dont 4 o européens) avec 10 
décès indigènes. Les réglons les plus touchées ont été Kantoum 
(265 cas, 4 décès), Quinhon (i 4 i cas) Darlac (90 cas, 5 décès). 

Au Tonkin, 664 cas ont été déclarés (dont 5 européens). Il 
y a eu 53 décès — Thaibinh est la région la plus atteinte avec 
3 o6 cas et 4 décès; à Hanoï il y a eu 194 cas, 6 décès; à Han- 
dinb, 90 cas et 3 décès. 

Au Laos, 358 cas avec 5 décès chez les indigènes — 2 cas 
mortels chez les Européens. 

Aucun cas n’est signalé à Kouang-Tchcou-Wan, de même que 
dans le groupe du Pacifique. A la Guadeloupe, la rougeole, qui avait 



652 LEDENTU Eï PELTIER. 

donné lieu à une petite épidémie pendant le premier semestre 

de l’an dernier, n’a pas reparu en 198 4 . • 

OREILLONS. 

A Dakar, 2 cas seulement ont été hospitalisés, et 110 ont 
été reconnus au Sénégal. Ils sont signalés en Mauritanie san^ 
autre précision. 

Au Soudan, les oreillons se sont manifestés avec plus de fré¬ 
quence qu’en 1988 : 1.idg cas ont été reconnus. L’affectioi 
a sévi toute l’année, sauf en juillet, août et septembre; les mois 
les plus chargés ont été janvier (106 cas), mars (173), avril 
(198), mai (108) et novembre (188). Tous les cercles du 
territoire semblent avoir été atteints. 

Au Niger on relève 1 cas européen et 882 cas indigènes avec 
un décès. L’affection a sévi particulièrement pendant le mois 
de février (376 cas) et de mars (209 cas). La région de beau¬ 
coup la plus touchée a été Agadez où 428 cas ont été déclarés. 
Dori ne vient que loin derrière avec 76 cas et Niamey avec 58 . 

La Côte d’ivoire a eu 5 cas européens et 7.677 caS indigènes; 
le Dahomey 565 , dont la plupart (291) à Cotonou. 

En Guinée on ne signale que 78 cas, survenus pour la plupart 
à Labé (87), à Mahou ( 24 ) et à Kankan (10). 

Les oreillons ont été en forte augmentation au Togo, où 
495 cas ont été déclarés contre 74 l’année précédente, et au 
Cameroun où l’affection continue sa marche ascendante. 808 cas 
ont été relevés, contre 611 en 1988 et i 54 en 1982. Douala 
a été la région où elle s’est manifestée de préférence, avec 
822 cas, puis Kribl avec 112 cas et Yabassl avec 88. Dans le 
nord, Mokolo a été le seul point atteint, avec 28 cas, en régres¬ 
sion sur l’année précédente. Les orchites ont été très rares, 
moins de 2 p. 100. Lo maximum de contaminations a été 
observé en novembre (90 cas) et en janvier (78 cas); de janvier 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 653 


à octobre, elles suivent une courbe assez régulièrement décrois¬ 
sante. 

Au Gabon il y a eu 347 cas, survenus en majorité à Port- 
Gentil (109 cas) et au Djouah (io3). Libreville, la N’Gounié 
et le Bas-Ogooué ont fourni chacun une quarantaine de cas. 

Au Moyen-Congo les oreillons sont signalés tous les mois à 
Brazzaville et à Pointe-Noire, chez les enfants et les adultes 
jeunes. Ce ne sont que des cas isolés. 10 ont été hospitalisés. 

Le rapport de V Oubangui-Chari ne note que 4 cas à Mobaye, 
et celui du Tchad enregistre 208 consultations. 

A Madagascar l’affection est exceptionnelle. On en signale 
13 cas cette année chez les indigènes. 

Aucun cas d’oreillons n’est signalé à la Réunion, dans les 
Établissements de l’Inde et à la Côte des Somalis. 

Les oreillons ont donné en Cochinchine io5 hospitalisations, 
dont 1 d’Européen; au Cambodge 181, dont q d’Européens; 
en Annam lay, dont 7 d’Européens; il y a eu 2 décès; au 
Tonkin 92 hospitalisations. Au Laos 318 cas. 

Kouang-Tchéou-Wan n’en signale aucun cas, ainsi que le 
groupe du Pacifique. 

A la Guadeloupe, 2 o cas ont été déclarés, et 9 à La Martinique. 


VARICELLE. 


A Dakar, i5 cas seulement de varicelle ont été constatés 
et 42 au Sénégal. La maladie a été reconnue en Mauritanie 
mais le nombre de cas n’est pas indiqué. 



65â LEDENTÜ ET PELTIER. 

Au Soudan la varicelle a été observée dans presque tous les 
cercles et a sévi pendant les mois de mars, avril et mai. Elle a 
fourni 9 34 cas. Le Niger a enregistré 107 cas et la Côte d’ivoire 

755. • 

Le Dahomey signale 903 cas avec un décès. Le plus grand 
nombre en a été vu à Porto-Novo ( 5 9 cas), à Abomey ( 3 i). 
Allada (98) et Cotonou (97). gb cas en Guinée, particulièrement 
àLabé (98 cas), Dabola (19), Conakry et Boffa (chacun 16 cas). 

Au Togo on n’a relevé que 167 cas contre 988 l’année précé¬ 
dente. 

Au Cameroun par contre, le nombre de cas, en 1984, s’est 
élevé à 1.616 contre 1.191 eu 1988. Seules les circonscriptions 
de Gaoua, Maroua et Yokadouma ont été épargnées. Le maximum 
de fréquence s’est rencontré par ordre décroissant dans les 
postes de Yaoundé, Dschang, Abong-M’Bang et N’Kongsamba 
qui fournissent plus de 100 cas chacun. 

Au Gabon, où l’on relève 36 1 cas, la région la plus touchée 
a été la circonscription des Adoumas, avec i49 atteints. Le 
Djouah vient ensuite avec 60 cas, puis Libreville, Port-Gentil 
et le Bas-Ogooué avec une quarantaine de cas chacun. 

Au Moyen-Congo, la varicelle existe à l’état endémique à 
Brazzaville dans toutes les collectivités. 67 cas ont été hospita¬ 
lisés à Brazzaville, Pointe-Noire et Mindouli. Elle a présenté 
quelques cas graves dont deux mortels. 

Dans V Oubangui-Chari elle représenterait la majorité des 
4 o 1 consultants qui ont été vus dans les formations sanitaires 
pour maladies épidémiques. 

Au Tchad elle a motivé 9o3 consultations. 

A Madagascar, 933 cas de varicelle ont été signalés en 1984, 
dont 119 à Fort-Dauphin. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 656 


La Réunion ne signale pas de varicelle. 

Dans Vlnde l’affection continue à être dépistée dans les écoles. 
Le nombre de cas n’est pas indiqué. Elle se complique parfois 
de pyodennites. 

Aucun cas n’est signalé à la Côte des Sonialis. 

En Cochinchine on relève i i 2 hospitalisations pour varicelle 
(dont 5 d’Européens); au Cambodge 69 (dont 1 d’Européen); 
en Amum, 48 1 cas indigènes et 17 cas européens ont été 
déclarés. Il y a eu 83 décès. Le plus grand nombre en a été 
observé à Tanhoa (i 4 i cas, i 3 décès), à Quangnaï (126 cas, 
27 décès), à Tourane (jof) cas, 3 o décès), à Faifoo (55 cas, 
5 décès). Au Tonkin la varicelle a motivé 45 hospitalisations et 
provo(|ué 6 décès. Au Laos 3 18 cas déclarés. 

Aucun cas n’est signalé dans le rapport de Kouang-Tchéou- 
Wan. 

Dans les Etablissements d’Ucéanie quelques cas ont été observés 
à Borabora (îles sous le Vent) et une légère poussée sans gra¬ 
vité a été signalée aux îles Marquises. 

A la Guadeloupe, 34 cas ont été déclarés. 

SCARLATINE. 

Un cas de scarlatine a été signalé au Soudan chez un indigène 
et un autre, douteux, au Moyen-Congo. 

Dans le groupe indochimis, on ne relève que 4 cas indigènes 
en Annam (1 à Kontoum, 3 à Dalat), et 5 cas au Tonkin (4 Euro¬ 
péens à Hanoï, 1 indigène à Dhulho). 

A Saint-Pierre et Miquelon une épidémie de scarlatine a marqué 
la fin de l’année 1984. Importée vraisemblablement de Terre- 



666 LEDENTÜ ET PELTIER. 

Neuve, elle a été remarquablement bénigne. Une cinquantaine 
de cas ont été contrôlés en fin novembre et en décembre. Il n’y 
a eu aucun décès. Cinq otites moyennes aiguës et un adéno- 
phlegmon du cou ont été les seules complications. Ce sont en 
majeure partie les enfants de 4 à 1 3 ans qui ont été frappés. 

DIPHTÉRIK. 

VA/rique occidentale française a enregistré en igSé, 39 cas 
de diphtérie dont un décès. 

A Dakar la maladie a continué à se manifester d’une façon 
discrète avec i 6 cas sans décès (6 Européens, 4 Syriens. 
6 indigènes). 

Dans un cas l’affection a comporté un diagnostic rétrospeitif 
en présence de phénomènes de polynévrite. Deux cas sont sur¬ 
venus dans un pensionnat chez des enfants arrivant de la métro 
pôle. Un foyer syrien a eu tendance à se constituer. La vaccination 
y fut immédiatement portée après discrimination des sujets 
par la réaction de Schick. 

L’affection a désormais un caractère autochtone et n’est plus 
exclusivement alimentée par des cas importés. 

Dans les autres colonies du groupe on relève 4 cas au Sénégal. 
3 cas en Mauritanie, 1 cas en Guinée. 

Au Niger, 3 cas douteux, en l’absence du contrôle du labo¬ 
ratoire, ont été signalés pendant le mois de juillet. Il y a eu 
deux décès. 

La diphtérie ne semble pas avoir existé en Afrique équatoriale; 
aucun cas n’a été confirmé par l’Institut Pasteur de Brazzaville. 

A Madagascar, 1 s cas seulement ont été observés, mais de 
nombreux cas bénins échappent à toute déclaration. La vacci¬ 
nation n’est pratiquée qu’isolément et presque uniquement 
chez les enfants européens. Chez les indigènes elle n’est guère 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 657 

entrée en pratique. Malgré la propagande faite à ce sujet, 
5 O enfants seulement ont été présentés pour vaccinations au 
bureau municipal d’hygiène de Tananarive. 

A la Réunion la diphtérie est signalée dans la commune de 
Sainte-Marie (g cas). 

h'Indochine totalise i 38 cas de diphtérie avec qi décès, 
dont 48 Européens (i décès) et go indigènes (ao décès). Ils 
sont ainsi répartis par colonies : 

En Cochinchine, 44 cas (dont 3 Européens) avec i 3 décès 
indigènes. L’Institut Pasteur de Saigon a trouvé 4 cas positifs 
sur 176 examens. 

Au Cambodge, 63 cas (dont a 6 Européens) avec 3 décès 
indigènes. 

En Annam, 1 cas européen et 1 cas indigène. 

Au Tonkin, a g cas (dont 18 Européens) (en presque totalité 
à Hanoï) et 11 indigènes (Hanoï 6 cas, Soula 2, Bacgiang, 
Haïphong, Handinh et Vinhyen chacun 1). 

Au Laos 1 cas indigène à Bassac. 

A la Martinique, 1 cas de diphtérie a été observé au mois de 
février. 


TRACHOME. 

En AJrique occidentale française le trachome est assez commun. 
3.643 cas ont été observés en 1 g 34 . 

Il est davantage à l’intérieur que près de la côte. 

C’est au Soudan et au Niger qu’il est le plus fréquent (i.g 35 
cas au Soudan, 1.267 Niger); au Soudan les enfants y 
sont tellement sujets qu’on a dû établir, pour les instituteurs 



658 


LEDENTU ET PEETIEH. 


un stage de vingt jours qu’ils effeetuent dans les hôpitaux à 
l’époque des vacances scolaires. On leur apprend à dépister lo 
trachome et a appliquer des médications antitrachomateuses 
simples. 

En dehors du Soudan les rapports accusent aoé cas au 
Sénégal, 39 en Mauritanie, 8o cas au Dahomey, 64 en Guinée 
et 171 à la Côte d’ivoire. 

Au Togo le trachome est surtout fréquent dans les cercles 
du sud (Sokodé 70 cas, Atakpamé 17, Lama-Kara 6). Il entre 
pour 0,06 p. 100 dans le total des consultations. 

Au Cameroun cette afl'ection, dans ses formes graves tout au 
moins, est l’apanage du nord du territoire. Les premiers tri- 
chiasis se voient à N’Gaoundéré. Ils sont plus nombreux à 
Maroua, plus fréquents chez les semi-nomades que chez les 
sédentaires, par conséquent rencontrés plus souvent chez les 
Borroros et chez les arabes du sultanat de Goulfei (Forl- 
Foureau) qu’ailleurs. 

En Afrique équatoriale française le trachome n’est signalé ni 
au Gabon, ni au Moyen-Congo. Dans VOubangui-Chari il n’existe 
que dans la région nord au Moyen-Logone. 

Au Tchad, le docteur Moulinard donne les proportions sui¬ 
vantes de trachomateux pour les régions dont il a pu examiner 
toute la population ; 

Subdivision de Massakori, 4,5 p. 100: région nord de Fort- 
Lamy, 5 p. 100; canton de bec de canard, 7 p. 100: ville de 
Fort-Lamy, 3,5 p. 100; Fort-Lamy, 3,5 p. 100; subdivision 
de Bongor, 0,8 p. 100; de Fianga, i,3 p. 100; de Léré, 
7,8 p. 100; de Pola, 1,3 p. 100; de Bousso, 4 p. 100. 

Dans VDide française le trachome est fréquemment observé, 
surtout dans l’élément musulman. Les femmes semblent payer 
le plus lourd tribut à la maladie. Il y a eu i4o consultants. 



LKS MALADIES TRANSMSSIBLES DA^S LÉS COLOMES. 659 


Indochine. — Le trachome est relativement rare chez le 
Cochinchinois. 796 trachomateux ont été hospitalisés, 993 tar¬ 
sectomies ont été pratiquées. 

Le trachome très répandu à Pnom-Penh et en général dans 
les centres urbains du Cambodge est relativement peu fréquent 
dans les campagnes cambodgiennes. Dans les villes on le trouve 
plus souvent chez les Chinois et les Annamites qui vivent à 
l’étroit dans des conditions d’hygiène très défectueuses facili¬ 
tant la contagion. On le rencontre aussi chez les Cambodgiens 
vivant dans les mêmes conditions, au contact des Chinois ou 
Annamites atteints de cette affection. A Pnom-Penh et dans 
les provinces, un effort important a été fait en 1984 pour lutter 
dans les groupements contre cette affection par l’isolement 
des contagieux et leur traitement. A la clinique ophtalmologique 
de Pnom-Penh le pourcentage des trachomateux chez les consul¬ 
tants a été de 54,49 p. 100 avec 6.090 cas sur un total de 
11.190 consultants pour toutes affections oculaires. 

Voici le pourcentage pour les cinq dernières années : 


1930 . 34 p. lao de trachôme. 

1931 . 4i - - 

1932 . 53 - - 

1933 . 60,73 - 

1934 . 54,43 - 


Le trachome se répartit entre les diverses races dans les 
proportions suivantes ; 


Annamites. 8 . 363 , soit 60,09 p. 100 J des consultaiils 

Cambodgiens. 1 - 793 , — 4 1,31 — de race 

Chinois. i.o35, — 78,8 — \ correspondanlo. 


Le trachome et ses complications constituent les neuf dixièmes 
de la pathologie oculaire de VAnnam. 

Il existe en Annam : 1° l’Institut ophtalmologique de Hué; 
9° des services avec consultations et hospitalisations particu¬ 
lières à Thanhoa, Vinh et Faifoo; 3° des consultations spécia¬ 
lisées à Quinhon et Phautiet. La prophylaxie par les tubes de 
campho-cuivre et le glycocholate de cuivre reste illusoire. 











LEDENTU ET PELTIER. 


Le trachome est une question d’hygiène et de propreté. 
L’inspection oculistique des 2.518 élèves des écoles de Hué 
a décelé : 


Soins. 999 

Trachome 1. i.oiSj soit 

— II. a53f 6op. 100 

— III. i83 de 

— IV. 701 trachomateux. 


Laos. — 2 5 cas graves seulement ont été hospitalisés en 1984 
contre 33 l’année précédente. L’affection est apportée au Laos 
par l’immigration annamite. Il y a eu 18.470 consultations 
pour trachome portant sur 2.107 consultants. Pour la seule 
province de Vientiane on compte 404 cas de trachome sur 
5.61 4 cas de conjonctivite qui se sont présentés à la consul¬ 
tation des différents dispensaires. 

Au Tonkin. — Le trachome est toujours extrêmement fréquent. 
C’est une maladie familiale avant tout, paraissant sé transmettre 
surtout aux enfants en bas âge. 

L’Institut ophtalmologique de Hanoï a été fréquenté pendant 
l’année 1984 par 12.908 nouveaux consultants, dont 4.634 
pour trachome. 977 redressements du tarse ont été pratiqués 
chez les hospitalisés de la clinique. 

Le trachome ne se rencontre pas couramment dans le terri¬ 
toire de Kouang-Tchéou-Wan. 8 trachomateux seulement ont 
été hospitalisés au cours de l’année. 

Groupe de l’Océan Paâjique. — Nouvelles-Hébrides. 6 trachomes 
hospitalisés dont 3 chez des asiatiques. 

TÉTANOS. 

A Dakar on a observé 26 cas de tétanos ombilical, et par 
ailleurs 3 1 cas de tétanos qui ont donné 2 2 décès. 

L’Œuvre de prophylaxie du tétanos ombilical, signalée l’an 








LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 661 
dernier, a continué en igSd. Son rendement n’est pas infirmé 
par les cas encore trop nombreux observés cette année. Cei 
cas proviennent tous, sauf 4, de matrones non éduquées et 
c’est l’activité apportée à leur dépistage qui ne les a pas laissés 
ignorés. 

Dans les autres cas, la voie d’entrée du bacille tétanique 
paraît d’une grande importance pronostique : le tétanos par 
arête de poisson dans le pied, qui réalise l’inoculation optima, 
a toujours été mortel, par contre celui par percée septique des 
oreilles chez les adolescentes guérit dans tous les cas. 

Les malades ont été traités par le sérum antitétanique à 
haute dose (i5o à loo centimètres cubes par jour suivant 
l’âge), toujours précédé d’une injection intraveineuse d’uro- 
tropine. La spasmodicité était combattue en même temps, soit 
par de fortes doses de chloral, soit par des injections intra¬ 
veineuses de somnifène. Le traitement a amené un tiers de 
guérisons. 

Dans les autres colonies on a relevé : 

En Afrique occidentale française : 56 cas au Sénégal avec 
67 p. 100 de décès; 10 au Soudan; 1 cas mortel au Niger; 

97 cas et 54 décès au Dahomey. 

Au Moyen-Congo, 3 cas mortels; 1 au Tchad. 

A Madagascar, 19 cas de tétanos ont été soignés dans les 
hôpitaux. 

A la Réunion, 48 cas ont été signalés. 

Dans les Établissements de l’Inde, 2 o tétaniques ont été hospi¬ 
talisés. La fréquence de l’affection est entretenue par l’habitude 
indigène des pansements à la bouse de vache. 70 décès auraient 
été signalés dans les milieux ruraux. 

Le groupe de V Union indochinoise enregistre : en Cochinehine, 

98 cas dont 28 décès; le Cambodge, i4 cas dont 9 décès; 

HBD. ET PBARU. COL. — Jull.-aoùt-sept. 1036. XXXIV-4a 




662 LEDENTÜ ET PELTIER. 

YAnnam, i6 cas dont 6 décès; le Tonhin, i 55 cas dont laS 
décès; au Laos aucun cas n’est signalé; à Kouang-TcMmi-Wan, 
1 cas mortel. 

Par ailleurs 4 cas ont été observés en Océanie et a à la Guade¬ 
loupe. 

RAGE. 

AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Institut Pasteur de Dakar. — Au cours de l’année 19 34 , 
91 personnes dont 46 Européens et 45 indigènes ont suivi 
le traitement antirabique, contre 96 en 1983. Toutes ces 
personnes habitaient le Sénégal. 

Les animaux mordeurs étaient des chiens dans 88 cas, des’ 
chats dans les trois autres. 

Les morsures siégeaient 58 fois aux membres supérieurs, 
9 1 fois aux membres inférieurs, 9 fois à la tête, 3 fois au tronc. 
La plupart étaient des blessures superficielles (47 fois), 18 fois 
aucune lésion n’était visible; le plus souvent (79 fois) elles 
avaient été faites sur la peau nue. 

Le nombre de jours écoulés entre la morsure et le début du 
traitement a été de : 

O à é jours. 

5 à 7 jours . 

8 à i4 jours . 

15 à ai jours . 

Plus de a 1 jours 

Le traitement a présenté deux modalités selon la gravité des 
cas : 


dans 60 cas. 

- 7 - 

- i4 - 

- 8 - 


1 ° Pour les cas ordinaires ; i5 inoculations ainsi réparties : 
4 moelles du 3'jour (i”’’, 9 °, 4', 6'jours du traitement); 

8 moelles du 2° jour ( 3 °, 5 °, 7°, 8°, 9°, 10', 11“, i 3 ° jours 
du traitement) ; 

3 moelles du 1” jour (i 3 % 14 °, 15 ° jours du traitement). 








lÆS MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES (’.OLONIES. (iB:! 

9° Pour les cas {^raves : 19 inoculations ainsi réparties : 

4 moelles du 3' jour (1“'jour, matin et soir, 3*, 6' jours du 
traitement); 

10 moelles du 9" jour (9°, 4', 5°, 7”, 8', 9', 10', 11". 19'. 
iS”, 16° jours du traitement); 

5 moelles du i'''jour (19°, i4', 15', 17°, 18' jours du 
traitement). 

11 y a eu un décès, chez un indigène arrivé à l’Institut Pasteur 
cinq jours après les morsures (face, mains, tronc). La mort est 
survenue quatre jours après un traitement intensif de vingt et un 
jours, il n’est donc pas à portep au passif de la méthode. 

Le virus employé est toujours le virus de Tanger, envoyé 
à Dakar en 1999 et qui, en fin d’année était à son 787“ passage. 
A noter que l’évolution de la maladie chez le lapin s’est sensi¬ 
blement raccourcie. La paralysie de l’animal apparaît mainte¬ 
nant le plus souvent au 7° jour (85 fois sur 116 inoculations) 
et 90 fois seulement le 8“’ jour. La mort survient au 8' jour 
(56 fois), au 9° jour (49 fois), au 10° jour (8 fois), au 11" jour 
(3 fois). 

Ce raccourcissement de la maladie s’est fait progressivement 
(cf. Annales de Médecine el de Pharmacie coloniales, 1981, p. 786 
et 1982, p. 561). Le virus fixe de l’Institut Pasteur de Dakar 
se comporte donc actuellement comme le virus fixe de la plupart 
des autres Instituts. 

Dakar a continué à approvisionner les centres antirabiques de 
Bamako (créé en 1999) et de Conakry (créé en 1989). Les 
envois sont faits en glacière tous les quinze jours environ. 

Sénégal. — 6 Européens et 1 1 indigènes ont été dirigés sur 
Dakar pour traitement. Un jeune indigène de 10 ans et ayant 
eu des morsures multiples à la face, au poignet el au thorax 
a subi le traitement deux jours après la morsure. 11 est revenu 
peu après à l’hôpital, où il est mort après avoir présenté de 
symptômes très nets de rage. 




664 


LEDENTU ET PELTIER. 


Soudan. — Le traitement des personnes mordues est entre¬ 
pris à l’aide de moelles expédiées par train-express en glacière 
par l’Institut Pasteur de Dakar; 9 Européens et .74 indigènes 
ont suivi le traitement à Bamako, mais quelques-uns d’entre 
eux provenaient des colonies voisines. 

COLONIES. EUROPéeNS. INUIGÈNES. TOTAL. 

07 3a 

1 3 

i5 i5 

3i 33 

T0T.411X. 9 74 83 

TEnniTOlBES sous MANDAT. 

Togo. — Aucun cas de rage n’a été signalé. En cas de morsure 
par chien suspect les malades sont traités à l’hôpital d’Accra 
(Gold-Goast). Il serait plus simple d’utiliser le vaccin phéniqué. 

Cameroun. — Des cas de rage canine caractérisée ont néces¬ 
sité le traitement antirabique de 20 personnes ; 2 Européens 
et 18 Africains. L’une d’elle soignée tardivement et avec du 
vaccin périmé provenant de Lagos est morte de rage. 

Le vaccin utilisé provenait dans 18 cas, de l’Institut Pasteur 
de Brazzaville (vaccin phéniqué), dans les deux autres de l’Insti¬ 
tut bactériologique de Lagos. 

Le traitement n’a donné lieu qu’à de rares et faibles accidents. 
Plusieurs chiens mordeurs mis en observation sont morts de 
rage paralytique. Les corpuscules de Negri ont été trouvés une 
fois, sur deux examens valables. 


Côte d’ivoire. 

Guinée. 

Niger... 

Soudan . 


AFRIQUE ÉQUATOBIALE FRANÇAISE. 

Institut Pasteur de Braizavilk. — 6.200 centimètres cubes de 
vaccin antirabique ont été préparés suivant le procédé de 
Stuart (dont 2.660 centimètres cubes délivrés au territoire du 
Cameroun). 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES DADS LES COLONIES. 665 


Le traitement consiste en i5 injections sous-cutanées de 
5 centimètres cubes pendant quinze jours consécutifs. 

Virus fixe de Paris. — Entretenu au laboratoire depuis juin 
igSo, 23 passages ont été effectués au cours de l’année, ce 
qui porte à loi le nombre des passages en fin La para¬ 

lysie survient généralement vers le g‘ jour et la mort vers le 
11 ” jour. 

Le virus de Brazzaville, dit virus jeune chien, est entretenu 
au laboratoire depuis novembre i gSo. Il en était en fin d’année 
à son 46° passage et provoquait la paralysie vers le io° jour, 
la mort vers le 12° jour. 

Quatre autres virus ont été inoculés, mais n’ont pas été con¬ 
servés. 


Tchad. — Dans le canton de Binder (Mayo Kebbi) une fillette 
de 10 ans, mordue par un chien fou, est décédée au début de 
novembre avec tous les symptômes de la rage. 


ÉTABLISSEMENTS DE l’iNDE. 

18 cas de rage ont été observés à Pondichéry, à Chandernagor 
et à Mahé. Dans tous les Établissements, le traitement est 
pratiqué selon la méthode de l’Institut de Goonoor, qui fournit 
sur demande le vaccin antirabique. 

La surveillance des chiens errants est à renforcer. 

INSTITUT PASTEUR DE MADAGASCAR. 

Le nombre de personnes traitées au service antirabique de 
l’Institut Pasteur est de 114 (contre i5g l’année précédente), 
dont 56 Européens et 58 indigènes. 

L’origine de la contamination était le chien dans la grande 
majorité des cas (g2 fois), puis le cheval (8 fois), le chat (7 fois), 
le maki (5 fois), le porc (1 fois). Dans un cas il s’agissait d’un 
accident de laboratoire. 

Les morsures siégeaient par ordre de fréquence aux membres 



666 LEBENTU ET PELTIER. 

supérieurs (28 fois), au tronc (1 fois). 56 fois il y avait eu lècke- 

inent ou contact. 

46 fois la morsure était unique (1 à 3 crocs). 11 fois les 
morsures étaient multiples. 

La rage a été vérifiée par inoculation au lapin, 28 fois chez 
le chien, 2 fois chez le chat. 

Une fillette, atteinte de lésions multiples du bras (chien 
mordeur non retrouvé), est décédée quarante et un jours après 
la morsure et vingt jours après la fin du traitement. Ce sont là 
les délais observés de tout temps à Madagascar dans les cas 
d’insuccès du traitement. D’autre part, le refroidisfiemenl au(|uel 
a été soumis l’enfant restée exposée de longues heures sous la 
pluie a pu favoriser l’éclosion d’une rage en incubation. Toute¬ 
fois, aucun détail n’ayant été donné sur les symptômes pré¬ 
sentés, un doute subsiste sur la véritable cause de la mort. 


INDOCHINE. 

Cochinchine. — 2.402 personnes se sont présentées au labo- 
l’atoire de l’Institut Pasteur de Saigon; 1.944 ont suivi un 
traitement complet, 809 ont interrompu le traitement en cours, 
soit sans raison, soit que l’animal mordeur ait été reconnu 
indemne de rage. 

Le diagnostic de rage a été confirmé expérimentalement chez 
les animaux mordeurs pour inoculation du bulbe au lapin 
dans 78 cas sur les i 3 o soumis à l’examen, soit 60 p. 100. 

Parmi les 1.944 personnes traitées, 4 cas de rage ont été 
observés; un seul peut être interprété comme un échec du 
traitement. Les régions les plus frappées ont été ; Saigon- 
ville, 658 cas; Giadinh, 5 60 cas; Cholon-ville, 210 cas; 
Mytho, 171 cas; Gholon-province, 119 cas. 

6.680 chiens ont été capturés dans les régions de Saigon, 
Gholon, Giadinh; tout chien capturé et non réclamé est abattu. 
La vaccination antirabique des chiens a été mise au point à 
l’Institut Pasteur de Nhatrang. Les essais réalisés n’ont pu être 
encore contrôlés sous le rapport de l’efficacité, au surplus, 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 667 
l’indifférence des indigènes semble devoir faire entrer difficile¬ 
ment cette méthode dans la pratique. 

Cambodge. — 871 personnes (64 Européens, 807 indigènes), 
se sont présentées à l’Institut antirabique de Pnom-Penh; 
826 traitements complets ont été pratiqués. Il y a eu 1 décès 
par rage chez un indigène mordu à la face et dont le traitement 
commença dix-neuf jours après la morsure. 

Les animaux mordeurs étaient le plus souvent des chiens 
(297 cas); 8 fois il s’agissait de chats et 21 fois d’animaux 
divers. 

La région la plus touchée a été Piiom-Penh avec 174 cas 
indigènes et 86 Européens. Kainpot ne suit que de loin avec 
28 cas (dont 18 concernant des Européens). 

Aiinam. — Il s’est présenté à l’Institut antirabique 540 per¬ 
sonnes dont i 4 Européens. Le nombre des consultants est 
moins élevé que celui de l’an dernier la seule cause en est 

la lutte plus sévère contre les chiens errants à Tourane et à Hué. 

La répartition géographique des cas est la même qu’en 1988, 
le plus grand nombre en est observé à Thua Thien ( 356 ), puis 
à Faifoo (77), Hatinh ( 44 ), Vinh et Quang Tri (chacun 18 cas). 
Il ne semble pas que la rage ait dépassé Quinhou, dans le sud. 
871 mordus ont reçu le traitement complet. Il y a eu un décès, 
en cours de traitement (enfant métis mordu à la jambe par un 
chien inconnu et soumis le jour même au traitement renforcé, 
décédé le 17° jour avec signes cliniques très nets de rage 
vraie). Il s’agit d’un échec, en présence d’un virus exalté. 

Les méthodes de traitement ainsi que la méthode de passage 
du virus fixe à semaine passée signalées dans le rapport de Tan 
dernier ont continué à être appliquées. 

Sur 43 inoculations expérimentales, 27 ont donné des 
résultats positifs, soit 63 p. 100. La virulence est forte; les 
lapins sont tués la plupart du temps en moins de dix-huit jours, 
quelques-uns même en quatorze-quinze jours. 

Laos. — 1 seul indigène a dû subir le traitement antirabique. 



LEDENTU ET PELTIER. 


Tonkin. — L’Institut Pasleur de Hanoï a reçu i./iaS consul¬ 
tants parmi lesquels i.o 53 ont suivi le traitement complet. 
10 malades ont succombé à la rage, a de ces décès sont impu¬ 
tables au retard du traitement (vingt-quatre et trente et un jours 
après la morsure), les 8 autres se sont produits au cours du 
traitement ou moins de trente jours après son début. Les 
morsures de la face ont donné une mortalité de i 3 p. loo. 
93 p. 100 des morsures observées pendant l’année étaient des 
morsures de chiens. 

Le diagnostic de rage chez les animaux mordeurs a été con¬ 
firmé par l’inoculation au lapin dans 36 cassur 107 (83 p. 100). 

Kouang-Tchéou-Wan. — 1 Européen et 3 indigènes mordus 
par des chiens suspects ont été évacués sur l’Institut antira¬ 
bique de Hanoï. 

Aucune vaccination préventive n’a été faite. Les propriétaires 
paraissent s’en soucier fort peu. Dans les villes, on procède 
régulièrement à l’abattage des chiens errants. 


IV. MALADIES SOCIALES.) 


TUBERCULOSE. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Les tableaux suivants condensent les observations faites en 
Afrique occidentale française, pendant l’année 1984. 

Ils montrent que, d’une façon générale, la morbidité par tuber¬ 
culose, aussi bien dans les hôpitaux qu’en brousse, peut être 
évaluée à o,o 5 p. 100. Exception doit être faite pour la grande 
ville de Dakar, où la tuberculose représente près de 3 p. 100 
de la morbidité hospitalière. 

Après Dakar, mais bien loin derrière, la Guinée semble être 
la région la plus atteinte de la Fédération. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 669 
La répartition par sexes donne une infestation plus massive 
de l’élément masculin sans qu’il soit possible de déterminer, 
en l’absence de visite de la population totale, si cette apparence 
correspond à la réalité. 


Tableau récapitulatif 

des cas de tuberculose observés en Afrique Occidentale Française 
pendant l’année igSù. 


COLONIES. 

NOMBRE 

D'H0SPITAL1S.4TI0NS 

(laDS les formalions 

NOMBRE 

DE TUBERCULOSE. 

Ë . 

3 1 

NOMBRE 

DE CONSULTANTS 

“ » i 

2 3I 

Cire"' Dakar.... . 

3.65o 

.05 

3,8 


n 


Sénégal. 

397-959 

354 

0,06 

« 

U 

a 

Mauritanie. 

66.938 

45 

0,06 

U 

U 

U 

Soudan . 

386.754 

83 

o,o3 

34.048 

4 

0,01 

Niuer. 

75.098 

18 

0,03 

37.366 

9 

0,02 

Côte d’ivoire. 

454.498 

i5i 

o,o3 

144.787 

23 

0,01 

Dahomey. 

318.332 

53 

0,03 

56.003 

‘7 

o.o3 

Guinée. 

283.733 

a5a 

0,08 

i38.8oo 

161 

0,11 

Totaux et moyennes. 

1.735.953 

960 

o,o5 

4ii.5o3 

314 

o,o5 


Tableau des décès par tuberculose dans les formations sanitaires. 


COLONIES. 

NOMBRE 

DES uéeks. 

NOMBRE 

par 

TUBEECULOSE. 

P. 100. 

Circonsci'ij.tiou de Dakar. 

5o5 

'•)9 

7-7 

Soudan. 

436 

i5 

•1,4 

Niger. 

1.38. 


0,36 

Côle d’Ivoii-e. 

452 

6 

i 

Dahomey. 

3o5 

9 

3,9 

Guinée. . 

4oo 

30 

5 

Totaux et moyennes.... 

3.479 

9'^ 

3,7 




















070 


LEDENTU ET PELTIER. 


lU'Ijai liltun j iir se.ce des cas de luhereidose. 


COLOMKS. 

NOMHRE 

TL’nEUCCLKUV 

HOMMES. 

§ 

1 

§ 

ENFANTS. 

j 

SuuJau . . 

«7 


5i,7 

28 

39,1 

l4 

.6,2 

Niger. 


18 

66,6 

7 

a5,9 


id> 

Cèle d'Ivdli'O . . 

174 

186 

78,1 

ey 

16,6 

<) 

5,3 

Dalidiney. 

6<) 

.88 

5.6 

ly 

37,5 

12 

17,5 

(Jiiiiiâe. 

4 i;i 

«88 

57,6 

i43 

34,6 

32 

7,8 

Müïknnes. . 

77'> 

475 

6i,() 

«26 

«y,3 

«y 

y.. 


L’hôpital indigène de Dakar a reçu 88 malades atteints de 
tuberculose pulmonaire, parmi lesquels il y a eu 34 décès 
(contre i 63 cas et 62 décès en iqSS). 

La tuberculose chirurgicale a donné lieu à 17 hospitalisa¬ 
tions; dont i 4 pour maux de Pott (3 décès) et 3 pour coxalgie 
(2 décès). 

Au total, io 5 entrées pour tuberculoses diverses, sur 3 . 65 o 
hospitalisations, soit 2,8 p. 100 de la morbidité hospitalière; 
39 décès par tuberculose sur un total de 5 o 5 , soit 7,7 p. 100 
de la mortalité hostipalière (contre 19,8 l’année précédente). 

La tuberculose pulmonaire est toujours représentée, chez 
les malades hospitalisés, par des formes ulcéro-caséeuses 
avancées, cachectiques, a priori incurables. Cependant, le 
dépistage précoce, plus activement poussé d’année en année 
dans les milieux évolués, permet de voir la mortalité par tuber¬ 
culose en diminution nette. L’observation faite l’an dernier en ce 
qui concerne le mal de Pott est toujours valable, sa fréquence est 
en réalité beaucoup plus grande que ne l’indique la statistique 
hospitalière. 

Traitement. — A la fin de i 934, 44 malades avaient été traités 
par le pneumothorax artificiel, 29 par la phrénicectomie, 36 
par l’aurothérapie (crysalbine) et l’antigénothérapie (lipoan- 
tigène) avec des cas particuliers très encouragents, mais qu’un 










LES MALADIES THANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 671 


recul de plusieurs années permettra seul de juger définitive¬ 
ment. Même pour les malades chez lesquels ces méthodes sont 
appliquées au delà des limites de leurs indications, il s’ensuit 
une amélioration générale qu’aucune autre thérapeutique ne 
permet d’obtenir (D' Blanchard). 

Prophylaxie. — Pour l’adulte la prophylaxie par visites domi¬ 
ciliaires est à peu près inopérante dans les taudis, pour les 
raisons indiquées dans le précédent rapport; l’urhanisme, en 
grand développement à Dakar, doit remédier à cette situation. 
L’infirmière-visiteuse apporte cependant quelques soins ainsi 
qu’une aide alimentaire ou vestimentaire, grâce aux ressources 
qui sont allouées chaque année sur les crédits provenant de la 
vente du timbre antituberculeux et sur ceux provenant de di¬ 
verses âmes charitables. 

Vaccination. — Les prémunitions par le B. G. G. sojit faites 
à tous les nouveaux-nés de Dakar, qu’ils naissent en ville ou 
à la Maternité. 1.680 prémunitions ont été elTectuées chez les 
enfants indigènes et 169 chez les enfants européens, au total 
i.Sâg. Elles sont faites par les médecins ou les infirmières- 
visiteuses à qui le va cin est délivré gratuitement par l’Institut 
Pastiïur. Le tableau suivanl indique le nombre d’enfants prému¬ 
nis depuis 1924, date de l’application de la méthode; il marque, 
en ce qui concerne les indigènes, une progression régulière : 


IVXBKS. 

BIIICICKKSS. 

1M.10ÙNKS. 

ÎOTlüN. 

1924. 

// 

i38 

i38 

1925. 

46 

989 

985 

1926. 

111 


388 

1927. 

108 

()o5 

713 

1928. 

113 

72 I 

834 

1929. 

i38 

898 

966 

1930. 

. . 193 

99â 

1.117 

1931. 

119 

1.196 

i.3o8 

1932. 

99 

1.453 

1.545 

1933. 

i3i 

1.567 

1.698 

1934. 

.. 169 

1.680 

1.849 

Totaux. 

.. i.i43; 

9.698 

io.84i 














672 LEDENTU ET PELTIER. 

Pour juger des résultats de cette prémunition, le seul test 
utilisable, en raison de l’incertitude qui règne sur la cause exacte 
du décès de nombreux enfants, reste le taux de mortalité glo¬ 
bale chez les prémunis et les non-prémunis. Ils sont enregistrés 
dans le tableau ci-dessous, concernant les enfants nés à Dakar ou 
dans les villages de. la circonscription et déclarés à l’état-civil. 



PRÉMUNIS. 

NON-PRÉMUNlS. 

DIFFÉRENCi: 


NOMBKE. 

DÉCÉDAS. 

P.IOO. 

NUMBIIE. 

DÉCÉDÉS. 

P.IOO. 

de In 

PBBMUNITION. 

1930. 

1.003 

319 

31,85 

377 

l48 

39,35 

I 7,ûo 

1931. 

1.196 

l55 

13,90 

35i 

9« 

38,34 

35,34 

1932. 

1.453 

191 

i3,i4 

478 

i33 

37,61 

14,47 

1933... . 

1.567 

135 

7-95 

638 

83 

i3 

5 ,o 5 

1934. 

1.680 

84 

5 

583 

5/i 

9.27 

4,37 

Totaux .... 
Moyennes .. 

6.898 

774 

11,33 

3.lise 

5i3 

33,o5 

10,83 


Sénégal. — 2 54 cas de tuberculose ont été traités dans les 
formations sanitaires contre 196 en igSS. La maladie est en 
progression à Tbiès, Kaolack, et Ziguinchor. Elle est excep¬ 
tionnelle dans les villages de l’intérieur, mais beaucoup plus 
fréquente dans les villes. 

Les malades hospitalisés pour tuberculose pulmonaire ont 
présenté des formes évolutives graves, avec expectoration 
bacillaire abondante. 

La tuberculose osseuse et articulaire n’est pas rare. La théra¬ 
peutique se heurte à la répugnance de l’indigène à supporter 
un appareil plâtré ou à subir une intervention chirurgicale. 

Les ostéoarthrites de la hanche chez les jeunes, les ostéo- 
arthrites du genou, du poignet, et de l’épaule, ont été hospi¬ 
talisées sans bénéfice. 

La tuberculose ganglionnaire se rencontre surtout à la région 
cervico-maxillaire ; la méthode de Calot a donné quelques suc¬ 
cès. On a observé également des cas de tuberculose péritonéale 
avec ou sans localisation pleuro-péricardique, des entérites 












LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 073 

chroniques tuberculeuses, des tuberculoses miliaires du foie 
des salpingo-ovarites, et des orchites tubercideuses. 

La vaccination par le B. G. G. a été tentée à Saint-Louis et 
à Kaolack. Le vaccin était envoyé, toutes les semaines, de l’Ins¬ 
titut Pasteur de Dakar. 

Mauritanie. — 45 cas de tuberculose pulmonaire ont été ob¬ 
servés sur 66.928 consultants, chiffre notablement inférieur à 
celui de 1983 (74 cas sur 5o.ooo consultants). On observe 
également des formes osseuses, abcès ossifluents, en particulier; 
les lésions ostéoarticulaires sont plus rares. Leur présence laisse 
penser que, malgré les apparences, l’imprégnation tubercu¬ 
leuse est ancienne et peut être assez répandue. On est réduit sur 
ce point à des conjectures, la recherche de l’endémicité par 
la cuti-réaction n’ayant pas encore été faite. 

Au Soudan, on relève 8 7 cas de tuberculose pulmonaire, dont 
83 ont été traités dans les formations sanitaires, ce qui, sur 
un total de 286.764 malades, représente un pourcentage par 
rapporté la morbidité hospitalière de 0,03 p. 100. 

Ces 87 malades se répartissent en 45 hommes et 28 femmes, 
14 enfants. Il y a eu 15 décès par tuberculose sur un total de 
436 (3,4 p. 100). 

La préparation du B. G. G. a été faite comme d’habitude au 
laboratoire de Bamako, la souche a été renouvelée dans l’année. 

r Le Niger enregistre 2 7 cas, dont 18 dépistés dans les centres 
médicaux et 9 au cours des tournées. Le pourcentage de mobi- 
dité hospitalière (76.098 consultants) est de 0,02 p. 100. Les 
malades se répartissent en 18 hommes, 7 femmes, 2 enfants. 
Il y a eu 5 décès dans les formations, soit, sur un total de 
1.381 décès, un pourcentage de o,36 p, 100. 

La Côte d’ivoire a observé 151 cas dans les formations sani¬ 
taires et 2 3 en dehors d’elles, soit 174 cas se répartissent en 
i36 hommes, 29 femmes, 9 enfants (0,035 p. 100 de la mor- 



674 


LËDENTU ET PEL’I'IEH. 


bidité hospitalière). 39 cas seulement sont signalés comme étani 
de la tuberculose pulmonaire. 

Il y a eu 6 décès, représentant 1 p. 100 de la mortalité géné¬ 
rale. 

l^e docteur Botreaif-Roussel fait remarquer qu’il existe- de 
nomifreux maux de Pott guéris, trop anciens ou observés dans 
des régions trop isolées pour qu’on puisse conclure à une con¬ 
tagion par; européen ou par tirailleur réformé. Cette tuberculose 
autochtone évolue exactement comme celle des Européens en 
Europe. 

Au Dahomey, le nombre de cas observés a été moins élevé 
qu’en igSB. On n’en relève au total que 69 cas (contre isg 
l’année précédente), avec 9 décès (contre 19). 

De ces 69 cas, 53 ont été traités dans les formations sanitaires 
soit, sur 318.333 consultants, un pourcentage de 0,0 3 . 

La mortalité hospitalière (9 décès sur 3 o 5 ) s’établit à 2,9 
p. 100. Les cas se répartissent en 38 hommes, 19 femmes. 
13 enfants. Au point de vue géographique le plus grand nombre 
de cas (29) a été observé à Athiémé, à Cotonou (1 5 ) à Abomey 
et Grand-Popo (7 cas chacun). 

Les localisations pulmonaires sont les formes les plus fré¬ 
quentes. Les adénites suppurées et les formes osseuses ont été 
surtout observées à Porto-Novo. 

En Guinée, 4 i 3 cas ont été dépistés, contre 898 l’année 
précédente. Parmi eux 3 03 ont été vus dans les formations sani¬ 
taires, soit sur 382.733 consultatants, un indice de morbidité 
hospitalière de 0,08 p. 100. En brousse, 161 cns ont été 
reconnus au cours des tournées parmi 1 38 .800 consultants, 
soit 0,11 p. 100 . 

Ces pourcentages sont, Dakar mis à part, les plus forts relevés 
dans les colonies de l’Ouest-Africain. 

La mortalité est également très élevée. Sur un total de 
4 oo décès, 20 reconnaissent pour cause l’infection tuberculeuse 

soit 5 p. 100. 



LIÎS MALADIES TfiANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 075 


Les 4i3 cas observés se répartissent en 938 hommes, i43 
femmes, 39 enfants. 

Vaccination par le B. C. G. Le nombre des vaccinations n’a 
cessé de s’accroître depuis 1939. 

1932 .;. 3.673 vaccinations. 

1933 . 5.377 

1934 . 5.903 — 

La création de nouvelles routes permettant des services régu¬ 
liers par automobiles, facilitera l’extension des vaccinations 
à un certain nombre de centres qui n’ont pu jusqu’ici en béné¬ 
ficier. 

TERRITOIRES SODS MANDAT. 

Togo. 

69 nouveaux malades ont été décelés au cours de l’année 
dont 4o à Lomé et 19 à Anécho, c’est-à-dire dans les centres de 
la région côtière. A l’intérieur, la tuberculose est plus rare. C’est 
la tuberculose pulmonaire qui est le plus fréquemment obser¬ 
vée. Les autres manifestations de la tuberculose sont très rares. 

Le centre urbain de Sokodé, où l’on pouvait penser trouver 
un assez grand nombre de cas par suite des mouvements de 
population, est peu contaminé. 5 cas de tuberculose pulmo¬ 
naire y ont été diagnostiqués en 1934. La rapidité d’évolution 
de la maladie paraît moins grande que dans la région côtière 
et l’on peut observer des survies de plus de deux années. La 
tuberculose est plus fréquente à Lomé et dans ses environs. 
La majorité des cas dépistés en brousse se trouvent autour 
d’Assaboum et dans la zone proche de la Gold-Coast. Les formes 
cliniques observées sont l’adénopathie (forme macropolyadéno- 
pathique); la polysérite, rare et qui évolue classiquement; la 
tuberculose pulmonaire remarquable par sa fréquence (8 cas sur 
10). Les formes fibreuses sont rares chez l’adulte, peu évolutives, 
à localisation diffuse; les formes caséeuses sont les plus fré¬ 
quentes à tous les âges, la formation des cavernes est assez rare. 

Dans le cercle d’Anécho, la tuberculose se rencontre surtout 
dans la région côtière et il semble qu’Anécbo et Agoué en soient 






Ü76 


LEDENTÜ ET PELTIER. 


les deux plus gros foyers. Elle se rencontre sous trois formes : 

Tuberculose pulmonaire, revêtant le type de broncho-pneu¬ 
monie à signes d’auscultation discrets, comparables aux cas 
européens; forme ostéo-articulaire (a cas); abcès froid (i cas). 
Pas de polysérite. 

L’affection est plutôt rare dans le cercle d’Atakpamé. Les 
malades qui en sont atteints résident pour la plupart dans les 
centres urbains (Atakpamé et Nuatja) ou leurs environs, tandis 
que la brousse semble à peu près épargnée. L’évolution de 
la maladie paraît analogue à celle des pays tempérés; la poly¬ 
sérite est rarement observée, les tuberculoses ostéo-articulaires 
et ganglionnaires paraissent exceptionnelles. 

Cameroun. 

Il a été observé cette année dans les formations sanitaires 
3o3 cas de tuberculose, contre 243 en 1983 et 281 en 1982. 

Sur ces 3o3 cas, 280 ont trait à des tuberculoses médicales 
et 78 à des tuberculoses chirurgicales. 

Un assez grand nombre de malades ont pu être régulièrement 
suivis; 167 observations ont été prises qui permettent de se 
faire une opinion sur les formes de tuberculoses les plus habi¬ 
tuelles et sur l’évolution de la maladie. 

Ces 15 7 cas se répartissent ainsi par sexe et par âge ; 

ÂGES. B'ÏFANTS. HOMMES. FEMMES. TOTAOX. 

Moins de la ans. i3 

ne 12 à 30 ans. // 

De 30 à 3o ans ... .... // 

Do 3o à 5o ans. // 

Plus de 5o ans. n 

Totaux . l 3 

Origine de la contagion. 11 fois la contamination familiale 
est probable ; dans 21 cas le contact avec des Européens est si¬ 
gnalé; dans 8 cas la contamination paraît d’origine étrangère 
(Maroc, Sénégal, Nigéria, Guinée espagnole). " 

A noter en effet, que 5o p. 100 des tuberculeux sont des 


// // i3 

6 U 10 

38 37 65 

/19 6 55 

9 5 lâ 

93 5a 157 








LES SULADIES TRANSAIISSIBLES DA S LES COLONIES. 677 
déracinés, mais les autres n’ont jamais quitté leur village et 
souvent on ne peut trouver trace d’aucun contact suspect. 

Au point de vue clinique, on a noté, sur 167 cas, 1 34 formes 
médicales et 28 formes chirurgicales. 

Parmi les premières, les cas les plus fréquents (67) sont des 
lésions ulcéro-caséeuses à tous les stades, puis (42 cas) des 
lésions fibreuses et fibrocaséeuses. Viennent ensuite, 11 formes 
laryngées toujours associées à des lésions pulmonaires, 8 cas 
de pneumonie caséeuse, 3 formes pleuropéritonéales. A titre 
exceptionnel, on a relevé 1 tuberculose du foie, 1 péritonite 
avec noyau mésentérique, 1 forme polyséritique. 

Parmi les 28 tuberculoses chirurgicales dominent les maux 
de Pott (i 3 cas). La tumeur.blanche du genou, l’ostéo-artbrite 
du coude interviennent pour 3 cas chacune. Les autres cas 
concernent un spina ventosa, une ostéoarthrite de la cheville et 
une coxalgie. 

Evolution. — Au moment de l’observation, le début de la mala¬ 
die remontait, dans le plus grand nombre des cas (78 fois sur 
83 ) de moins de trois mois à trois ans. Les 8 cas évoluant 
depuis plus de trois ans étaient des formes chirurgicales. 

D’autre part, sur 28 décès dans les formations, on trouve : 

.'1 cas dont le délnil remoulail à 3 mois; 

9 — — de 6 à 10 mois ; 

10 — — à plus d'un an et moins do 9 ans. 

La majorité des cas qui survivent concernent des tubercu¬ 
loses chirurgicales latentes, des formes pulmonaires fibreuses 
ou môme parfois des formes fibrocaséeuses ou ulcéreuses dont 
une hémoptysie abondante termine souvent l’évolution jus¬ 
qu’alors assez lente. 

En résumé, les manifestations tuberculeuses au Cameroun 
sont encore assez rares, mais leur nombre s’accroît régulière¬ 
ment chaque année, ce qui ne saurait surprendre, puisque l’im¬ 
prégnation tuberculeuse révélée par cutiréaction s’est montrée 
assez forte, même dans les milieux ruraux (voir précédent rap¬ 
port). L’évolution, au moins dans le Sud-Cameroun est du type 
MKD. ETPHARM. COL. — Juil.-aoùt-sept. ipSC. XXXlV -43 




678 


LEDENTU ET PELTIER. 


européen dans la grande majorité des cas. Les évolutions rapides 
semblent dues aux conditions de terrain et de vie plus qu’à une 
forme virulente de l’affection liée à un état d’anergie complète. 

AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

«Le rôle de la tuberculose, écrit le docteur Boisseau, 
directeur de l’Institut Pasteur, n’a pas encore été suffisamment 
mis en valeur en A. E. F„ où les conceptions anciennes doivent 
être révisées. L’affection se répand sans bruit et se manifeste 
le plus souvent sous des formes inattendues qui égarent le dia¬ 
gnostic. )) 

Il semble que ce soit le cas du Gabo 7 i où la tuberculose a 
fait, en igSA, un bond considérable. De 76, l’an dernier, le 
nombre des tuberculeux s’est élevé en effet à 190 consultants 
et 1 2 5 hospitalisés. A ne tenir compte que de ces derniers, car 
ils semblent bien avoir été comptés par erreur avec les consul¬ 
tants, la morbidité par tuberculose s’élève à 0,6 p. 100 de la 
morbidité hospitalière. 

LincONSCniPTIONS. ims IIOSPITALISKS pinjH^^iVKncmüSK 


Libreville (Ambulance). 

1.855 

4 

0,2 

Estuaire. 

365 

1 

o,a 

Port-Gentil (Ambulance)_ 

763 

4 

0,5 

Oreungous. 

1.472 

6 

0,4 

Bas-Ogooué. 

i.q 8 o 

18 

1.4 

N’Gounié. 

2.796 

36 

1,2 

Djouah. 

2.778 

n 

// 

Adoumas. 

3.34a 

38 

1,1 

Woleu N’Tem. 

3.713 

18 

0,3 


Totaux. 18.364 laS 0,6 

La différence avec les chiffres de l’an dernier est peu sensible 
pour les circonscriptions côtières, elle est au contraire très 
grande pour les régions de l’intérieur : Bas-Ogooué (i,4 contre 
0,08), N’Gounié (1,2 contre o,<)4) et pour les Adoumas et le 
Woleu-N’Tem où aucun cas n’avait été signalé en igdS. 

Il y a eu 31 décès pour tuberculose dans les formations hos¬ 
pitalières sur un total de 279, soit 11,1 p. 100. 












I.KS MAI.ADIES TRANSAIISRIBLES DANS LES COLONIES. r,79 


Les cutiréactions ont donné les pourcentages de positivité 
suivants : Libreville, 58 p. loo; Port-Gentil, \h p. loo; 
Lnmbaréné, 3i,5 p. loo; .Mouiia, ii p. loo. 

Moyen-Congo. 

et 11 y a Heu de placer la tuberculose au premier plan des ma¬ 
ladies sociales, à côté de la trypanosomiase et de la lèpre du 
fait de sa contagiosité et de son extension à une très grande 
partie de la population tant urbaine que disséminée dans la 
brousse. 

«La tuberculose paraît anciennement installée dans la popu¬ 
lation. On retrouve toutes les formes évolutives classiquement 
rencontrées dans les pays de vieille imprégnation tuberculeuse 
comme l’Europe)) (D' de Cboisy). 

Des cutiréactions ont été pratiquées dans certaines agglo¬ 
mérations sous la Direction de l’Institüt Pasteur. 

A Bacongo (près de Brazzaville) chez 26 nourrisons, 2 4 re¬ 
cherches négatives chez les mères, 6 résultats positifs. 

Au village de Poto-Poto, chez 35 enfants d’âges divers, 25,72 
p. 100 de résultats positifs et chez i5 nourrissons et leurs 
mères 53,53 p. 1 00 de positifs chez les mères, 20 p. 100 chez 
les nourrissons. Il faut dire qu’à Poto-Poto vivent des gens 
d’origines diverses, en particulier des Sénégalais depuis long¬ 
temps tuberculisés. 

Dans le Haut-Ogooué, 607 cutiréactions ont été pratiquées 
dans 10 villages indigènes choisis au hasard. Les résultats 
ont été les suivants : 


Akiéiié ..'. i5 p. 100 Batékés peu évolués. 

Mlelé. 18 - 

Apoussa. a8 — — évolués. 

Omoï. a5 — — — 

Ondili. 58 — — — 

Okara. 33 — — — 

Ebosi. ... i . 16 — — — 

Ondili. 3a - - 

Etongo. 60 — — — 













LEDENTU ET PELTIER. 


La plupart des réactions positives sont fournies par d’an¬ 
ciens travailleurs du Gabon. Les sujets n’ayant pas quitté le 
pays, présentent des réactions négatives. 

Selon les races, les cutiréactions ont donné dans le Bouenza- 
Louessé : 

Races ; Balalis, 38 p. loo; race Bayakas, 34, 18 p, loo; 
Bakoutas, i 4,28 p. loo; Ëcoliers (races diverses), 36, gé 

p. 100. 


Par ailleurs, on a trouvé : 


Djambala (Plateau Batéké).. 

Kinkala-Boko. 

Mouyondzi. 

Sibiti. 

Berbirati. 

Loudima. 

Franceville. 

Ewo . 


55,a5 

4i,33 


Le nombre de malades hospitalisés à Brazzaville et à Pointe- 
Noire pour tuberculose est relativement faible : 


Tuberculose pulmonaire fermée.. 16 

— — ouverte. 7 

— pleurale. 11 

— péritonéale. i 

— méningée... i 

— osseuse. 8 

— ganglionaire. 5 

— miliaire aiguë. i 

Autres localisations. 7 


57 


Soit, sur 9.55o entrants dans ces deux formations : i,4 

p. 100 . 

En brousse, malgré le grand nombre d’allergiques, la tuber¬ 
culose évolutive est rare. On signale a cas à Sibiti, plus quelques 




















LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 681 


pottiques et coxalgiques; i cas de tuberculose pulmonaire et 
1 cas de tuberculose ganglionnaire à Madingou ; 2 cas à Ouesso, 
dont un seul chez un autochtone. 

Tuberculose bovine au Moyen-Congo. — Les deux premiers cas 
de tuberculose bovine avaient été signalés par l’Institut Pasteur 
à Brazzaville en 1988. En 1984, 10 nouveaux cas ont été con¬ 
firmés bactériologiquement sur 290 animaux abattus. 

Les lésions sont toujours localisées aux ganglions trachéo- 
bronchiques qui sont généralement hypertrophiés et présentent 
des formations caséeuses ou calcaires. 

Les autres ganglions sont toujours indemnes. Jamais de 
lésions pleurales ou pulmonaires. 


Oübangui-Chari. 

Plusieurs cas ont été signalés, notamment à Mobaye et k 
Bangui (6 décès). 

En fin d’année, sur la demande du Directeur de l’Institut 
Pasteur de Brazzaville, des vaccinations au B. G. G. après 
cutiréactions ont été pratiquées en petit nombre à Mobaye. 
Les chiffres sont encore très faibles. 

Les résultats de l’épreuve de cutiréaction pratiqués dans 
la même région du Mobaye sont les suivants : 

liPBODVÉS POSITIFS. 

58 36,ao 

44 20,45 

3? 10,98 

189 24,46 

Tchad. 

Dans le Bas-Chari, on a trouvé 28 p. 100 d’allergiques parmi 
les enfants de l’école de Fort-Lamy. 

A Massakori, au nord du Kanem, dans la zone de transition 


Porteurs et tipoyeurs.. 

Prisonniers. 

Enfants de 7 à 15 ans. 






LKDENTLi ET l'ELTTEH. 


(i82 

entre la savane et les sables, le pourcentage de réactions posi¬ 
tives n’a été que de i p. loo chez les enfants de 3 à i 5 ans. 

A Logone Gana (race Kotoko) les taux de positivité ont été de : 

3 p. 100 chez les enfants de a à lo ans; 

2Q p. 100 chez les jeunes gens de 95 à 3 o ans. 

Vaccination par le B. C. G, commencée en igdo et limitée 
à la région de Brazzaville, la prémunition par le B. C. G. est 
entrée en 1034 dans la phase d’extension à la colonie entière. 
Pour l’instant, toutefois, elle ne peut dépasser les points 
extrêmes accessibles en lo jours qui représentent le délai 
d’utilisation du vaccin. 

Selon le mode de transport et la durée du voyage, les expé¬ 
ditions sont faites par colis, paquets lettres, ou thermos refroi¬ 
dies. Un essai d’utilisation au 5 o“ jour a été fait dans un poste 
très difficilement accessible. Les enfants vaccinés seront éprou¬ 
vés à la tuberculine. Si l’allergie est constatée chez un nombre 
suffisant d’entre eux on pourra affirmer que le vaccin s’est bien 
conservé et étendre la prémunition à tous les points de l’A. E. F. 
les plus déshérités en moyens de communication. 

Bangui, en particulier, qui n’est plus, par avion, qu’à 5 ou 
6 heures de Brazzaville, peut devenir un centre de distribution 
grâce au réseau routier qui permet des transports rapides dans 
l’Oubangui Chari. L’extension de la vaccination au Tchad 
et au Gabon est prévue pour 1035. 

Au cours de l’année 3.885 enfants et adultes ont été vacci¬ 
nés par voie buccale, contre i. 65 i l’année précédente. En 
1939, lAg enfants seulement avaient été prémunis par voie 
buccale, ces chiffres montrent l’essort pris par la vaccination 
antituberculeuse au cours des deux dernières années. 

Ces vaccinations se répartissent ainsi : 1.285 effectuées à 
Brazzaville, 9.600 dans l’intérieur de la colonie (particuliè¬ 
rement Loudima i 638 , voir les Annales 1034, p. 564 ; 
Ouesso, 936 ;MiPouya, 2i8;Bangui, 166; Mouyoundzi, i 64 ). 
Aucun incident n’a été signalé. 

Le D' Boisseau a recherché chez l’homme l’influence de l’in- 



LKS MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 683 
fection trypanique sur la statibillté de la souche. Il conclut à 
l’inocuité du vaccin «chez les malades en état d’infection aiguë 
ou profondément atteints par une affection entraînant des alté¬ 
rations des organes essentiels». 

De même dans la lèpre, il lui est possible «d’affirmer l’ino- 
cuité du B. G. G. même chez des malades allergiques car il y 
a, chez tous, une amélioration de l’état général». Il n’a pas 
observé de reprise de l’activité des lésions, pas d’augmentation 
des douleurs névritiques. Des lésions se sont cicatrisées en 
cours de traitement et aucun cas ne s’est aggravé. 

Groupe de l’océan indien. 

Madagascar. — Le service antituberculeux de l’Institut 
d’hygiène sociale de Tananarive, entré en fonctionnement en 
1933, a puissamment contribué eu 1934 au dépistage et au 
traitement des malades. 

Le nombre des consultations données a été de 10.855 
contre 9.176 en 1943. Le nombre des consultants nouveaux 
est cependant en diminution 1793 contre 1.147. fléchisse¬ 
ment peut s’expliquer par les mesures prises envers les tuber¬ 
culeux fonctionnaires ou les enfants des écoles, les mises en 
congé étant considérés par eux comme de véritables sanctions. 
Les infirmières visiteuses en .service n’ont pas encore l’expé¬ 
rience suffisante pour rendre tous les services qu’on est en 
droit d’attendre d’elles. 

Les essais de thérapeutique par l’or ont dû être abandonnés 
à la suite de l’apparition d’albuminurie; la pratique du pneumo¬ 
thorax a donné des résultats. très satisfaisants. 

Le sanatorium d’Itaosy est encore d’installation insuffi¬ 
sante pour retenir beaucoup de malades. 

En dehors du dispensaire d’hygiène sociale 3.718 cas de 
tuberculose ont été observés dans les formations de l’A. M. I. 

Le total des nourrissons qui ont subi la vaccination par le 
B. G. G. durant l’année s’élève à 8.3i9; celui des revaccina¬ 
tions atteint 131. 



LEDENTU ET PELTIER. 


Les primo-vaccinations se répartissent comme suit : 


Européens. io4 

Indigènes. 8,008 


La vaccination qui est encore limitée aux circonscriptions 
médicales de Tananarive, Emyrne, Antsirabé, Ambositra, 
Fianarantsoa, Miarinarivo, Moramanga, Tamatave, Majunga 
et Vatomandry en raison des moyens de communications rapides 
qui les unissent à la capitale jouit donc d’une faveur de plus 
en plus grande. 

Dam les Etablissements français de l’Inde, la tuberculose a 
fourni 435 consultants, 88 hospitalisés. Il y a eu 3 o 4 décès. 
Le laboratoire a pratiqué 1.619 Vernes résorcine, 390 examens 
de crachats, 612 examens radioscopiques de l’appareil pul¬ 
monaire. Le nombre des cas positifs n’a pas été indiqué. 

La construction à Pondichéry d’un pavillon spécialement 
réservé aux tuberculeux et isolé de l’hôpital a été demandée. 

La Réunion signale 458 cas de tuberculose. La vaccination 
est effectuée avec du B. G. G. reçu de l’Ile Maurice; elle pourra 
bientôt être pratiquée par les soins d’un laboratoire spécialisé 
dont la construction a été commencée en 1984. 

A la Côte des Somalie, le nombre des cas de tuberculose, qui 
était de 2 3 l’an dernier, s’est élevé en 1984 à 3 i parmi les¬ 
quels un seul européen. 

Parmi les 3 o cas indigènes, 28 avaient trait à des tubercu¬ 
loses pulmonaires, dont 28, il est vrai, n’étaient pas confir¬ 
mées bactériologiquement. 2 fois il s’agissait de tuberculose 
chirurgicale (abcès froid costal, tuberculose ganglionnaire). 

Une des .principales causes de la contamination des milieux 
de Djibouti serait la présence des chauffeurs de bateaux pas¬ 
sant la mer Rouge. Beaucoup de ces indigènes seraient atteints 
par le bacille de Koch. Ils communiqueraient d’autant mieux 
la maladie à leurs voisins que ceux-ci sont dans un état de récep- 





LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 685 


tivité très grande du fait de fa sous-alimentation. Toutefois, 
aucune précision à cet ^gard n’a pu encore être recueillie. 

Groupe de l’Atlantique. 

A la Guadeloupe, 38 tuberculeux ont été signalés dans les 
formations sanitaires contre 33 Tan dernier. D’autre part, les 
390 examens de laboratoire pratiqués à Pointe à Pitre et à 
Saint-Claude ont donné Ag résultats positifs soit 16,9 p. 100. 
La situation à ce point de vue paraît donc inchangée. 

ï’ius intéressants, malgré leur valeur encore très relative, 
sont les résultats de l’enquête ouverte par le'D' Le Fers auprès 
de 33 médecins et à laquelle i 4 d’entre eux ont bien voulu 
répondre. 

Au point de vue de la fréquence, on peut noter que dans 
11 communes représentant 89.464 habitants (environ le 
tiers de la population guadeloupéenne), les médecins signalent 
au 3 1 décembre 1934, 87 tuberculeux (47 hommes, 34 femmes, 
16 enfants), soit un indice d’endémicité de 0,1 p. 100 environ. 

En ce qui concerne la forme de la maladie, les lésions pul¬ 
monaires viennent en tête avec 19 cas de tuberculose fermée 
et 16 cas de tuberculose ouverte, au total 35 cas représentant 
4 o p. 100 des cas de tuberculose. 

Les formes viscérales et ganglionnaires viennent ensuite 
avec un pourcentage global de 33 , 3 p. 100 (39 cas), puis 
les formes osseuses et cutanées avec 23 cas (36,5 p. 100). 

L’étude de la mortalité tuberculeuse, par rapport à la mor¬ 
talité totale pendant les cinq dernières années, n’a pu être 
faite que dans quelques rares communes qui fournissent les 
chiffres suivants : 



193Ü. 3 i.o34 i3 i,a 

1931 . 3 458 ij 1,9 

1932 . 4 490 8 1,6 

1933 . Ü 591 i5 .J.5 

1934 . 4 376 10 3,6 









686 


LEDEINTU ET PELTTER. 


A n’envisager que les trois communes pour lesquelles les 
renseignements sont les plus complets, on constate dans deux 
d’entre elles des Iluctuations importantes de la mortalité 
tuberculeuse annuelle, dans la troisième au contraire une 
progression assez régulière : 

ANNÉES. 

19:1(1. igSi. 1933 1933. 1934. 

. a.A i,a i,.'! :t,i) u 

Saiiiti'-Hose. o,.t ü ,5 11,.î 0,6 1 

Il est difficile de tirer de cette enquête incomplète des conclu¬ 
sions formelles. «Tout ce qu’on peut affirmer, écrit le D' Le 
Fers, c’est que la tuberculose existe, qu’elle est relativement 
fréquente, qu’elle semble adopter de préférence les formes 
pulmonaires et ganglionnaires, qu’elle est rapide dans son 
évolution lorsqu’il s’agit de la première forme. 

K Est-elle en extension, en décroissance? Le doute persiste. 

«Les conditions favorisantes de son développement ne sont 
pas spéciales au pays : sous-alimentation, ignorance des règles 
de l’hygiène, etc. Trois facteurs locaux semblent venir heureu¬ 
sement s’opposer à la dissémination massive du B. K. ou aider à la 
résistance à l’infection : le soleil, la vie au grand air, le climat)’. 

En Guyane, la tuberculose se répand de plus eu plus particu¬ 
lièrement parmi la population pénale. 

A Saint-Pierre et Miquelon, deux malades seulement ont été 
hospitalisés à Saint-Pierre. Ce chiffre ne reflète aucunement 
la fréquence de la tuberculose que le précédent rapport mon¬ 
trait comme assez répandue et que le rapport de igSA signale 
comme «l’affection la plus redoutable par sa fréquence et sa 
gravité)). 80 p. 100 des décès entre i 5 et 4 o ans seraient dus 
à la tuberculose pulmonaire soit granulique soit ulcéro-caséeuse. 
Si l’on adopte cette proportion, 87 décès seraient imputables 
à la tuberculose en igSA sur 46 décès d’adultes. 

En octobre, a été fixé le principe d’un dispensaire anti¬ 
tuberculeux. Cette création consiste à consacrer à l’hôpital une 



LES \1ALAIMES TUANSMISSIBLES bAMS LES COLUMES. 087 
matinée par semaine au dépistage et à l’examen radioscopique 
en série des tuberculeux pulmonaires de la population civile. 
Quinze malades, au 3 1 décembre, étaient régulièrement suivis. 
L’application du pneumothorax artificiel est envisagée. 

A Miquelon il n’y aurait presque pas de tuberculose ouverte. 

Indochine. 

Les renseignements fournis par l’étude des statistiques hos¬ 
pitalières des colonies de l’Union indochinoise peuvent se con¬ 
denser dans les tableaux suivants : 


I. Tiihlcaii récuiikulatif den cas de lahervalosr observes, 
en chez les indigènes. 



II. Tableau des décès par tuberculose (indiffènesj . 


































LES JIALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 6«9 

En Cochinchine, chez les Européens, il y a 97 hospitalisa¬ 
tions (9 p. 100) et 3 décès (6,9 p. 100). 

Par ailleurs, il n’y a rien à ajouter aux chiffres précédents et 
aux considérations développées dans le précédent rapport. 

Vaccinnlion par le B. C. G. — 99.677 vaccinations ont été 
pratiquées. Le vaccin ' est administré aux nouveau-nés les 
3“, 5“ et 7° jours après leur naissance. La vérification de son 
efficacité est toujours, difficile; il ne semble avoir causé aucun 
accident. 

Au Cambodge, on relève trois hospitalisations d’européens 
avec un décès. 

9.01 3 vaccinations par le B. C. G. ont été pratiquées dont 
660 à la maternité Roume. 

Annam. — 3 cas de tuberculose chez les européens. 

Il semble qu’il' faille ajouter aux chiffres donnés dans les 
tableaux précédents 890 malades hospitalisés au dispen¬ 
saire Pierre Pasquier, œuvre privée comprenant un hôpital 
indépendant. 

Chez ces derniers, la forme la plus fréquemment observée 
a été la forme ulcéro-fibro-caséeuse débutant par un foyer pri¬ 
mitif dans la région cléido-hilaire. Le poumon droit est plus 
fréquemment atteint que le gauche. 


Forme ulcéro fibro caséeuse très évolutive. 60 

— — — — évolutive. 170 

— — — — chronique. a 6 

— ulcéro caséeuse très évolutive. 58 

Bronchite chronique . 44 

Forme fibreuse. a a 


II n’a pas été observé de forme pneumonique ou granulique. 
Par contre, 1 o formes subaiguës, chez des adolescents de 
14 à 16 ans, ont été hospitalisées. Ces formes subaiguës, 
à allure broncho-pneumonique, sont très toxiques et emportent 












690 


LEDENÏÜ ET PEI/ITER. 


le malade par intoxication générale avant qu’apparaissent les 
symptômes d’insuffisance pulmonaire. 

Le rapport souligne la fréquence de la contamination conjn 
gale, le rôle prédisposant du régime scolaire et surtout de l’intei- 
nat, -la mortalité relativement élevée chez les miliciens. Phi 
contre, il estime qüe l’insalubrité du logement et le surpcii 
plement n’auraient pas une influence sérieuse sur l’éclosion 
de la tuberculose en Annam. 

Traitement : chaque malade entrant au dispensaire est sou 
mis à des examens cliniques, radiologiques, bactériologiques, 
aux réactions de Von Pirquet et de Vernes; une courbe de 
poids et, chez les fébricitants, une courbe de température 
sont également établis. 

Le traitement peut être divisé en hygiénique, collapso 
thérapique et médicamenteux. 

Traitement hygiénique : cure de repos, de silence, d’air, 
de lumière, alimentation substantielle. 

Collapso-thérapie : repos d’un mois avant la première insuf 
flation (sauf pour le pneumothorax hémostatique). Surveil¬ 
lance radioscopique régulière. 11 arrive souvent d’observei 
la cicatrisation des lésions du côté peu atteint avec un pneume 
du côté opposé, aussi les pneumothorax bilatéraux sont-ils 
rares. Il arrive cependant, quand la guérison est obtenue d’un 
côté, d’instituer un pneumo de l’autre côté pour parer à une 
poussée évolutive. 

Dans le courant de l’année, il a été fait 67 nouveaux pneumo 
unilatéraux et 1.119 insuflations tant aux hospitalisés qu’aux 
consultants . 

Traitements médicamenteux : Le lipocire en injections calme 
la toux et a l’avantage de favoriser l’engraissement. Contre 
l’hémoptysie, l’absorption d’ipéca à doses filantes, de chlorure 
de calcium, l’injection de sérum de Normet, d’émétine, d’auto¬ 
sang, de rétropituine, d’oxygène, se sont montrés efficaces 
dans tous les cas. 

L’angiolymphe du D'' Rous (extrait de phytines d’orchidées) 



LKS MALADIES TnA^’SMlSSIBLES l)A\S LES COLONIES. 691 
possède une action favorisante très marquée sur l’assimilation 
et semble même avoir une action locale satisfaisante sur les 
lésions tuberculeuses pleurales ou ganglionnaires. 

Les sels d’or n’ont pas donné de résultats bien concluants. 
L’allochrysine (o gr. o5) mélangée à 7 ou 8 ce. d’autosang 
paraît avoir une action favorable. 

L’allergine du P' Jousset employée chez i33 malades donne 
des résultats très satisfaisants. Il importe cependant de bien 
choisir les cas ; les malades présentant un bon état général et 
une bonne réaction de Pirquet (élévation élastique de couleur 
rose) sont les plus favorables. 

Les résultats des traitements se chiffrent par 12 guérisons 
complètes, 38 guérisons cliniques et i35 améliorations. 
Ils seraient meilleurs si les malades venaient se faire soigner 
plus tôt et consentaient à rester plus longtemps à l’hôpital. 
Il reste donc une œuvre importante à réaliser, l’éducation du 
malade, qui rencontre actuellement beaucoup de difficultés 
en raison de la crise économique. 

Vaccination antituberculeuse. — Le B. G. G. est systématique¬ 
ment administré dans toutes les maternités de l’Assistance. 
Les doses sont données les 3, 5, 7" jours en raison des départs 
prématurés des accouchées. 6.635 vaccinations ont été faites 
en 1934. 

La vaccination par voie sous-cutanée s’est également pour¬ 
suivie chez les enfants des écoles. 

Un contrôle des résultats de 1932-1933 a été pratiqué; 
tous les élèves vaccinés les années précédentes ont subi une 
troisième cuti-réaction. Tous, ceux présentant encore une cuti 
négative ont été revaccinés. Globalement, pour les élèves 
des écoles de Hué, Tourane, Tain-Ky et Ouangtri il a été 
pratiqué : 


Cuti-réactions. i.iAa 

— positives. 846 

— négatives. a'gô 

Revaccinations. agS 







LEDENTII ET PELTIER. 


092 

J. Lavergne a publié à ce sujet dans le Bull. Soc. Path. Ex. 
(juillet 1934, p. 684) un mémoire où sont donnés des chiffres 
un peu différents mais les pourcentages étant inchangés, ses 
conclusions restent valables : 

1° Que 26 p. 100 de sujets n’ont pas acquis de cuti- 
réaction positive malgré deux inoculations successives à un 
an d’intervalle, que les sujets soient ruraux ou citadins; 

2“ Que 26 p. 100 de sujets primitivement à cutiréaction 
négative, puis positive sous l’influence d’une inoculation dt; 
B. G. G., n’ont pas conservé au delà d’un an le bénéfice acquis 
et que ce phénomène est beaucoup plus marqué pour les grou¬ 
pements ruraux que pour les centres urbains. 

Laos : 176 cas indigènes de tuberculose sont signalés dans 
la statistique hospitalière (2,2 p. 100 de la morbidité générale) 
sans indication de forme. On note seulement qu’à l’hôpital 
de Vientiane (qui entre dans le total ci-dessus, pour 76 cas) il 
a été observé 4 cas de tuberculose ganglionnaire et 3 cas de 
tuberculose osseuse. La léthalité avec 27 décès représente 
i5,3 p. 100 des cas et 5,2 p. 100 de la morbidité hospitalière 
générale. 

La tuberculose épargne à peu près les Laotiens qui mènent 
une vie saine et sont bien alimentés. La contamination se fait 
surtout au contact des iminigrants annamites peu résistants et 
sous-alimentés dans leur pays d’origine. 

Chez les Européens, on n’a observé que 3 cas (1 décès). 

La vaccination des nouveau-nés par la méthode de Cal- 
mette n’est pas pratiquée, les voies d’accès ne permettant pas 
le ravitaillement en vaccin dans de bonnes conditions. 

Tonkin. — Les bureaux d’hygiène de Hanoï et de Haïphong 
accusent respectivement 94 et 100 décès par tuberculose, 
soit 194 pour une population de 200.000 habitants environ 
ce qui représente moins de 1 p. 1000, chiffre de trois à quatre 
fois inférieur aux moyennes observées dans les grandes villes 
d’Europe. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 693 


i 3.9 5 o vaccinations antituberculeuses ont été pratiquées; 
leur nombre est en augmentation régulière depuis igSi» 

Kouang-Tchéou-Wan. — 28 tuberculeux indigènes ont été 
admis dans les hôpitaux. Il y a eu 7 décès. Ces cbifEres ne don¬ 
neraient pas une idée de la fréquence de l’affection qui pourrait 
être classée, au troisième rang, après le paludisme et l’ankylos¬ 
tomiase. 

Pour la première fois, en 1984, l’Institut Pasteur d’Hanoi 
a fait parvenir par chaque courrier quelques doses de B. C. G. 
Cela a permis de vacciner quelques nouveau-nés des mater¬ 
nités. 


Groupe du Pacifique. 

Iles Wallis et Futuna. 

Assez fréquemment observée, la tuberculose peut constituer 
dans un avenir assez rapproché une sérieuse menace. 

Nouvelles Hébrides. 

On n’y signale que quelques cas peu nombreux.. 
Etablissements français d’Océanie. 

S Tahiti. — La tuberculose a fourni 34 entrées à l’hôpital de 
Papeete, représentant 4,i p. 100 de la morbidité générale. 
Il y a eu 7 décès (3o p. 100 de la mortalité). Les cas se répar¬ 
tissent de la façon suivante : 


( Tuberculose pulmonaire fermée. 13 

— — ouverte. i3 (7 décès). 

— péritonéale. 3 

— méningée. 1 

— vertébrale. 1 

Autres localisations. 3 


Ues Marquises. — Dans ce groupe de 2.281 habitants la 
tuberculose est signalée comme l’une des maladies les plus 
fréquemment observées, mais aucune précision n’est donnée. 
A:£i.ErpuiaM.coi.. - !aiL-loi;-sept. 19311. XXXIV-ùé 









694 


LEDENTU ET PELTIER. 


Aux Iles Gambier, Massai (ces Annales 1984, p. i.ooa) s 
trouvé 17 cas de tuberculose sur une population de 486 habi¬ 
tants, soit 3,4 p. 100. Un seul est donné comme étant un cas 
de tuberculose pulmonaire ouverte. Dans les Iles Tuamolon 
rattachées aux Gambier, Massai rapporte que la tuberculose 
est très rare aux îles de Réao et de Puka-Ruha. Elle constitue au 
contraire une affection importante à Tatakoto et surtout à 
Vahitahi et Nukutavake. 

Pas de renseignements en ce qui concerne les îles Austral 
et les Tuamotou. 


I. MALADIES Vl^NÉRlENNES. 


I. SYPHILIS. 

iFRIQÜE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

La fréquence de la syphilis en Afrique occidentale françaisi- 
au cours de l’année 1934 est résumée dans le tableau suivant : 


COLONIES. DBCOSSOITAKTS * SYPHILITIQUES. P. 100. 


Dakar. 

. 186.792 

9.i54 

1,5 

Sénégal. 

499.908 

98.709 

6.7 

Mauritanie. 

66.998 

16.808 

95,1 

Soudan. 

970.809 

93.5o4 

8,6 

Niger. 

119.464 

6.788 

5,9 

Guinée. 

491.583 

97.659 

6,5 

Côte d’ivoire ... 

598.985 

88.744 

6,4 

Dahomey. 

974.834 

i9.36i 

4,4 

Total. 

9.805.171 

156.670 

6,7 


Ce chiffre de 166.670 cas comprend naturellement toutes 
les formes de l’affection, et il convient de noter que le diagnostic, 
dans la grande majorité des cas, est uniquement clinique. 
L’hérédo-sYphilis tient une grande place dans cette statis- 












l.ES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. (iO.-) 
iiqu(!. Sur 187.708 consultants syphilitiques, on trouve 
80.869 enfants (soit 9 5.4 p. 100) ainsi répartis par colonies ; 



Sénégal. 38.702 6.607 

Soudan. 33.5o4 6.4pi 27,2 

Niger. 6.788 1.062 16,7 

Guinée. 27.669 7.0^7 26,4 

Côte d’ivoire. 88.744 7.630 19,6 

Dahomey. 12.861 8.182 26,8 


Total . 187.708 80.869 23,4 


Par rapport au nombre des enfants vus en consultation, le 
pourcentage moyen des hérédo-syphilitiques est de 8,4, avec 
maximum de 5,9 p. 100 au Soudan et de 1,9 p. too au Niger. 

Ces chiffres montrent l’importance de la syphilis dans la 
Fédération de l’Ouest-Africain et la nécessité de poursuivre 
activement la lutte qui sous toutes ses formes (infirmières-visi¬ 
teuses, dépistage, traitement à domicile, consultations préna¬ 
tales), efrt engagée contre elle. 

A Dakar, \'A syphilis, dont la diffusion est considérable, sert 
de fond à presque toutes les affections traitées dans les hôpi¬ 
taux et dispensaires. 

Pour ce qui est des faits contrôlables, la maladie se présente 
avec le bilan suivant à la Maternité indigène. 

Pour 1.986 entrées on note 89 accouchements prématurés, 
soit 6,63 p. 100, 61 avortements, soit 4,94 p. 100; 76 enfants 
morts-nés, soit 6,9 p. 100 et 15 décès dans les dix premiers mois. 

Tous les dispensaires poursuivent la lutte contre la syphilis, 
mais l’Institut polyclinique est certainement l’organisme le 
plus puissant de cette action. 

En dehors des traitements per os, il a été pratiqué 55.ooo in¬ 
jections de mercure, arsenic, bismuth pour 9.154 malades 
traités, soit une moyenne de 9 5 injections par syphilitique 
contre 1 7 l’an dernier. C’est là, un résultat important, car il 
indique le progrès dans la substitution d’un traitement curatif, 
aux quelques injections de blanchiment qui ont été si longtemps 










LEDENTU ET PELTIER. 


de règle en raison de l’irrégiilarité des malades à fréquenter les 
consultations. 

Cette ignorance et cette indifférence des indigènes vis-à-vIs 
des affections vénériennes, pei’siste au Sénégal. 

La syphilis y arrive au quatrième rang des affections Ir 
plus souvent constatées dans les formations sanitaires, avci 
28.709 consultants, et cependant ce chiffre ne représente qu’um; 
très faihle partie des indigènes contaminés. Les Peuhls et les 
Toucouleurs seraient entachés de syphilis dans une proportion 
voisine de 100 p. 100. 

En ü/auntam'e la syphilis domine toute la pathologie. Elle en 
représente le quart, avec 16.808 consultants sur un total d( 
66.998. 11 s’agit surtout de manifestations cutanées, mais de- 
formes nerveuses, bien que rares, ont été observées. 

Au Soudan, 93 . 5 o 4 syphilitiques ont été vus et traités plus on 
moins régulièrement. Il y a eu 34 décès. Les enfants entrenl 
dans ces totaux pour 6 . 4 o 1 cas (97,9 p. 100 des syphilitiques; 
et 5 décès. 

Au Niger, 6.738 cas de syphilis ont été traités. H y a eu 
9 48 décès. Les enfants entrenl dans ces totaux pour 1.026 cas 
et 85 décès. 

La thérapeutique par les arsénobenzènes semble devoir 
céder le pas au salicylate de bismuth et à une solution du typ(' 
Gibert. Un traitement spécial est réservé aux femmes enceintes et 
aux nourrissons (arsénobenzène et frictions mercurielles). 

En Guinée, le nombre de syphilitiques traités est en augmen¬ 
tation sur celui de 1983 : 97.669 contre 20.389. 
grand nombre (19.604 ont été soignés dans les formations 
sanitaires. Il y a eu 106 décès, dont 58 constatés dans les forma¬ 
tions. Les enfants ont fourni 28 décès sur 7.047 cas d’hérédo- 
syphilis. 

A la Côte d’ivoire la syphilis donne également un plus grand 
nombre de cas que l’an dernier. 88.744 contre 33 .o 54 cl 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 697 
contre 99.911 en 1 98 9. Il y a eu 4 1 décès. Les enfants entrent 
dans ces totaux pour 7.690 cas et 11 décès. 

Les causes principales de cette extension paraissent celles 
indiquées dans le précédent rapport ; développement des 
communications rapides et nouvel apport de virus. L’insou¬ 
ciance des indigènes est un gros obstacle à la lutte antivénérienne. 

Au Dahomey 19.891 syphilitiques (dont 8.189 enlants), 
ont été traités au cours de l’année. Il y a eu 191 décès (dont 
85 enfants). 

Les lésions cutanées et osseuses sont, comme partout, la 
grande majorité en raison de l’irrégularité du traitement. A 
Djougou on a observé quelques paralysies périphériques, le 
facial étant le plus souvent touché, et quelques hémiparésies. 
Un cas de tabès à symptomatologie incomplète et un cas pré¬ 
sentant un tableau clinique assez semblable à celui de la para¬ 
lysie générale ont été également notés. 

L’hérédo-syphilis est fréquente. 

La mortinatalité est évaluée à 6,94 p. 100 à Abomey, 
5 p. 100 à Savalou. A Ouidah sur 59 décès connus officielle¬ 
ment, 96 concernent des morts-nés. A Djougou, sur i64 gros¬ 
sesses, il y a eu 9 4 avortements et 5 morts-nés. Cependant, on 
note dans la plupart des cercles que les femmes ayant eu plu¬ 
sieurs avortements ou morts-nés viennent spontanément solli¬ 
citer un traitement spécifique. 

La syphilis est répandue dans les centres, tels que Kandi 
Natitingou, Ouidah, où la prostitution tend à se développer en 
raison des relations commerciales et de la présence de garnison. 
Elle reste relativement rare dans les milieux ruraux. 

ÏEHHITOIRES SOSS-MANDAT. 

Au Togo, la syphilis a donné lieu è 4o.84i consultations, 
représentant 8,4o p. 100 du nombre total des consultations. 
Le chiffre des consultants n’est pas indiqué. 

L’accident primaire est rarement observé, sanf à Lomé. Il est 
presque toujours modifié par application de topiques qui lui 
donnent une tendance marqnée au phagédénisme. 



LEDENTU ET PELTIER. 


()98 

Parmi les manifestations secondaires on signale des ulcéra¬ 
tions à fond rougeâtre ou jaunâtre, secrétant un liquide puri- 
forme, recouvertes d’une croûte et tendant à creuser. La nature 
de ces lésions ne paraît cependant pas très établie même par la 
coexistence d’accidents muqueux et la guérison par le iiovar- 
sénobenzol. 

Les lésions tertiaires viscérales consistent surtout en néphrite 
et en aortite, cette dernière particulièrement fréquente. QuanI 
aux formes nerveuses, elles sont plutôt rares, en dehors des 
atrophies optiques. On a pu constater des paralysies des nerfs 
crâniens et des hémiplégies ou monoplégies h début progressif. 
Le tabès est exceptionnel. 

Dans le cercle de Sokodé, la syphilis se rencontre assez rare¬ 
ment chez les Cotocolis; le canton du Fasao semble plus infecté. 
Chez les Bassaris et les Concombas les cas de syphilis a mani¬ 
festations tapageuses sont très fréquents. 

La maladie serait rare dans le cercle de Mango, chez les 
autochtones; elle se diffuse cependant par suite de l’infiltration 
d’indigènes venus du Sud. 

Au Cameroun, il y a eu en igSÛ, SS.yûg consultants et 
2 .44 i hospitalisés pour syphilis, soit io,5 p. loo de la 
morbidité générale. 

Les lésions observées sont presque toujours cutanéo-mu¬ 
queuses. Les tribus non islamisées : Kordos, Mousgoums. 
Toubouris, sont manifestement moins infestées que les Arabes 
et les Foulbés. Les citadins, sont du fait de la prostitution, plus 
touchés que les populations rurales. 

Le laboratoire de sérologie de Douala (méthode Vernes) 
a e;caminé au cours de l’année pour syphilis : 




EURO- 

mm- 

PRIMO-EXAMENS. 
(INDIGÈNES 8E0I.KMENT.) 



PÉENS. 

GÈNES. 


positils. 



10.385 

i65 


6.935 

4.576 

1.296 


L. G. U. 

a./i88 

3.485 








LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 699 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 


Le Gabon sur un total de 48.171 consultants et hospitalisés 
a compté 3 .o 84 syphilitiques, soit 6,4 p. 100; ils se répartissent 
ainsi par circonscription : 


CIHCONSCRII’TIONS. 

NOMBRE 

ET UOSPITAL18BS. 

SYPHILITIQUES. 

P. 100. 

Estuaire. 

8.639 

963 

g 

Orouuffuus. 

g./) 01 

765 

8,1 

Bas-Ogoué. 

9.908 

167 

5,7 

N’Gounié. 

7.537 

395 

4,3 

Djouah. 

().i8g 

384 

6,9 

Adoumas.. 

6.799 

3i6 

4,6 

Woleu N’Tom. 

6.785 

864 

19.7 

. 

48.171 

3.o84 

6,4 


Dans l’ensemhle on note une baisse légère sur le pourcen¬ 
tage de l’an dernier (6,4 au lieu de 7,6 p. 100). Le Woleu- 
N’Tem, signalé comme particulièrement menacé, voit son taux 
passer de 9 à 13,7 p. 100; le Djouah et les Adoumas sont en 
diminution sensible, surtout accusée pour cette dernière 
circonscription. Les autres restent à peu près stationnaires. 

La syphilis est en progression sur tout le territoire du 
Moyen-Congo. La forme nerveuse serait même assez fréquente; 
on l’observerait la plupart du temps chez les individus n’ayant 
jamais été traités. 

Dans le Likouala-Mossaka cette affection a provoqué 
18.747 consultations pour 6.678 consultants et 4io hospi¬ 
talisations. Les cas de syphilis sont particulièrement nombreux 
dans la subdivision d’Abobo. Les régions des rivières Kouyan, 
Alima, Likouala, Mossaka sont aussi très contaminées. Dans la 
subdivision de Nola, la syphilis a donné 4.568 consultations. 

La tribu Yanghéré qui habite la région comprise entre la 












700 LEDENÏÜ ET PELTIER. 

route'Garnot-Bangui'et les riviè)"es'’Membéré et Lobaye est frè 
contaminée. Dans ces villages on est frappé 'par le nombi 
minime d’enfants et par leur aspect malingi’e. Rares sont le.' 
femmes qui n’ont pas fait au moins une ou deux fausses couche, 
et perdu des enfants en bas âge. En octobre, au cours d’une 
tournée dans cette région, i85 syphilitiques contagieux se sont 
présentés à la visite. 

Dans la Bouenza-Louessé, la syphilis fournit 8,4 p. loo des 
consultants et i3,5 p. loo des consultations. On note i8 cas 
de chancres syphilitiques et 1.269 syphilis secondaires. 

Ces chiffres qui représentent i,5 p. 100 de la population 
recensée (84.o35)ne donne qu’une idée très imprécise de la 
fréquence réelle de la syphilis. 

Dans le Haut-Ogooué il a été traité 676 syphilitiques. Les 
Baoumbous sont atteints dans la proportion de 17 p. loo. 
Ce sont les plus infectés. Les Pahouins sont touchés dans la 
proportion de i5 p. 100. Les Mindoumbous viennent en 
troisième lieu. 

Chez les Ombambas on compte environ 10 p. 100 de 
syphilitiques. 

Dans VOuhangui-Ghari, la syphilis a donné 28.000 consul¬ 
tations, sur un total de 484.834, soit 6,7 p. 100. Le nombre 
des consultants n’est malheureusement pas indiqué. Le rapport 
note seulement le chiffre de 20.667 consultants pour maladies 
vénériennes (sur un total de 197.000), sans indiquer la part 
qui revient à chacune de ces affections. 

Globalement les maladies vénériennes représentent 12 p. 100 
des consultations et 6 p. 100 des hospitalisations (684 entrées 
sur un total de 11.006). 

La syphihs existe partout. Les cas de première invasion sont 
assez rares ou, du moins, rarement constatés; il en est de même 
pour les manifestations secondaires. Presque tous les consultant, 
viennent demander des soins pour des accidents tertiaires, 
surtout cutanés et osseux. 

La lutte a été développée par l’institution à Bangui de consul¬ 
tations prénatales et gynécologiques où sont largement distri- 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 701 


bués les traitements spécifiques. L’ouverlure de la maternité en 
janvier igSA a donné l’essor à cette consultation qui n’avait 
obtenu que.de minimes résultats en igSS. Près de 200 femmes 
viennent chaque mois se faire examiner; 170 malades ont été 
traitées. 

En brousse, loin des centres médicaux, le traitement est plus 
aléatoire. Les infirmiers délivrent du protoiodure, du sublimé 
et font des injections de bi-iodure. La situation ne pourra 
s’améliorer que lorsque l’assistance sera mieux orjjanisée en 
profondeur, ce qui implique l’augmentation du personnel 
médical et l’attribution de moyens de transports rapides. 

Au Tchad la syphilis a donné lieu à 55.i58 consultations 
(5.86g concernant des enfants), 5 q 2 malades ont été hospi¬ 
talisés dont le plus gi'and nombre au Kanem (i36) et au 
Batha (iqo). 


GROUPE DE l’océan INDIEN. 

Madagascar. — La lutte antisyphilitique est menée non seule¬ 
ment par tous les postes médicaux de l’A. M. I., mais surtout 
par les onze centres spécialisés fonctionnant, tant au point de 
vue des examens sérologiques que du traitement, selon la 
méthode de l’Institut prophylactique Vernes. On s’évertue à 
faire comprendre à l’indigène la nécessité d’un traitement 
continu. Les résultats ont récompensé l’effort déployé; les 
indigènes abandonnant le traitement devenant de moins en 
moins nombreux. L’Institut d’Hygiène sociale a organisé, comme 
en ig33 des conférences s’adressant plus spécialement aux 
grands élèves des écoles. 

Les dispensaires de syphilimétrie ont reçu en ig34 : 

i3.ig3 consultants et donné ig3.544 consultations; les 
autres dispensaires spéciaux ont eu 105.127 consultants et 
72 7.g58 consultations. Ce qui donne au total : 

921.602 consultations pour 118.320 consultants. Dans ces 
chifites on ôbserve une proportion de 63,g p. 100 de syphi¬ 
litiques pour l’ensemble des dispensaires spéciaux alors que le 
pourcentage s’élève à 77,8 p. 100 dans les dispensaires de 



702 LEDENTU ET PELTIER. 

syphilimétrie. En effet, 8.610 syphilitiques ont été traités dans 

les dispensaires, type Vernes, et 129.978 dans les autres. 

Traitement : le mercure sous toutes ses formes est le médica¬ 
ment le plus employé. Le cyanure est le sel le plus souvent utilisé. 

Les médecins indigènes commencent à comprendre le danger 
de l’utilisation intempestive du novarsénobenzol. L’arsenic le 
plus injecté est l’acétylarsan. Le stovarsol et le tréparsol sont 
utilisés surtout dans les syphilis tertiaires. Le salicylate de Bi. 
en suspension huileuse est de plus en plus employé. Le Bivatol, 
le Muthanol, l’Olbia et le Solmuth ont donné de bons résultats. 

Au total, il a été pratiqué dans les différents dispensaires : 



ARSENIC. 

BISMUTH. 

MËRGURK 

INJECTIONS. 

MERCURE 

PER Oÿ 

Dispensaires de sypliili- 
métrie. 

41.567 

.Ss.aüa 

73.1/11 

3.164 

Autres dispensaires.... 

161.010 

48.963 

363.035 

117.333 

. 

303.577 

81.335 

336.166 

130.3g6 


La régularité de plus en plus gi-ande que mettent les mal¬ 
gaches à suivre leur traitement ressort de la moyenne des 
injections reçues par chaque malade. Cette moyenne est passée 
de 3,90 en 1926 à 12,29 

La Réunion signale globalement 2 14 cas de maladies véné- 
’iennes. Un institut Vernes doit être créé. 

Côte des Somalis. — L’hôpital de Djibouti n’a hospitalisé pour 
syphilis que 15 malades, dont 6 pour lésion primaire et 7 pour 
manifestations secondaires. Cependant, dans la population 
urbaine, la maladie serait extrêmement fréquente, ttà peu près 
généralisée); dit le rapport. 

La prostitution clandestine, très développée, est à la base de 
cet état de choses. Plus de 200 femmes sont inscrites sur les 
registres de police; elles sont visitées deux fois par mois. 







LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 703 


La population de la brousse est diversement atteinte : les 
Issas confinés en dehors des routes sont peu touchés; les 
Dankalis, au contraire, en relations fréquentes par les ports et 
les caravanes avec les Abyssins et les Arabes, payent un assez 
lourd tribut à la syphilis. 

Dans les établissements français de l’Inde, il y a eu, pour 
syphilis, i.éAq consultants, 8,8 hospitalisés et Ay décès. Les 
lésions cutanéo-muqueuses sont le plus souvent observées. 

Grocpe de l’Atlantiqck. 

Guadeloupe. — La dilïusion de la syphilis est considérable à la 
Guadeloupe, mais l’indilTérence des habitants est telle vis-à- 
vis de cette alfeclion qu’un nombre très restreint des malades 
se présente à la consultation. Les médecins de l’Assistance 
n’auraient donné leurs soins ({u’à aaq syphilitiques en igSA. 

Cependant, nous devons noter les brillants et rapides résul¬ 
tats obtenus par l’Institut Prophylactique de Pointe-à-Pitre. 
Dans cet Institut, il a été pratiqué au cours de l’année a.ôaS 
réactions de Vernes avec 5o p. loo de résultats positifs. 1.588 
consultants ont été examinés, dont 799 ont été reconnus syphi¬ 
litiques. Ils ont reçu iq.SéS injections médicamenteuses. 

En Guyane, les maladies vénériennes, et particulièrement 
la syphilis, sont toujours parmi les all'ections fréquemment 
observées. 

Martinique. — cil est indéniable, écrit le docteur Montestruc 
dans son rapport sur le fonctionnement de l’Institut d’Hygiène 
et de Microbiologie, que la syphilis cause à la Martinique de 
très grands ravages et (ju’elle est en progression très nette jj. 

En 1934, le laboratoire a pratiqué : 


Examens de sérum. 2.829 

Sérofloculation de Vernes au péréthynol. 2.828 

Réaction deWassennann. 6 

Sérums ayant donné un résultat positil. 945 

Sérosité de chancre examinée. 68 

Présence de tréponèmes. 8 









704 LEDENTU ET PELTIER. 

6 i 4 nouveaux malades ont été dépistés (606 par séro, 8 
par examen microscopique) en 1984, contre 3 00 en 198 3 . 

Cette diffusion de la syphilis a naturellement une fâcheuse 
répercussion sur la situation démographique. Pour la seule 
ville de Fort-de-France, sur 1.998 naissances et 798 décès, 
Montestruc donne le chiffre de 189 morts-nés, soit 18,07 p. 
100 de morts-nés par rapport au total des naissances et i8,o'i 
p. 100 par rapport au total des décès. 

Les dispensaires de Fort-de-France et du Lamentiu ont mani¬ 
festé une grande activité; le préventorium colonial a trailc 
plus de 4 oo malades. Au dispensaire d’hygiène sociale, 17/1 
nouveaux malades ont été mis en traitement. Parmi eux, il y 
avait 54 cas de syphilis primaire, 78 cas de syphilis secondaire. 
38 de syphilis tertiaire, 7 de syphilis héréditaire. 

Il a été pratiqué 4.869 injections antisyphilitiques diverses : 
«Pour ce qui est de la syphilis, lit-on dans le rapport de Saint- 
Pierre et Miquelon, il semble que des variations d’interpréta¬ 
tion pourront toujours se manifester d’un médecin à l’autre, 
tant qu’une méthode d’examen sérologique ne viendra pas 
donner un élément de certitude aux différentes observations;-. 
Il n’y a eu aucune hospitalisation pour syphilis, aucun accident 
primaire n’a été constaté dans la population permanente;. 


INDOCHjmî. 

En Gochinchine, 9.796 malades.ont été hospitalisés pour sy¬ 
philis. Cette affection a amené dans nos formations sanitaires 
5 . 5 o 5 consultants, 110.980 consultations ont été données à 
l’Institut Prophylactique de Saigon, où 98.808 injections 
pratiquées se décomposent de la façon suivante : arsenic, 
i 5 . 8 ii injections: bismuth, 99.896 injections dont 19.496 
de salicylate de Bi en suspension huileuse (suivant la formule 
du docteur Lenoir) et 54.671 injections de mercure. 

La syphilis se présente en Cochinchine sous tous ses aspects 
cliniques habituels aux colonies, dans un milieu se soignant 
tardivement et irrégulièrement. Les formes nerveuses : méninge- 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 705 
vasculaires et parenchymateuses s’observent aussi quoique moins 
fréquemment qu’en Europe. 

Au point de vue prophylactique, la création de quartiers ré¬ 
servés dans la région Saïgon-Cholon n’aurait pas atteint le but 
prophylactique recherché, tant en raison des incommodités 
de ces établissements que de leur non-fréquentation de la part 
de la masse indigène. 

Au Cambodge, la population rurale (qui représente les 9/10“ 
de la population totale) échappe en grande partie à ce mal. La 
syphilis est surtout observée dans les centres urbains. A Pnom- 
Penh, des efforts sérieux ont été faits par attirer les vénériens 
au dispensaire de l’hôpital mixte spécialement aménagé à cet 
effet. 

Dans l’ensemble des formations sanitaires on enregistre sur 
1.455 vénériens hospitalisés, 675 syphilitiques — soit 46,50 

Dans les services de consultations où les malades ne viennent 
demander des soins que pour des lésions en évolution le pour¬ 
centage est plus faible : sur 7.496 vénériens, on compte 
9.439 syphilitiques soit 39,84 p. 100. Au point de vue social, 
la syphilis est de beaucoup l’affection la plus importante. La 
mortalité infantile et la mortinatalité représentent de 4 o à 
5 o p. 100 de la mortalité générale dans les centres urbains, 
ressortissant pour la plus grande part à la syphilis. 

Toutes les races : Cambodgiens, annamites, chinois sont 
atteintes par la syphilis dans les mêmes proportions. 

La syphilis tertiaire sous forme de gommes et d’ostéites 
est la plus fréquemment observée. La syphilis nerveuse n’est 
pas une raretcT. 

Là prophylaxie de l’affection rencontre au Cambodge les 
mêmes difficultés que dans tous les milieux indigènes : igno¬ 
rance, indifférence de la population, surveillance quasi impos¬ 
sible des prostituées clandestines. 

En Annam, comme au Cambodge, les maladies vénériennes 
sont surtout l’apanage des grands centres. 



706 


LEDENTÜ ET PELTIIÎO. 


D’après ia statistique générale on note 1.674 syphilitiques 
sur un total de 49.399 hospitalisés. Ces rhiffres n’ont qii’iirie 
valeur très approximative. 

A Tourane, d’après les manifestations cliniques, le nombre 
des syphilitiques représente i 4 p. 1.000 du nombre total 
des consultants et des malades hospitalisés et 96 p. 1.000 di' 
la population. 

Les résultats confirmés du Laboratoire ramène ces chiffre- 
à 3,5 p. 1.000 du nombre des consultants des malades hos¬ 
pitalisés et 6 p. 1.000 de la population de Tourane. 

A Hué, l’institut Brieux, au cours des années 1930 à 1989. 
avait un peu perdu de son caractère d’institut spécialisé dans 
les affections vénériennes et dermatologiques. En 1984, il 
a été ramené à son rôle particulier, aussi le chiffre des consul¬ 
tations est-il revenu de 66.878 en 1989 à 31.967 en 1934. 

Il a été fait au dispensaire de cet institut i. 4 io injections 
d’arsenic; 9.176 injections de mercure; 1 0.635 de salicylafc 
de bismuth (formule Le Noir). 

Au Tonkin, tout ce qui a été dit à ce sujet dans les rapporb 
précédents reste toujours d’actualité. 

Voici les statistiques pour 1984 : 

Hôpitaux : consultants ; i 6 . 54 o indigènes; hospitalisés : 
9.545 avec 17 décès. 

Dispensaires : nombre de filles soumises visitées ; 

Hanoï... V'SgS 

Haïphong. 1 4.5 90 

Une commissiqn a été nommée, à la demande de l'autorilc 
militaire par M. le Gouverneur général pour mettre au point 
une prophylaxie sérieuse des affections vénériennes. Tout un 
programme concret d’actions administrative, judiciaire et 
médicale a été dressé, selon les suggestions du médecin général 
Sorel et du D*' Joyeux (voir Annales de Médecine et de Phannacie 
coloniales, igSô, p. 867). 





LKS MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 707 


Au Laos, l’extension des maladies vénériennes à l’intérieur 
des provinces ne peut non plus être exactement connue, la 
plupart des malades s’abstenant de consulter. 

96 cas de syphilis ont été hospitalisés (69 hommes, a a femmes 
et 3 enfants). 

Il n’existe pas de dispensaire antivénérien. A Vientiane, un 
essai de réglementation de la prostitution a été tenté mais 
sans grand résultat, car la prostitution clandestine est très 
développée. 

GROUPE nu PACIFIQUE. 

Etablissements Jrançais de l’Océanie ; 

Iles de la Société : 


Tahiti est une des îles les plus infectées. Le mouvement des 
malades à l’hôpital de Papeete donne les chiffres suivants 
pour la dernière période quinquennale : 


, 

ANNEES. 

TOTAL 

EUROPÉENS 

EUROPÉENS 

HOSPITALISÉS 

vénériennes. 

i>. 100. 

TOTAL 

INDIGÈNES 

HOSPlTALIsés. 

INDIGÈNES 

HOSPITALISÉS 

véni^riennes. 

P. 100. 

1930.... 

i56 

10 

fi, 4 

75.5 

181 

38,9 

1931.... 

i43 

i4 

9.7 

701 

i54 

31,9 

1932.... 

316 

i4 

fi,4 

763 

1.35 

17.9 

1933.... 

i56 

ifi 

10,3 

759 

n 5 

i5,i 

1934.... 

131 

i6 

i3,3 

8i3 

«7 

10.7 

Totaux. 

79a 

70 j 

8,8 

.3.780 

673 

17.7 


La lecture de ce tableau montre que, d’une façon générale, 
la contamination vénérienne des européens est en progression 
et celle des indigènes en régression régulière. 

Sur les 70 Européens vénériens hospitalisés, ai l’ont été 
pour syphilis (dont 5 en 1984) et 5ia parmi les indigènes 
(dont 3o en 1984). 

Les cas de syphilis primaire sont relativement rares, on en 
compte au total 9 cas chez les Européens (dont 3 en 1984) 






708 LEDENTU ET PELTIER. 

et 48 chez les indigènes (dont a 3 pour la seule année 1934). 

Pour les Iles sous le Vent, la syphilis, les gonococcies et leurs 
complications sont toujours signalées en tête des affections 
le plus sovivent. observées, mais le seul chiffre donné est celui 
des injections antisyphilitiques pratiquées pendant l’année, 
soit i 4 o 3 . 

Rappelons à titre d’indication, qu’en 1931, 1932, la syphilis 
représentait environ 16 p. 100 des consultations et la gonococ- 
cie 10 p. 100. En 1933, les maladies vénériennes n’inter¬ 
venaient plus globalement que pour 10 p. 100 dans un total 
de 10927 consultations. 

Ihs Marquises. — Même absence de renseignements. Les mala¬ 
dies vénériennes ne semblent venir qu’en troisième ligne, après 
la tuberculose et l’éléphantiasis : 963 injections antisyphili¬ 
tiques ont été pratiquées dans le groupe sud-est (3 îles, com¬ 
prenant 1.111 habitants). 

Dans les îles australes qui comptent environ 2.600 habitants, 
les rapports ne font pas mention des maladies vénériennes. 

Pour l’archipel des Gambier et les Tuamolou rattachées, des 
précisions ont été apportées par la tournée médicale effectuée 
de juillet à septembre 1934 par le D' Massai (Ann. Méd. et 
Phar. colon., 1935, p. 998) aux Gambier, pendant le premier 
semestre, il avait été observé 9 cas de syphilis en activité 
(dont 3 accidents primaires) et 9 cas d’hérédo-syphilis chez 
des enfants.âgés de 1 à i 4 ans. La syphilis paraissait en régres¬ 
sion. Par contre, la gonococcie constitue actuellement la hase 
de la pathologie de l’archipel et on la retrouve dans les antécé¬ 
dents de presque tous les habitants. 

Aux Tuamotou rattachées la syphilis est très rare. Aucun 
accident contagieux n’a été observé. Il s’agit d’affections 
anciennes toutes contractées en dèhors de l’archipel. 

Dans ce groupe d’îles, 127 injections’antisyphilitiqUes ont 
été pratiquées en 1934. ■ ' " . 

Les rapports de 1932 et 1983 signalaient qu’aux Iles Tua- 



LES MALADIES ÏIUNSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 709 


motou les maladies vénériennes devaient être sérieusement 
combattues. Aucun renseignement n’est donné sur l’exercice 
1934, en dehors de 60 injections antisyphilitiques pratiquées. 

Prophylaxie. — Elle comprend : 

1® La surveillance des prostituées au chef-lieu; 

2° La surveillance des équipages des goélettes allant aux 
archipels ; 

3 ° L’action des différents dispensaires de la colonie. 


Cet ensemble de mesures se traduit, depuis 1980 et pour 
l’ensemble de la colonie par le tableau suivant : 



19.10. 

1931. 

1932. 

1933. 

1934. 

Consijtations antivénéricnnes.... 

^•099 

3.44a 

6.36i 

5.Û99 

7.584 

Injections antisjpliililiques. 

1.888 

1.817 

4.aao 

5.768 

6.5o8 

Visites des prostituées. 

9.59/1 

.8.479j 

3.878 

S.oooj 

1.918 


Cependant, comme partout ailleurs, la prostitution clandes¬ 
tine reste le grand foyer de dissémination. 

A noter encore, que le pourcenlage des accouchements pré¬ 
maturés et des avortements observés à la maternité de Papeete, 
s’est relevé cette année. Alors qu’il était de 8,8 p. 100 en 
1980, de 10,5 p. 100 en iqSi, de 4 p. 100 en 1982, de 7,9 
p. 100 en 1933, il atteint en 1034 ; i 5,3 p. 100 (29 sur 
190 accouchements). 

Néanmoins, la situai ion démographique reste bonne et l’année 
1934 enregistre un excédent de naissances de 21,8 p. lOo 
comparable à ceux des années précédentes. 

II. AUTUliS AIALAOIKS VKiMîRIENNES. 

A Dakar, le gonocoque et le bacille de Ducrey sont très large¬ 
ment répandus. T^a gonacrine et les vaccins donnent de bons 
résultats; ils soûl surtout mieux acceptés que d’autres trai- 
uÉD. BT puABsi. COU — Juîl.-aoùl-sept. 1986. XXX.IV-45 





710 LEDENTU ET PELTIER. 

tements plus assujettissants téls les grands lavages antiseptiques. 

La lymphogranulomatose a été étudiée par Advier et Riou 
qui en ont observé 55 cas [Bull. Soc. Palh. Exot., 1034, p. 74). 

Au Sénégal, ']5 p. 100 des indigènes adultes auraient un 
écoulement uréthral ancien ou récent. 5.774 malades dont 
111 enfants ont été traités dans les formations sanitaires. Le 
chancre mou reste une rareté. 

La construction à Saint-Louis d’un dispen.saire antivéné¬ 
rien est prévue pour 1035. 

En Mauritanie, 19 04 cas de blennorragie ont été observés. 
Les complications dues aux traitements indigènes intempestifs 
ne sont pas rares. Le vaccin à doses très fortes aurait donné 
d’excellents résultats. Le chancre mou n’est pas rare. 

Au Soudan ; 3.9 40 cas de blennorragie dont 9.860 traités 
dans les formations, 17 enfants seulement ont été atteints. 

Au Niger, on a relevé 9.i48 cas de gonococcie, dont i.554 
dans les centres médicaux. 113 enfants ont été atteints. La 
blennorragie représente environ 9 p. 100 de la morbidité totale. 

Il y a eu d’autre part 910 cas de chancre mou, représentant 
0,10 p. 100 de la morbidité totale. 

En Guinée : 10.536 cas de blennorragie, dont i46 enfants. 

En Côte d’ivoire, on a traité dans les formations sanitaires 
619 cas de blennorragie et 34 chancres mous. 

Au Dahomey : 9.o4o cas de maladies vénériennes autres 
que la syphilis. 

Au Togo, les maladies vénériennes autres que la syphilis 
ont motivé 39.136 consultations (9,40 p. 100 du total des 
consultations). La blennorragie est très fréquente et donne lieu 
souvent à des complications graves. 



LKS MALADIES TRANSMISSIIÎLES DA\S LES COLOlNIES. 711 

Au Cameronn, on relève 20.638 consullanls et 899 hosj)i- 
lalisations (3,g p. 100) de la morbidité générale. La blennor¬ 
ragie est très répandue dans tout le territoire, tandis qtie le 
chancre mou est plulèt l’apanage des villes. La lymphogranu¬ 
lomatose est fréquente. 

Au Gabon, il y a eu ^*-7,18 cas de blennorragie et 76/1 cas 
de chancres, soit 8.472 affections vénériennes, représentant 
7,2 p. 100 de la morbidité générale (en y comprenant la syphi¬ 
lis, ces affections constituent i3,6 p. 100 de la morbidité). 

Il est curieux de constater que contrairement à ce qu’on en 
pouvait attendre, ces affections sont d’autant plus fréquentes 
qu’on s’éloigne de la côte. Si, en effet, on n’en constate que 
891 cas dans l’Estuaire (Libreville) et 712 dans les Oroungous 
(Port-Gentil), on en trouve 1.288 dans le Bas-Ogooué (Lam- 
baréné). 1.910 dans la N’Gounié (Mouila), puis 2.416 
dans le Djouah (Makoko), 3.o56 aux Adoumas (Lastourville) 
et 3.472 dans leWoleu-N’Tem (Oyem). 

Au Moyen Congo, le chancre mou, la blennorragie et ses com¬ 
plications continuent à être assez répandus. La lympho¬ 
granulomatose y serait assez rare, cependant à l’hôpital de 
Brazzaville, on a observé chez des femmes dans le courant de 
l’année une dizaine de rétrécissements graves inflammatoires 
du rectum. La réaction de Frei aurait seule permis de rattacher 
ces manifestations de la maladie de Nicolas Fabre ou d’éli¬ 
miner cette hypothèse étiologique, mais elle n’a pu être pratiquée. 

Au village indigène de Polo-Poto, près de Brazzaville, 
704 consultants, i464 consultations pour blennorragie. 
Dans la subdivision de Mossaka, i4g consultants, i.o33 con¬ 
sultations. Dans la subdivision de Kayes, 111 consultants, 
988 consultations, 16 hospitalisations. 

Dans les subdivisions de Fort Bousset, Abola et Ewo, 656 con¬ 
sultants et 1.462 consultations. 

Dans la subdivision de Nola, 2.944 consultations. A Ouesso, 
200 consultants et 1.276 consultations. 

A Mindouli, 43 consultants, 294 hospitalisations. 


45. 



712 LEDENTl! ET PELTIER. 

Dans la Bouenza Louessé, les maladies vénériennes fournissent 
une grande partie des entrées à l’infirmerie (27,8 p. 100). Les 
femmes viennent aussi nombreuses que les hommes à la consul¬ 
tation. 

Dans l’Oubangui Chari. — Les maladies vénériennes autres 
que la syphilis ont donné lieu à 3 0.9 36 consultations (6,1 
p. 100 du total des consultations). Le détail n’en a pas été 
donné. 

La blennorragie paraît surtout fréquente dans les centres, 
aussi les consultations gynécologiqties instituées en plusieurs 
chefs-lieux de départements paraissent-elles appelées à rendre 
à ce point de vue les plus grands services. Leur rendement 
s’amplifiera du jour où il sera possible'de créer un cadre d’infir¬ 
mières indigènes. 

Au Tchad. — Les affections vénériennes autres que la syphilis 
ont motivé 38.479 consultations, se répartissent ainsi ; 


Chancrelle. 17.568 (dont i34 chez des enfants). 

Blennorragie. 20.676 (dont a34 chez des enfants). 

Buhons. 233 


Parmi ces derniers, dont l’origine n’est pas indiquée, se 
trouve sans doute un assez grand nombre de cas de lym¬ 
phogranulomatose. Aucune recherche ne paraît avoir été faite 
à ce sujet. 

Parmi les consultations pour blennorragie, il convient de 
noter que 6.000 d’entre elles concernent des métrites, 734 des 
orchites et 1-799 cystites. La fréquence des complications, 
surtout chez les femmes, est donc considérable. 

3 i 4 hospitalisations ont été prononcées dans les diverses 
circonscriptions. Elles ont été particulièrement fréquentes 
au Mayo Kebbi (9 34 ). 

A Madagascar. — Les dispensaires antivénériens ont été 
outillés pour lutter non seulement contre la syphilis, mais 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 713 
aussi contre la chancrellose et la blennorragie. L’Institut 
d’hygiène de Tananarive a pu ainsi créer un service de voies 
urinaires où les indigènes viennent se faire soigner avec une 
régularité de plus en plus grande. 

Il a été ainsi traité 28.268 cas de blennorragie et 2.663 de 
chancres mous, dont 1.2 55 blennorragies et i48 chancres 
par les dispensaires de syphilimétrie. 

Dans l’Inde, blennorragie et chancrellose sont extrêmement 
fréquents. Plusieurs cas de maladie de Nicolas Favre ont été 
observés. 

Pour la Réunion, on a déjà noté à l’article syphilis le chiffre 
global de 2 14 cas d’affections vénériennes. 

Le gonocoque est à la Guadeloupe un hôte habituel des voies 
génito-urinaires. Le nombre des blennorragiques est tellement 
considérable qu’on ne peut entreprendre leur traitement sys¬ 
tématique. 

La chancrellose est relativement fréquente plus rare serait 
la lymphogranulomatose subaiguë qui, cependant, n’a pas été 
recherchée jusqu’ici de façon suffisante pour qu’on puisse avoir 
une opinion définitive à ce sujet. 

La blennorragie n’a donné à Saint-Pierre et Miquelon qu’un 
très petit nombre de cas : 2 consultations pour blennorragie 
aiguë masculine, et une pour annexite blennorragique sur 
3o6 consultations. 

La Cochinchine mentionne 2.098 malades hospitalisés pour 
blennorragie et 1.2o5 pour chancrelle. 

En outre, à l’Institut prophylactique de Saigon on enre¬ 
gistre les chiffres suivants ; 

CONSULTANTS. CONSULTATIONS. 

Blennorragie. 7.558 109.461 

Chancrelle. 3.a8o 11.364 

Maladie de Nicolas Favre. i63 9.11 B 






LEDENTU ET PELTIER. 


La blennorragie a été traitée le plus souvent uniquement 
par de grands lavages. H a été fait cependant iS.ooa injec¬ 
tions de vaccin antigonococcique par voie sous cutanée et 
3.196 au niveau des voies génitales (méthode de Poincloux 
et Basset). 

Dans la maladie de Nicolas Favre, on a employé les injections 
d’émétique, les injections de Lugol, les injections intragaii- 
gliouaires de glycérine. Cette dernière méthode est celle qui a 
semblé donner les meilleurs résultats. 

Cambodge. — Plus de la moitié des consultants vénériens 
sont des blennorragiques ; 3.835 sur 7.496. Parmi les hos¬ 
pitalisés on compte 588 blennorragiques sur 1.455 vénériens. 
Les hommes et les femmes sont touchés sensiblement dans les 
mêmes proportions. Les complications sont plus fréquentes 
chez les femmes. Sur un lot de 1.014 blennorragiques des 
deux sexes, on relève 5 18 métrites et annexites contre 181 com¬ 
plications diverses chez l’homme. 

1.099 C'Onsultantb étaient atteints de chancrelle, sur 7.496 vé¬ 
nériens. Les hommes sont plus fréquemment atteints que le 
femmes. Les chancres mixtes sont fréquents. 

Annam. — Le gonocoque est extrêmement répandu dans les 
centres. Au point de vue thérapeutique, le permanganate 
reste la base du traitement. On a utilisé également la gona- 
crine et le vaccin antigonococcique. 

Le chancre mou est très fréquent. Le bacille de Ducrey est 
d’ailleurs très souvent associé au tréponème. 

La gonococcie est toujours aussi fréquente au Tonkin. Periitan- 
ganate, vaccin, gonacrine sont les armes thérapeutiques générale¬ 
ment employées sur les 1.097 malades traités dans les hôpitaux. 

Le chancre mou s’observe assez rarement parmi les prostituées 
qui viennent aux dispensaires. Tous les cas relevés proviennent 
de prostituées clandestines. 407 malades ont été traités 
dans les hôpitaux pour cette affection. 

Le Laos signale, dans sa statistique hospitalière, 985 cas 
de blennorragie et 5i cas de chancre mou. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 715 


GROUPE DU PACIFIQUE. 

Les quelques renseignements recueillis sur l’ensemble 
des Établissements français d''Océanie ont été exposés au 
chapitre syphilis. 

A noter seulement ici que sur Sa indigènes hospitalisés 
pour blennorragie, 5 i l’ont été pour des complications diverses. 
Le chancre mou a motivé 5 hospitalisations. 


LÈPRE. 

La plupart de nos colonies ont fait de réels efforts pour 
suivre les directives de la Commission consultative de la lèpre 
au Ministère des Colonies, concrétisées dans la circulaire minis¬ 
térielle n° Il du 3o mars igSS. 

Le dépistage des malades a été partout entrepris accompagné 
le plus souvent de l’établissement des fiches médico-adminis¬ 
tratives prescrites. 

Les rapports semestriels adressés à la Commission de la 
lèpre mentionnent non seulement le nombre des lépreux 
dépistés au cours de la période écoulée, mais contiennent géné¬ 
ralement de précieux renseignements concernant l’âge, le 
sexe, la profession des sujets atteints, le caractère des mani¬ 
festations cliniques observées, les malades étant classés en 
lèpre cutanée, nerveuse, mixte et latente. 

La destination donnée aux malades : formation spéciale 
— hôpital général — isolément à domicile est également indi¬ 
quée. 

Tous les renseignements sont résumés dans l’étude qui va 
suivre. Les remarques concernant la thérapeutique ont paru 
particulièrement intéressantes et pour permettre la compré¬ 
hension des résultats obtenus nous avons cru préférable de 
les grouper à la fin du chapitre. Leur étude critique a permis 
à la Commission consultative de la lèpre de tirer quelques pre¬ 
mières indications qui ont été portées à la connaissance des 
praticiens des colonies par voie de circulaire. Cette circulaire 
nous servira de conclusion. 



716 


LEDENTÜ ET PELTIER. 

Afrique Occidentale Française. 

La lutte contre la lèpre en A. 0. F. est entrée dans une phase 
active en igSA grâce à l’impulsion donnée par l’institut 
central de Bamako qui a fourni à toutes les colonies du groupe 
les directives nécessaires et collationné tous les renseignements 
recueillis par chacune d’elles. L’Institut central de la lèpre a 
commencé à fonctionner le i'”'juillet igSé. llyavaitau 3i dé¬ 
cembre 372 malades hospitalisés. Ils proviennent de différentes 
colonies, qüi. toutefois, ne doivent adresser à l’institut que 
les malades atteints de lèpre ouverte dont le traitement exige 
une durée d’au moins six mois. 

Au point de vue de la propagande des causeries ont été 
faites dans quelques cercles du Soudan, du Sénégal et de la 
Côte d’ivoire; des tracts ont été distribués pour faire comprendre 
aux indigènes le but et les moyens de la lutte entreprise afin 
d’obtenir leur collaboration effective. 

5.418 lépreux ont été dépistés au cours de l’année, au total 
la statistique des lépreux connus jusqu’à ce jour en A. 0. F. 
s’étabbt selon le tableau suivant ; 

Dépistage de la lèpre en A. 0 . F. pendant l’année iqSù. 


[D’a'pès 

les fiche 

reçues à l’Im 

iitut ce 

lirai de Bamako.) 










DANS CUAQÜE FORME. 

COLONIES. 



» 

é jsi J 



8I0A1I.ÉS. 

i 1 

i 

“ “a ^ 


Cire, de Dakar. 

3a 

a8 é 

// 

3 33 ^ 

7 

Sénégal. 

i.oSé 

569 lio9 

76: 

437 537 1/ 


Mauritanie .. . 

10 

8 a' 


6 4 // 

II 

Soudan . 

7-397 

3.5o3 3.177 

617 

1.488 1.446 6 

4.357 

Niger . 

li\ 

ai ao 


11 8 .V 

aa 

Côte d’ivoire.. 

9.051 

4.36i 3.681 

1.009 

a.609 4.443 44 

1.955 

Dahomey. 

707 

4oo 3/19 

58 

a84 4o6 1/ 

17 

Guinée. 

i.iéS 

5o6 483 


6i5 545 II 

88 

Totaux... 

i8.34o 

9.396 8.oa5 

‘•9‘9 

5.343 7.401 5o 

6.546 











LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 717 

Dans la circonscription de Dakar. — Parmi les 3 a cas signalés 
(plus 1 décès) peu de cas autochtones. 8 pour Dakar, i pour 
Corée. Les autres proviennent de localités avoisinantes ou 
d’autres colonies du groupe. 

Au Sénégal, aoa nouveaux malades seulement ont été dépistés 
au cours de l’année faute peut être de moyens d’investigation 
suffisants. Aucune notion nouvelle ne peut donc être apportée 
sur la répartition géographique de la lèpre au Sénégal. Les 
malades sont surtout nombreux en Casamance et dans le cercle 
de Thiès. Le cercle de Bakel compte aussi beaucoup de lépreux. 
Les renseignements sont moins précis sur le cercle de Haute- 
Gambie où paraît régner une forte endémicité. 

Il n’existe qu’un asile pouvant recevoir les lépreux, celui 
de Sor (Saint-Louis) mais sa capacité hospitalière (ao lits) est 
très insuffisante. Le village d’isolement Peykouk abrite go ma¬ 
lades. a 5 hectares de terrains sont réservés aux abords du 
village pour les cultures vivrières. 

Le deuxième asile prévu dans la région de Sedbisu n’a pas 
encore été construit. 

Sur fonds d’emprunt, on a pu créer 3 villages-sanatoria 
dans les territoires de la Haute-Gambie, de la Basse Casamance 
et du Sine. Ils sont construits à moins de 7 kilomètres des dis¬ 
pensaires de Kedougou, Ziguincbor et de Fabieck. 

Pour retenir les lépreux dans ces villages, il sera nécessaire 
de leur concéder certaines faveurs au point de vue habitat et 
alimentation. Traités comme tels les malades de Peykouk ne 
songent nullement à s’évader et refusent même leur exéat. 

Mauritanie. — La lèpre n’existe pas dans la zone Nord, elle 
doit être très rare dans la zone sud. 

Soudan. — 5g9 lépreux ont été dépistés au cours de l’année, 
et leurs fiches adressées à l’Institut central. 

Niger. — gé cas ont été dénombrés dans l’aimée, les seuls 
centres relativement importants à cet égard sont Niamey 
(Say) Faida et Dosso. 



LEDENTU ET PELTIER. 


Côte d'ivoire : 9.766 lépreux ont été recensés en igSé, 
Ce qui porte le total à plus de 9.000. Le recensement ne sera 
terminé que dans quelques années mais il semble que la majo¬ 
rité des lépreux a déjà été dénombrée. 

La Côte d’ivoire possède un asile retiré en Basse Côte à l’île 
Désirée où sont hospitalisés tous les incurables des cercles du 
Sud. Cet asile est construit selon la vieille conception de lu 
léproserie. Il présente de multiples inconvénients. Un terrain 
a été choisi pour construire un asile plus moderne et plus acces¬ 
sible sur le bord de la lagune, à dix minutes en automobile de 
Bingerville. 

Dans la région nord, il conviendrait de construire un deuxième 
asile, de préférence dans la région de Bobo. 

Dahomey. — La lèpre sévit plus particulièrement dans les 
circonscriptions de Batitingou et de Djougou, 438 lépreux 
ont été dépistés au cours de l’année ce qui porte le nombre 
des cas enregistrés à 789. 

Guinée. — Le dépistage a été poussé très activement et a 
permis de recenser i.53i lépreux en 1984. . 

Territoires sous mandat. 

Togo. — 676 nouveaux malades ont été dépistés dans l’année, 
ce qui porte le nombre des lépreux à 3.443. 

Les colonies agricoles du Territoire ont hébergé 669 malades 
dans l’année à savoir : 

Cercle de Sokodé : Parataou, 499. 

Cercle de Palimé : Akata, 9 33. 

Cameroun. — Le dépistage a été poussé aussi activement que 
possible par les médecins de circonscription et de subdivision. 

Dans les circonscriptions de Dschang, N’Kongsamba, Ebolowa. 
Kribi, le dépistage est assuré par les médecins d’équipes 
mobiles continuellement en tournée d’assistance médicale 
indigène, de vaccination et de démographie. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 719 
Dans les régions frappées par la trypanosomiase, les équipe.s 
(le prophylaxie de la maladie du sommeil sont également 
chargées du dépistage des lépreux. 

Tout malade suspect est l’ohjel d’un examen minutieux; 
examen clinique complet d’abord, puis, examens bactériolo¬ 
giques (mucus nasal, biopsie, sang). Nous avons fait pratiquer 
la méthode rapide de diagnostic décrite pur Martinez et Alvarez. 
Cette méthode consiste à injecter 1/9 cc. d’eau physiologique 
au niveau d’une lésion cutanée suspecte, à malaxer la zone infil¬ 
trée, à retirer, puis examiner le liquide injecté chargé des 
germes libérés par le malaxage. 

Cette méthode est intéressante puisqu’elle a permis de déceler 
le bacille de Hansen chez 98,4 p. 100 de malades, restés néga¬ 
tifs par l’emploi répété de toutes les méthodes usuelle.s. 

Les 5.767 lépreux déj)i^té.s se répartissent ainsi dans les 
dilférents groupes : 


Lèpre nerveuse. 1.95 9 

Lèpre cutanco muqueuse. 8.741 

Lèpre latente. 74 


, Isolement : ces lépreux ont reçu les destinations suivantes ; 
Isolés dans une formation hospitalière ou dans une 


colonie agricole. 3.885 

Isolés à domicile. 1.784 

Isolés et traités par la Mission de Foumban. 98 


La forme d’isolement jioursuivie au Cameroun est la colonie 
agricole de lépreux. Les anciens camps de lépreux se transforment 
peu à peu en colonies agricoles. C’est difficile parce que c’est 
une nouveauté non dans le mol employé depuis longtemps, 
mais dans la réalisation. 

Des terrains sont acquis. Ils ont commencé à être mis en cul¬ 
ture et seront livrés aux lépreux lorstpt’ils seront productifs; 
les cases sont du type du pays. Dans chaque colonie, un dis¬ 
pensaire a été bâti avec pharmacie et objets de pansements. 

19 colonies agricoles de lépreux existent dcijà et abritent 
3.499 lépreux. 










LEDENTU ET PELTIER. 


Afrique équatoriale française. 

Le dépistage des lépreux a été poursuivi en igSA, le plii- 
gros effort ayant été fait en Oubangui-Chari, région d’endénii 
cité hansénienne particulièrement inquiétante. Ce dépistagi 
a été fait soit au cours des consultations dans les formation 
sanitaires, soit par les équipes de la maladie du sommeil 
soit enfin par les médecins en tournées de vaccination ou di’ 
surveillance sanitaire. 

Le nombre de lépreux actuellement dépistés en A. E. F. 
s’élève à lA.afifi dont le tableau suivant donne la répartition 
par colonie et par circonscription. 

Lépreux recensés. 

1933. i93A. 

Gabon. 1.110 1.467 

Moyen Congo. 379 556 

Oubangui Chari. 4.416 9.654 

5.8o5 11.657 

Au Moyen Congo, 536 malades. Il a été créé des camps ou 
villages d’isolement près de Brazzaville, à à kilomètres de l’agglo¬ 
mération, à Fort Rousset et à Berbérati. Le village de INola 
est particulièrement bien aménagé. On envisage plusieurs créa¬ 
tions analogues. 

Oubangui-Chari. — Fin igSA, 9.654 banséniens avaien! 
été dépistés dans la colonie, mais ce nombre représente le 
quart au plus des malades existants. Les médecins estiment que 
la lèpre est en progression et en extension. A peu près unifor¬ 
mément répartie, elle sévit davantage cependant dans certaines 
régions ; 

Dans le Haut-M’Bomou, subdivision d’ülire, en bordure de 
la frontière du Soudan anglo-égyptien, la race Bassiri paraît 
particulièrement touchée, peut-être parce que les Bassiris 
ont été longtemps en contact, au Congo Belge, avec les Manghe- 
tans, qui passent pour la tribu la plus contaminée du monde. 






LKS MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 721 


Dans le bas M’Bomou, la région ayant pour centre le village de 
Cambo, au carrefour des routes ; Kouango, Fouloubou, Bangassou. 

Dans la Basse-Kotto, la zone comprise entre Mobaye et 
Âlindao (région deBangui). Dans cette circonscription la maladie 
semble se propager de l’est à l’ouest. 

Par contre, on trouve des zones indemnes : l’une d’elles en 
Ilas-M’Bomou, s’étend le long du fleuve dans la région de 
Kouango. Elle est peuplée d’une race saine, travailileuse, 
prolifique : la race Yakoma; très fière, elle ne se mélange pas 
avec les races voisines et s’est ainsi défendue contre la lèpre et 
la syphilis. 

On n’a pas encore pu entreprendre une prophylaxie d’en¬ 
semble mais plusieurs efforts partiels méritent d’être signalés : 

Le village d’essai de Zémia abritait en décembre 1984 une 
centaine de malades. A Bangassou et à Bambari, on a pu grou¬ 
per une vingtaine de lépreux. 

A Kongho, le médecin capitaine Mazet a créé à côté du centre 
où sont réunis les trypanosomés de la région, un centre d’iso¬ 
lement et de traitement des lépreux, qu’il a dénommé «Cité 
d’Aoste n. Ce village comprenait, en fin d’année, 4o cases 
abritant 96 malades, ayant pour seules obligations de se faire 
soigner et de planter l’hectare de culture nécessaire à leur sub¬ 
sistance. 

Gabon. — 1.467 lépreux dépistés en 1984 contre 1.110 
en 1985, 765 de ces malades sont isolés dans 5 villages : 
Libreville, Fernan-Vaz, Oyem, Ayequining, Bitam. 

Au Tchad. — Dans le courant de l’année, 91 lépreux ont été 
recensés : 

9 dans le canton de Kasser; 

9 2 dans le canton du Bec-de-Canard ; 

3 O dans la subdivision de Massaki-i; 

3o reconnus au laboratoire de Fort-Lamy. 

Au total depuis deux ans, plus de 3oo lépreux dont i3o 
dans la circonscription du Bas-Ghari, a proximité de Fort- 



722 LEDENTÜ ET l'EI/riElE 

Lamy. 47 seulement ont pu être soignés régulièrement, le- 

autres préférant rester chez eux. malgré les moyens mis eu 

œuvre pour les attirer (création d’\in village, exonération 

d’impôt). 

Groupe de l’océan indien. 

Madagascar. — Au 3 1 décembre 1984, on connaissait ii 
Madagascar, i.ySô lépreux (dont 990 hommes et 766 femmes 
pouvant cliniquement être répartis en 


Lèpre nerveuse. i.oaS 

Lèpre cutanéo muqueuse. ôaO 

Lèpre latente. 207 

1.766 


918 de ces lépreux sont internés. 

Les services de la lèpre ont fonctionné en 1984 dans les 
mêmes conditions que les années précédentes, les formations 
les plus importantes restent les colonies agricoles de Manan- 
kavaly (à 3 o km. de Madagascar, Mongaroua et Fianaraatsoa). 

Un projet de réorganisation de la lutte contre la lèpre est 
à l’étude avec création de centres de dépistage et de groupes 
mobiles de traitement et de dépistage dispensaires spéciaux 
pour traitements des malades laissés à domicile, amélioration 
des hôpitaux-hospices existants. 

Réunion. — 94 malades ont été soignés dans les léproseries, 
11 hommes et i 3 femmes. 4 entrées et 1 décès dans l’année. 

Côte française des Somnlis. — 5 indigènes ont été hospitalisés 
au cours de l’année et encore sans doute s’agit-il d’indigènes 
de passage dans la colonie. 


Inde. 

La question de la prophylaxie de la lèpre constitue dans 
l’Inde française un des plus graves problèmes. Cette affection 
est en elTet très répandue dans nos territoires particulièremeni 
à Pondichéry. Au cours de l’année 1964, i 56 hanséniens 






LKS MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 723 


nouveaux ont été dépistés dans les quatre établissements fran¬ 
çais et répartis comme suit : 


Pondichéry. 76 

Karikal. 67 

Chandernagor. 15 

Mahé. 9 


Le dépistage des lépreux l’année précédente avait donné le 
chiffre de 6^4 ce qui porte le nombre des malades dépistés 
dans la colonie à 83o. Ce chiffre est certainement bien au-dessous 
de la réalité. 

Ce travail de recherche des malades atteints de lèpre est 
réalisé par les médecins chargés du service de l’Assistance 
médicale dans les centres et dans les communes par les offi¬ 
ciers de santé, chargés des dispensaires ruraux. 

Tout malade atteint de lèpre est l’objet d’une inscription 
sur le registre du poste médical, d’une déclaration au chef du 
service de santé de la colonie, d’une fiche clinique ou d’un 
carnet de traitement s’il n’est pas hospitalisé. 

Il existe à Pondichéry un hospice prophylactique (ancienne 
léproserie) où se trouvent hébergés toujours plus de 100 lé¬ 
preux. Tous ces malades sont régulièrement suivis, traités. Par 
ailleurs, des séances hebdomadaires de traitement ont lieu 
dans tous les dispensaires des territoires. 4oo malades environ 
suivent régulièrement leur traitement. II faut espérer que grâce 
aux résultats thérapeutiques obtenus ces malheureux viendront 
encore plus nombreux. 

Conformément aux instructions de l’inspection du service 
de santé circulaire ministérielle du 3o mars 1033, le service 
de santé de l’Inde française a entrepris une croisade très active 
contre cette épidémie. 


Indochine. 

Cochinvhine. — L’affection y est en progression certaine et 
constitue un réel danger pour la colonie. 297 malades 
(169 hommes et 58 femmes) ont été hospitalisés au cours 








724 LEDENTU ET PELTIER. 

de l’année. 767 examens ont été demandés à l’Institut Pasteur 

de Saigon et ont donné 318 résultats positifs. 

Deux établissements peuvent recevoir les lépreux : 

Vhèpital de Choquan qui n’est d’ailleurs qu’un lieu de tran¬ 
sition, les lépreux devant être dirigés aussitôt que possible 
dans l’établissement plus spécialement destiné à les recevoir ; 
la léproserie de Culaorong. 

Cette dernière est construite dans une île du Mékong et 
paraît très menacée du fait de l’action érosive du fleuve. 

Le séjour dans cette léproserie paraît peu goûté des malades 
qui s’en évadent fréquemment. Aussi le Gouvernement de la 
Gocbinchine a-t-il décidé d’évacuer ses malades sur la lépro¬ 
serie de Quihoa (Annam) construite selon une formule plus 
moderne. Un village destiné à recevoir les lépreux cochin- 
cbinois a été créé à Quihoa, qui abrite actuellement 51 lépreux. 

Cambodge. — Les lépreux sont internés à la léproserie de 
Trœung. Ils étaient au total iga au 3i décembre 1934. 

Annam. — Il existe en Annam quatre léproseries pour la 
ségrégation et le traitement des lépreux : 


Thanhoa avec au 3i décembre ig34. i44 

Quihoa (Bindinh). 336 

Kaktia (Kontum). 69 

Djiring (Haut-Domai). 89 



Ces formations ne rassemblent qu’une faible partie de? 
lépreux de l’Annam. Il existe dans différents hôpitaux des 
consultations spéciales réservées aux lépreux. Il sera néces¬ 
saire d’envisager la création dans chaque hôpital de province 
d’un centre de dépistage et de traitement précoce de la lèpre. 

La léproserie de Quihoa, située au bord de la mer à 6 kilo¬ 
mètres du centre de Quinhon auquel elle est reliée par une 
route ouverte aux automobiles vient d’être reconstruite selon 







LUS MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 725 


une conception morlerne, avec des cases coquettes entourées 
de jardins. 

La léproserie est tenue par des sœurs. (|ui ont ainsi réussi à 
donner à ces malheureux déshérités le goût de l’existence et 
la joie de vivre. 

Au point de vue adminislralif. un arrête du i3 novembre 
1934 a fixé les conditions dans lesquelles tous les malades 
de l’Union indochinoise-pourront être admis à Quihoa. 

Tonkin. — lépreux étaient en traitement au 3i dé¬ 

cembre 1934 dont 588 entrés dans l’année. Tl y eut 997 
décès et 78 évasions en 1984, 67 entants sont nés dans ces 
léproseries, dont 18 ont été placés dans la famille des parents 
et 49 placés à l’Asile de Sevah-Tu. 

Dam le teirüoire de Kouang-Tchéoii-Wan. — Ija lèpre est peu 
fréquente. Hors de deux villages contrôlés composés l’un de 
5 hommes et de 4 femmes à proximité de Pakao, l’autre de 
7 hommes et de 2 femmes à trois kilomètres de Fort-Bayard, 
il e.st difficile de faire le recensement des cas existant actuelle¬ 
ment. 

9 lépreux sont entrés au cours de l’année dans les hôpitaux. 
3 restent en traitement au début de janvier. 

On peut estimer que le nombre total des lépreux du terri¬ 
toire ne dépasse pas la cinquantaine. 


Groupe de l’océan pacifique. 

Kfabl{ssemenl!i français de l’Océanie. — La question de la lèpre 
a été spécialement étudiée en 1934 dans les Ltablissements 
français de l’Océanie et de gros progrès ont été réalisés dans 
l’organisation de la lutte antilépreuse. Les léproseries déjà 
existantes ont été entièrement remises en état. 

87 cas de lèpre ont été dépistés au cours de l’année. On a 
enregistré 1 5 décès. Le nombre ries lépreux traités est de *51 
«ÉB. ET PHABH. COL. — Juil.-août-sept. tgSô. XXXIV-i6 






LEUEiNTÜ ET PEI/l'IEIl. 


7-i<i 

(i 49 hommes, 13 femmes). Ils sont répartis de la layon sui¬ 
vante : 

Léproserie de Téhutu : 

1 forme nerveuse H- i5 formes ciilanéo muq. = iG. 

Léproserie d’Orofara ; 

6 formes nerveu>es H- 127 formes cutanéo muq. = i33. 

Centre de Réao : 

2 formes nerveuses +21 formes culanéo muq. et 67 formes 
latentes = 79 . 

Isolés à domicile ; 

2 formes nerveuses +17 formes cutaéo muq. et 4 fomes latentes 
= 23. 

La propagande ainli-lépreiise est faite par un Comité de 
secours aux lépreux qui fonctionne à Papeete. 

Eu juillet et août, le médecin lieutenant Massai a fait une 
tournée de deux mois, visitant les îles Tuamotou et Gambier 
(!t dépistant les derniers cas de lèpre encore passés inaperçus. 
Le récit de cette tournée qui comprend un historique très 
complet de la lèpre dans ces différentes îles a été publié dans 
nos Annales (igBS, n° 4 ). 

La tendance actuelle serait de grouper tous les lépreux- 
dans le village de ségrégation d’Orofara, situé à 17 kilomètres 
de Papeete sur une grande route, et par conséquence sous 
surveillance médicale permanente. Le médecin chargé de la 
lépi'oserie s’y rend régulièrement deux fois par semaine. 

Nouvelle-Calédouie. — Le dépistage est effectué par les niéde- 
(•ins de colonisation qui visitent les tribus de leur circonscrip¬ 
tion au moins tous les six mois. Chez les européens, le dépis¬ 
tage est plus difficile, cependant la persuasion et la confiance 
ont réussi à vaincre en partie la répulsion des malades à se 
présenter au médecin pour une afiectiou dont ils soupçonnent 
la nature lépreuse. 



LKS MALADIES THANSMISSIBLKS l)A;\S LES (iOLO.MIES. 727 

Le nombre des malades dépistés depuis le début des opéra¬ 
tions est le suivant : 

Eui’opéens. 102 

Asiatiques. 1 j 

Indigènes. 628 

636 

A n’euvisager (|ue l’année igBé, le nombre des nouveaux 
malades reconnus est de 3 européens (q hommes, 1 femme) et 
de '\-j indigènes (3o hommes, 1 femmes). 

Au point de vue des formes de la lèpre, ces 5o malades 
se répartissent ainsi : 

8 formes nerveuses (dont 1 européen), 4 2 formes cutanéo¬ 
muqueuses (dont 2 européens). 

L’orgauisaliou des léproseries régionales s’est poursuivie 
à Kananou (Houaïlou), Bozuit (Ponéribouen), Mainah (Hien¬ 
ghène). 

Dans les îles Loyauté, les soins aux léj)reux sont assurés 
par les missions catholiques et protestantes. 

A Lifou, existe une léproserie centrale. 

Aux Nouvelles Hébrides. — Quelques cas de lèpre ont été 
signalés dans les îles du Sud et du Nord. Il est prévu pour 
l’année 198 5 la création d’une léproserie pour le groupe du 
Nord, dans File Aoré. 

Une léproserie pour le groupe du Sud a été aménagée à 
Tonna fin 1934. 

Aux Iles Wallis. — Le total des lépreux dépistés se monte à 
18. Leur isolement n’est pas encore réalisé, mais une lépro¬ 
serie est prévue au lieu dit 'tLansikula». 

Gkoupe UH i.’OcÉAX Atla.stkiue. 

Guadeloupe. — 102 consultants ont été reconnus lépreux 
au cours de l'année ce qui porte leur total à 176. Le dépistage 

/16. 






728 LEDENTÜ ET PELTIEH. 

a été particulièrement poussé à Pointe à Pitre (5o) et au 
Moule (i3). 

Parmi ces nouveaux malades les formes cliniques se répar¬ 
tissent ainsi : 

65 cas de lèpre maculeuse; 

19 cas de lèpre papuleuse; 
i4 cas de lèpre tubéreuse; 

11 cas de lèpre nerveuse. 

Dans la forme maculeuse le mucus nasal ne donne des résul¬ 
tats positifs que dans 9 p. loo des cas et la biopsie dans 
environ 90 p. too des cas. 

Dans la forme papuleuse, il faut compter pour le mucus 
nasal 35 p. 100 et pour la biopsie 5o p. loo. 

Dans la forme tubéreuse ou nodulaire pour le mucus nasal 
95 p. 100, pour la biopsie 5 p. 100 dans les cas méconnus 
par le mucus nasal. Ce qui revient à dire que dans cette forme 
le diagnostic peut toujours être établi. 

Dans la forme nerveuse, le mucus nasal donne environ 
10 p. 100 de résultats positifs, la biopsie 4o ]). 100. 

Pendant la première année de la maladie le mucus nasal 
est seulement positif dans 4,5 p. 100 des cas alors que la 
biopsie est positive dans 36,3 p. 100 des cas. 

En considérant le' total des enfants suspects l’examen du 
mucus nasal n’a presque jamais permis de confirmer la lèpre 
alors que la biopsie a été positive dans 9 5 p. 100 des cas. 

En conséquence, pour faire le dépistage bactériologique 
précoce au stade du début de la lésion et chez les tout jeunes 
sujets, il faut seulement compter sur la biopsie. 

Quoiqu’il eu soit, le diagnostic bactériologique échoue dans 
4o p. 100 des cas. 

A l’Institut d’hygiène et de microbiologie des recherches ont 
été faites pour trouver des tests de laboratoire venant au secours 
des épreuves bactériologiques défaillantes. 

Lefrou et Des Essarts ont tenté d’établir un diagnostic 
histologique de la lèpre. Leurs conclusions ont fait l’objet 
d’une communication à l’Académie de Médecine (ly avril 



LES MALADIES TOAiNSMlSSlBLES DANS LES COLONIES. 729 


igSA) et de mémoires parus dans le Bulletin de la Société de 
Pathologie exotique (avril et octobre 1934). En résumé, les lésions 
maculeuses lépreuses consistent essentiellement en nodules 
clairs disséminés dans le derme et formés de capillaires autour 
desquels se disposent sans ordre des cellules épithélioïdes, 
parfois des cellules géantes, noyées dans une substance inter¬ 
médiaire fibrillaire et vasculaire. 

Eefrou et Bonnet attachent d’autre part une importance 
capitale pour le diagnostic au deséquilibre protéique du 
sérum lépreux caractérisé par l’augmentation des globulines 
et l’inversion du quotient albumineux (Voir Académie de Méde¬ 
cine, 93 janvier 1034 et Soc. de Path. Ex., janvier-avril, mai 

La prophylaxie antilépreuse est particulièrement difficile 
à entreprendre aux Antilles. La réglementation en vigueur 
ne permet pas de prendre des mesures effectives et l’insou¬ 
ciance totale de la population décourage les meilleures volontés. 
C’est à l’école, et près de leurs domestiques que les enfants 
contractent le plus souvent la lèpre. Une nouvelle réglementa¬ 
tion actuellement en préparation permettra peut-être une pro¬ 
tection efficace de l’enfance menacée. Le péril est certain. Lefrou 
estime que pour une population totale de qSo.ooo, il faut 
bien compter i.Soo lépreux, soit un indice de 6 à y p. loo. 
La Guadeloupe figure donc parmi les pays les plus lépreux du 
monde. 

Martinique. — La lèpre constitue pour la colonie une menace 
indiscutable. L’importance du danger ressort du nombre 
de nouveaux malades dépistés au cours de l’année, des formes 
cliniques rencontrées et de l’âge des nouveaux malades. 

Ces chiffres sont résumés dans le tableau suivant : 


Malades dépisiés par l‘liistilul 

d’Iiyjjièiie. .3.7 

Malades dépisiés par les inéde- 
ciiis. /i 


()6 




3() 37 7Ü 






7:îI) LKDK.NTU ICT l'liLTIKK. 

Sur 76 malades, 69 ont été trouvés porteurs de bacilles de 
Hansen. 

Au 3 i décembre 1984 la liste des lépreux de la Martinique 
comprenait 9 53 noms. 

1 O malades seulement ont été envoyés à la Désirade. L’aban¬ 
don de cette léproserie est envisagé pour 1985. Cela facilitera 
grandemenl le dépistage de la lèpre les malades refusant jus¬ 
qu’ici de se faire connaître par peur de la claustration. 

Les lépreux les moins atteints et disposant de ressources 
suffisantes seront traités à l’annexe dermatologique de l’Ins¬ 
titut d’hygiène. Les malades porteurs de lésions plus graves 
seront hospitalisés dans une formation située à proximité de 
Fort-de-France. 

Guyane. — Au cour» de l’année 1984, 108 nouveaux malades 
ont été dépistés, 99 dans la population libre et 9 dans la pojnda- 
tion pénale. 55 de ces lépreux ont de 0 à 19 ans. On voit quel 
large tribut l’enfance paye aussi à la Guyane à l’affection han- 
sénienne. 

Une infirmière-visiteuse a été affectée à l’Institut d’hygiène 
et surveille le traitement des malades à domicile. 

179 malades ont été soignés à l’Institut — 98 formes ner¬ 
veuses et 1 5 1 formes cutanéo muqueuses. 


Traitement. 

Les renseignements fournis par beaucoup de colonies sont 
souvent trop vagues pour être utilisables. Les divers médica¬ 
ments paraissent y avoir été administrés ou distribués très irré¬ 
gulièrement au hasard des consultations. H est donc difficile 
de faire état de tels renseignements. En Afrique occidentale 
française, en particulier, on ne peut parler encore de traite¬ 
ments suivis et surveillés en dehors de l’Institut central di' 
Bamako. 

L’Institut central de Bamako n’a pas utilisé le chaulmoogra 
sous forme d’huile. 



LKS MALADIES TliAiNSMISSIliLES DANS LES COLÜiMES. 7;J1 

Les documents parvenus à la Commission de la lèpre concer¬ 
nent les agents thérapeutiques suivants : 

I. — Les produits chaulmoogriques; 

IL — Les produits extraits des caloncobas (Flacourtiacès) ; 

III. — Le bleu de méthylène; 

IV. — Des produits à l’étude ou employés à litie de médica¬ 
tion accessoire. 

I. — Les produits cJiaulmuogriques utilisés Tout été sous forme: 

D’huile ; 

D’éthers éthyliques totaux; 

D’éthers éthyliques distillés; 

De savons; 

De collobiase; 

De teinture. 

A. Les huiles ; 

L’huile employée a été en Indochine : Hydnocarpus anlhelmin- 
ttea; dans les colonies de l’Inde, d’Afrique et de l’Océan Atlan¬ 
tique oji utilise l’huile provenant de VHydnocarpus Wightiauu 
et fabriquée à Pondichéry. 

On a eu recours aux divers modes d’administration suivants : 

Voie intramusculaire ; 

Voie sous-cutanée; 

Voie intradermique ; 

Voie intraveineuse; 

Voie digestive. 

Au Cameroun, les renseignements donnés sont assez précis. 
L’huile utilisée est celle de Pondichéry. Elle est le plus souvent 
employée pure. On lui ajoute parfois du gaïacol (à /| p. i oo) ou 
encore du camphre, de la résorcine, etc. 



LEDEiM’U ET PELTIER. 


Citons le mélange de Mercado. 


Huile camphrée à lo p. loo. 6o centimètres cubes. 

Huile de chaulmoogra pure et sté¬ 
rilisée. 6o — 

Résorcine. 5 grammes. 

Éther purifié.... a gr. 5o. 


Plusieurs autres mélanges ont été essayés par Robineau. Ils 
sont dénommés léprolysines. Le plus connu de ces mélanges est 
la léprolysine J. P. de formule ; 

Huile de chaulmoogra pure ou avec 


huile d’olive. 3oo grammes. 

Eucalyptol. 5o — 

Goménol. 5o — 

Gaïcol. 15 — 

Solution phénol alcool à 1/a. 8 — 


Ces huiles sont injectées par la voie intramusculaire à la dose 
de 1 à 4 centimètres cubes par semaine en une ou deux injec¬ 
tions. 

Les injections d’huile pure sont assez douloureuses et s’ac¬ 
compagnent de fièvre légère. 

Ces inconvénients se retrouvent sensiblement les mêmes avec 
les, divers mélanges précités. 

Ce traitement (d’après Millous) cicatrise mal les plaies, calme 
mal les douleurs des membres inférieurs. Il commence à mani¬ 
fester son action sur les macules au bout de 4 à 5 mois, et peut 
les faire disparaître en un an. 

Sur fia 3 malades ainsi traités, il y en a eu fi6 d’améliorés, 
433 restés stationnaires, a6 aggravés, 8 décès. 

Soit en définitive, 10,07 P- d’améliorations. La durée 
moyenne du traitement a été d’environ 6 mois. 

Au Moyen Congo, dans le village installé à 4 kilomètres He 
Brazzaville, les lépreux ont été traités par des injections intra¬ 
musculaires d’huile de chaulmoogra pure ou créosotée à 4 p. 
.100 à raison de fi centimètres cubes.deux fois par semaine. 

L’huile de provenance de l’Inde était neutralisée avant usage 











LES^MALADIES TRANSMISSIHLES DANS LES COLONIES. 733 
et dans ces conditions les injections n’ont pas été douloureuses. 
Le traitement a pu ainsi être poursuivi pendant des mois sans 
interruption. 

Les résultats observés auraient été constamment favorables 
dans les différentes formes cliniques de la lèpre. Toutefois dans 
les formes tuberculeuses les nodules ne subiraient qu’un affais¬ 
sement marqué. Les lésions nerveuses et mutilantes seraient 
arrêtées dans leur extension. 

Guadeloupe. — Lefrou proclame la nécessité d’injecter l’huile 
de chaulmoogra totale. La dilliculté est d’obtenir une huile 
facilement injectable. Lefrou et Auffret la purifient selon la 
technique employée pour la purification de l’huile d’olive 
(formule des hôpitaux militaires). Le procédé consiste en 
trois lavages successifs à l’alcool. L’alcool est ensuite éliminé par 
chauffage de l’huile au bain de chlorure de calcium saturé 
àiao° pendant une heure. L’acidité de l’huile est ainsi ramenée 
de 4,4 à a,a (exprimée en acide oléique). ün injecte 5 centi¬ 
mètres cubes d’huile sous la peau deux fois par semaine. Ces 
doses sont bien supportées sans douleurs, sans induration 
ni autre réaction locale. fiaS injections ont été ainsi pratiquées 
en 1934. Certains malades ont reçu successivement plus de 
3O injections. Cette huile est un médicament actif. Elle a dé¬ 
clanché au début 4 «lépro-réactions)). Il y a nécessité de 
s’assurer de la tolérance du malade et de proportionner les 
doses et l’espacement des doses aux phénomènes réactionnels. 

Sur 3 O malades, il y a eu i3 améliorations (9 formes niacu- 
leuses, 3 formes papuleuses, 1 forme tubéreuse). Ce sont 
surtout les malades aux premiers slades qui bénéficient du 
traitement. 

Lefrou signale l’acidité particulièrement élevée de certaines 
huiles vendues dans le commerce et qui sont inutilisahles, par 
suite des réactions locales intenses qu’elles provoquent. 

Mais l’huile de chaulmoogra bien préparée, purifiée constitue 
actuellement pour Lefrou la meilleure thérapeutique antilé¬ 
preuse (chaque ampoule de 5 centimètres cubes revient à la 



LEDEINTÜ ET PELTTER. 


7;t/i 

Guadeloupe à o fr. 3 o, l’ampoule d’hyrganol de n ceiilimèlri s 
eubes revient à o fr. 90). 

Dans Vlmle, les malades ont été répartis en 5 groupes de o» 
traités tous ])ar riuiile dense A'Hydnocarpus Wightiana, mais 
administrée didéremment : 

Le i" groupe reçoit 5 centimètres cubes par semaine en 
injection sous-cutanée; 

Lé 9° groupe reçoit 5 centimètres cubes par semaim; en 
injection intra-musculaire; 

Le 3 ° groupe, injection intra-dermique; 

Le groupe 2 injections de 1 à 2 cenlimèlres cubes <l'lmilc 
neutralisée par voie intraveineuse; 

Le 5 ' groupe per os. 

Des améliorations ont déjà été obtenues par toutes ces iik'- 
tliodes, mais il est prématuré de tirer des conclusions sur la 
priorité à donner à l’une ou l’autre d’entre elles. 

En Indochine, les traitements par l’huile de chaulmoogra pa¬ 
raissent un peu délaissés depuis la vogue de la thérapeutique 
par les colorants . 

Peu de renseignements nous sont au reste donnés. A Phaii- 
thiet, en Annani, on aurait utilisé assez régulièrement une lépro- 
lysine (dont la formule n’est pas donnée) à raison de 5 à 1 o cen¬ 
timètres cubes deux fois par semaine. Les résultats thérapeu¬ 
tiques enregistrés n’auraient pas été très appréciables mais 
aucune précision n’est apportée sur h; nombre de malades 
traités ni la durée des traitements. 

B. Les éthers : 

1° Éthers éthyliques totaux de chaulmoogra (gaïaeolé à 
4 p. 100. 

LItulisés et préparés par Robineau à Bamako. 

Les éthers obtenus sont parfaitement neutres et parfaitement 
déshydratés. .Après addition de 4 p. 100 de gaiacol, les éthers 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES LULONIES. 735 
sont injectés à la dose de 3 ceiitiinèlies cubes (pour les adultes) 
en Injections intramusculaires deux fois par semaine. Les injec¬ 
tions sont indolores et ne provoquent aucune réaction. 

75 malades, tous atteints de lèpre nerveuse degré 3, ont été 
ainsi traités pendant un laps de temps variant de 6 à 13 mois et 
ont reçu de 69 à i56 centimètres cubes d’étber. Les résultats 
obtenus ont été les suivants : 

Aggravés : o; 

Stationnaires : 11 ; 

Améliorés : 64, soit 85,3 p. 100 d’ainélioralions. 

Les améliorations ont consisté dans la cicatrisation des plaies 
(assouplissement des articidations, diminution des contrac¬ 
tures, régression des paralysies faciales, etc.). 

3° Ethers éthyliques distillés de chaulmoogi-a (hyrganol). 

A l’Institut de Bamako (Bobineau), 5 malades seulement ont 
été traités par des injections bihebdomadaires (3 centimètres 
cubes) pendant 637 mois. Ils ont été améliorés, mais les résul¬ 
tats n’ont pas été supérieurs à ceux obtenus avec l’huile ou les 
éthers totaux. 

Au Cameroun, 5oi lépreux ont été traités par l’hyrganol, 
171 ont été améliorés soit 34,3 p. 100; 353 sont restés sta¬ 
tionnaires; 57 ont été aggravés. 

Chez 43 autres malades, l’hyrganol a été administré par la 
voie intradermique, 7 ont été améliorés (soit 16,66 p. 100). 

A la Guadeloupe (Lefrou), 637 injections ont été pratiquées 
en 1934. 11 est difficile de poursuivre le traitement. Vers la 30° 
injection, il se produit fréquemment des indurations locales qui 
nécessitent la suspension du traitement. Une dizaine de malades 
ont reçu cependant un nombre assez élevé d’injections. 

1 seule amélioration manifeste a pu être notée avec dispari¬ 
tion totale des macules et papules et disparition des bacilles de 
Hansen dans le mucus nasal. 

En dehors de ce cas, les résultats ont été peu encourageants. 




LEDENTU ET PELTtER. 


73() 

G. Les savons : 

Les savons de chaulmoogra ont été préparés pour être admi¬ 
nistrés par la voie digestive. 

Bamako. — Savon fourni par les Usines chimiques des Lalju- 
ratoires français et conditionné sous forme de comprimés kéia- 
tinisés contenant o, 5 o de substance active. 

Les comprimés ont été administrés à raison de 3 , deux fois 
semaine. C’est la dose maxima supportable sans intolérainr. 
Sept malades ont été ainsi traités durant 6 à 7 mois. 4 d’enlif 
eux ont été améliorés, les 3 autres sont dans un état stationnain'. 

Au ïoukin, des essais de traitement par le savon de Kralian 
(Hydnocarpus anthelmintica) ont été poursuivis en 1034 aii 
dispensaire anti-lépreux de l’institut Pasteur de Saïgon. 
y. Plus de 5 o kilogrammes de comprimés ont été délivrés ru 
1934. Les malades les prennent facilement et en tirent un béni- 
fice certain. 

D. CoUobtase de chaulmoogra ; 

Les essais de traitement par la collobiase de chaulmoogra 
ont été tentés à la Guadeloupe par Lefrou. Pendant deux ans, 
3 . 34 1 injections sous-cutanées de ce produit ont été pratiquées. 

En principe, les malades ont reçu 2 injections par semaiiir, 
4 centimètres cubes par injection pour les adultes, 2 centimèlrrs 
cubes pour les enfants. 

Le bilan s’établit ainsi : deux améliorations peu accentuées iH 
6 aggravations manifestes chez les malades suivis pendant au 
moins 18 mois et dont l’ancienneté des lésions était inférieure 
à un an. 

Pour Lefrou, la collobiase de chaulmoogra est une médication 
trop peu active, si même elle l’est, pour faire partie de l’arsenal 
thérapeutique antilépreux. 

E. Teinture de chaulmoogra : 

Préparée selon la technique du pharmacien capilaiiu' lloniui 
(non encore publiée). 



LES AfALlDIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 737 

Posologie : 3 cuillerées à café par jour correspondant à 
3 gr. 10 d’huile, le médicament est admirablement toléré par¬ 
la voie buccale. Ce médicament a paru nettement actif et peut 
être employé pour maintenir l’organisme sous l’influence des 
principes chaulmoogriques, entre deux séries d’injections. 

II. Produits extraits des Caloncobas. 

Caloncoba echinata (Gorli). 

Caloncoba glauca. 

Caloncoba Welwitsclii (Peirier). 

Les huiles, éthers et savons extraits de ces coloncobas pré¬ 
sentent des propriétés physiques et chimiques très proches de 
celles provenant des hydnocarpus utilisés dans l’Inde et en 
Indochine. On a ainsi utilisé des éthers et des savons. 

1 ° Ether éthylique total de Gorli : 

[Caloncoba echinata) gaïacolé à 4 p. i oo. 

Préparé de la même façon que l’éther de chaulmoogra par 
Robineau à Bamako en partant des graines fournies par les 
stations agronomiques de Soubré et de Mé (Côte d’ivoire). 

On obtient un produit de même couleur et de même odeur 
que l’éther de chaulmoogra. 

La posologie est la même : 3 centimètres cubes deux fois par 
semaine en injections intramusculaires. Ces injections sont inco¬ 
lores. 16 malades atteints de lèpre cutanée ont été traités. Chez 
un sujet présentant une lèpre cutauée-3 caractérisée par de 
nombreux lépromes de la face et du dos, on a pu constater 
la disparition complète de tous ces lépromes après 61 injections. 
Chez 14 autres malades, améliorations notables. 

Une seule fois aucune amélioration n’a été constatée. En 
résumé, l’éther éthylique total de Gorli présente des propriétés 
thérapeutiques égales sinon supérieures à celles de l’éther 
total de chaulmoogra. 

9 ° Savons injectables : 

Solution injectable de savon de Gorli (Laboratoire français). 



738 


LKDEINTli ET PELTlEli. 


Bamako. — A été injectée dans les muscles à raison de deux 
centimètres cubes deux fois par semaine et parfaitement bien 
tolérée. 

8 malades (lèpre cutanée-3) ont été ainsi traités pendaiil 
6 mois, leur état à tous s’est considérablement amélioré. 

Cameroun. — Caloncohale de soude injecté par la voie iuli;i- 
veineuse à la dose de 1 à 3 centimètres cubes deux fois par 
semaine. Chez 407 malades, aucune réaction locale ni générale 
n’a été observée. 38,8 p. 100 des Tnalades ont été amélioré'^. 
Toutefois, l’action du médicament semble assez lente. Les lé- 
promes en particulier ne sont influencés que 1 5 mois envimn 
après le début du traitement. 

Des comprimés de savon de (lorli à o,5ü provenant des Labo¬ 
ratoires français ont été donnés à 6 malades à raison de 3 com¬ 
primés tous les deux jours, i seul malade ne présenta aucutip 
amélioration. Liiez les 5 autres on eut à constater une repig¬ 
ment,ation des macules dépigmentées et une augmentation de 
sensibilité dans les zones insensibles. 


111. Bleu de méthylène. 

A Dakar (Blanchard), à l’hôpital indigène, 11 malades ont 
été traités selon la technique exacte de Montel. La fixation élec¬ 
tive de ce colorant sur les macules ou les tubercules n’a été évi¬ 
dente que sur deux de ces malades à téguments clairs. Ces deux 
malades ont d’ailleurs été les seuls à retirer un bénéfice tempo¬ 
raire du traitement (atténuation des macules, affaissement dos 
tubercules). Pour les neuf autres aucune action ne s’est manifes¬ 
tée sur les troubles présentés, pas plus que sur l’émission do 
bacilles par le mucus nasal, malgré les séries répétées d’injec¬ 
tions. Au cours du traitement, on a souvent noté l’apparition 
plus ou moins durable d’albuminurie. 

Le bleu n’a pas été expérimenté à Bamako. 

Au Cameroun. — Technique de Montel i5 à 4o centimètres 
cubes; une fois par semaine on observe la coloration des ma- 



LKS MALADIKS TlUiNSMlSSIBLKS DAMS LES COLOiVlËS. 739 
cules et des lépromes mais pas toujours de modification réelle 
de ces éléments. Coleno cependant remarque de bons résultats 
immédiats sur les lésions congestionnées et infiltrées, g? ma¬ 
lades ont été traités pendant des périodes allant de a à 8 mois. 
Il y aurait eu 49,8 p. loo d’améliorations. 

Réactions : Après fortes doses douleurs, céphalées, rachialgies, 
llèvi'e durant a jours. 

Dans VOuhangui Cliari, Eymard et Lecaille ont groupé dans 
un camp de ségrégation provisoire BaS malades (i 38 lépreux 
ouverts et i 85 lépreux fermés) et les ont soumis au traitement 
de Montel. La dose de 3 o cenlimèlres cubes par semaine n’a pu 
èire dépassée et a souvent même dû être ramenée à afi centi¬ 
mètres cubes. 

Enfin, 34 de ces malades suivaient le traitement depuis six 
semaines seulement. Toutefois, Eymard et Lecaille remarquent 
déjà après la i 5 ° injection (soit a gr. 76 de bleu) que : 

a. 65 ulcères sont entièrement cicatrisés laissant une cicatrice 
souple décolorée régulière; 

67 ulcères sont en voie de cicatrisation très avancée; 

6 ulcères ne présentent aucune amélioration; 

5 ulcères sont apparus chez des malades ne présentant 
aucune coloration mais dont 3 ne peuvent être rattachés à la 
lèpre. 

b. Dans les macules et tubercules aucune arnélioraton 
notable. 

L’état général dans l’ensemble est très amélioré. L’expé 
rience continue. 

Incidents du traitement. — Sialorhée abondante persistante dès 
qu’on atteint les doses de ao centimètres cubes. A partir de 
3 o i;entiinètres cubes, souvent gros malaise avec congestion 
de la face, angoisse, voinissem(?n(s, le toiii durant parfois plu¬ 
sieurs heures. 



740 


LKDENTÜ ET PELTIER. 


Indochine. — En Cochinchine, peu de renseignements précis, 
les avis düFèrent, les uns élogieux, les autres critiquant la 
méthode, les autres restant dans la neutralité. 

A Phanthiet, en Annam, le bleu de méthylène provoque une 
amélioration nette des lésions cutanées et nerveuses et surtout 
de l’état général et des douleurs subjectives. 

Il semble qu’en moyenne, cette amélioration est de l’ordre 
de 4o p. 100 et qu’après ce taux aucune modification apparente 
ne puisse être constatée. 

A Faifoo, 15 lépreux ont été traités par le bleu de méthylène 
(3 injections de aS à 3o centimètres cubes par semaine). En 
dehors des troubles passagers suivant les injections, parfois la 
fièvre et l’asthénie prononcée obligent à suspendre le traitenienl. 

Chez la plupart des malades on note : diminution des algies, 
sensation de bien-être. Chez l’un d’eux après la 15° injection, 
on a noté l’apparition de nouveaux et nombreux lépromes. 

Le bacille de Hansen ne semble pas directement affecté par 
le bleu. Il persiste dans le mucus nasal après le traitement. 

Tonkin. — Hanoï (ïhéron et Tuang-Dinb-Tri et les divers 
médecins-chefs des léproseries). 
barmula emplriyee (bleu isolnniijiie) : 

Rleii. 

Siiccliacose . 

Eau. 

.Soude q. s. | 

Injections tous les 2 jours jusqu’à qo à 3o centimètres cubes 
par injection, selon la tolérance des sujets. On procède par 
séries de 18 injections séparées par 20 jours de repos. Une 
soixantaine de malades ont reçu 18 à 45 injections (45 malades 
ont atteint ce dernier chiffre). 

Les réactions n’ont généralement pas été ti’ès vives. 

Dès les premières injections le bleu se localise siirlesiéproines 
infiltrés. Les,tacbes ét en général les antres lésions rn^ cbaugeiil 
pas de teinte. , . • 

Au point de vue subjectif, les malades déclarent leurs dou- 








LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 7/i 1 
leurs diminuées et éprouvent un sentiment réel d’euphorie. 

Les lépromes qui ont stocké le bleu subissent après un grand 
nombre d’injections un affaissement plus ou moins marqué. 

Les léprides desquamment et s’amenuisent sur leur pourtour. 

Les étythèmes pâlissent vers la i5“ injection. Les lésions 
ouvertes y compris les maux perforants sç dessèchent et se 
ferment. Mais parfois cette améliora lion n’est que passagère. 

Les infdtrations massives, les lésions élépliantiasiques des 
membres n’étaient pas encore après plus de 5o piqûres influen¬ 
cées d’aucune manière. 

Bleu.... 

Hypusullil 

,. 11 .. 

dans le but de renforcer le noyau soufré qui paraît être l’élé¬ 
ment actif. Le médicament est aussi bien toléré que le bleu 
ordinaire mais son action ne paraît pas supérieure. 

Certains bleus àpH de 4,5 ont été injectés sans provocation 
d’aucun shok. Le bleu acide parviendrait à colorer les taches 
achromatiques laissées indemnes par le bleu neutre. 

La fluorescine et Véosine n’ont été essayées que sur a malades 
Les résultats surtout pour l’éosine seraient encourageants. 

IV. — Produits à l’étude 
ou employés à titre de médication accessoire. 

a. Le docteur Tuang-Dinh-Tri attribuant à une carence ma¬ 
gnésienne la cause favorisante de la lèpre a essayé l’action théra¬ 
peutique du chlorure de magnésium et de l’hyposulfite de soude. 

Il injecte trois fois par semaine par voie endoveineuse une 
ampoule d’une solution dont la formule est celle, légèrement 
modifiée du docteur Leriche (de Saigon). 

Chloruic de magnésium 
Hyposullite de soude .. 

Citrate de soude. 

Alcool à 60'. 

Eau distillée. 

MED. ET PHARM. COL. — .luiL-aoùt-sepl. ig36. 


1 gramine. 

5 centimètres cubes. 


0,1 o) llltréc 
o,eo el_ 

0 cp.ltyndalisée. 


XXXlV -47 












742 LEDKNTÜ ET PELTIER. 

Le nombre de malades ti’aités à la fin de la première année 
était encore insuffisant pour permettre des conclusions. Toute- 
gois cette médication demande à être appliquée avec la plus 
grande prudence, car des incidents assez graves ont été obser¬ 
vés au cours d’un certain nombre de cures qui ont dû être inter¬ 
rompues. 

h. Robineau estime qu’il est plausible de penser que les 
éthers éthyliques utilisés comme substances antilépreuses 
agissent par imprégnation progressive des cellules lépreuses el 
lyse de la coque acido-résistante du bacille de Hansen; lyse qui 
permet leur phagocytose. Se basant sur cette hypothèse, il a 
fabriqué des éthers éthyliques totaux d’huile d’arachides et d(‘ 
beurre de Karité. 

Ces éthers gaïacolés à 4 p. i oo ont été injectés par voie intra¬ 
musculaire à raison de 3 centimètres cubes deux fois par se¬ 
maine. Les injections sont indolores. Il n’a été traité jusqu’ici 
par ces moyens qu’un petit nombre de lépreux. Certaines anu'- 
liorations auraient cependant déjà été obtenues. 

c. Neige carbonique. — Ijefrou estime qu’elle constitue uii 
excellent agent de traitement local. Elle peut contribuer grande¬ 
ment à améliorer l’esthétique du faciès. 

d. L’éphédrine. — En injection, elle calme les douleurs ner¬ 
veuses de la lèpre (Lefrou). Pour obtenir un soulagement, il 
faut arriver à la dose de o,io par jour répartie en prises de 
0,0 3 dans la journée. Par la suite les doses peuvent être 
diminuées. 


L’étude de ces difléreuts renseignements d’ordre thérapeu¬ 
tique a permis à la Commission de la lèpre d’arriver à certaines 
conclusions concernant notamment l’utilisation et la posologie 
de l’huile de chaulmoogra, de ses dérivés et du bleu de méthy¬ 
lène. 

Ces premières conclusions ont été communiquées à tous les 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 743 


médecins sous la forme d’une circulaire ministérielle n° 4 4/s 
du 19 février 1986 que nous croyons utile de reproduire ici. 

I. Prothiils cfiaidmuugriquen. 

Remarques générales : 

1 ° Jusqu’à ce que les expériences en cours aient permis de se 
prononcer sur la valeur respective des huiles i'Hydnocarpus 
Wightiana, A 7 ilhelminiica (Krabao) et celles tirées des caloncobas 
et de Coconha echinata (Gorli) l’huile à employer dans les diverses 
colonies sera celle (VHydmcm'pus Wightiana préparée par la 
pharmacie du Gouvernement de Pondichéry; 

9°.L’Indochine seule utilisera l’huile de Krabao; 

3° L’Afrique occidentale française et le Cameroun pourront 
employer simultanément l’huile de Pondichéry et de Gorli. 

A. Huiks en nature. 

Remarques générales : 1° L’expérience a montré qu’il n’y 
avait aucun avantage à employer les mélanges d’huile de chaul- 
moogra et d’huiles inertes. Cette pratique a pour conséquence, 
en effet, d’augmenter dans des proportions considérables, et 
sans aucun intérêt thérapeutique, les quantités d’huile à injecter. 
9° Il est de première importance de fixer de façon précise le 
degré d’acidité de l’huile utilisée qui peut varier selon le modo 
d’administration adopté. Les procédés concernant le titrage 
et la neutralisation sont donnés en annexe. 

L’huile pour ingestion (même en capsule) ne devra pas avoir 
une acidité supérieure à 5 p. 100 exprimée en acide oléique. 
Au delà de cette limite les phénomènes d’intolérance gastrique 
augmentent considérablement. 

L’huile pour injections sous-cutanées et intra-musculaires ne 
devra pas avoir une acidité supérieure à 9 p. 100. L’huile 
réservée aux injections intraveineuses devra d’une manière 
absolue être pratiquement neutre (acidité de. □ p. 100 au maxi¬ 
mum) de façon à éviter les accidents laryngés et les vertiges. 

47 . 



744 


LEDENTU ET PELTIER. 


Utilùalion et posologie : 

i“ Ingeslion : 

Capsulesde o.5o. i à 6 ])ai-jour. A (leinaiiderau UépaiTemenl. 

9 ° Injection sous-cutanée ou intramusculaire : 

9 à 5 cenlimèlres cubes deux fois par semaine (l’huile pourra 
Atre gaïacolée-ou créosotée à 4 p. loo). Produits à fabriqurr 
sur place ou à demander au DépaiTemenl. 

3“ Injection intraveineuse : i centimètre cube tous les deux 
jours (L’huile employée devra être absolument pure saiix 
adjonction d’aucun autre produit. L’injection devra être pous¬ 
sée avec lenteur). Produits à fabriquer sur place ou à demandei' 
au Département. 

B. Collobiuse. 

L’expérimentation menée pendant deux ans, notamment à la 
Guadeloupe permet de conclure à l’abandon définitif de celle 
médication dont l’efficacité s’est montrée à pevi près nulle. 

G. Ethers éthyliques. 

Remarques générales : i“ Ethers distillés. — (Les éthers élh\- 
liques distillés donnent des résultats nettement inférieurs à ceux 
obtenus avec les éthers non distillés). 

9 ° Ethers non distillés. — Les éthers chaulmoogriques (voir 
même ceux de Gorli) totaux ont donné à l’Institut de Bamake 
surtout dans le traitement des formes nerveuses des résultats 
extrêmement encourageants. Ces éthers sont à préparer sur 
place (voir annexes) ou à demander au Département, ils s’em¬ 
ploient gaïacolés ou créosotés à 4 p. i oo. Il est bon que l’acidilii 
soit réduite au minimum; la tolérance étant dans ime certaine 
mesure fonction de cette acidité qu’il est utile de ramener à 
9 ou 3 p. 1.000 (tolérance extrême 5 p. i.ooo). 

Utilisation et posologie : 

Par voie sous-cutanée ou intra-musculaire. 

Dose : 9 à 5 r.entimètres cubes, trois fois par semaine. 

Per os : en capsules de o,5o quatre à dix fois par jour. 




LES MALADIES TIUNSMISSIHLES DANS LES COLONIES. 

1). Sdi'oiix rie chrniimnofrru. 

a. Pei- os : coiiiiiriniés do savon jjlulinisés do o gr. 5o environ 
conlenant o.af) do snhsianco arlivo. à demander an Départe¬ 
ment é à 1 3 par jour: 

b. Iiijeclions inlraveiiieitses : solution à lo p. ion. 9 à 5 centi¬ 
mètres cubes tous les deux jours. A jiréparer sur place (voir 
annexe) on à demander an Département. 

II. Le bleu de méthylène. 

Remarques générales. — Le bleu de méthylène constitue dans le 
traitement de la lèpre un adjuvant précieux. 

Son action tbérapeutique quoique très variable parait surloni 
(dlicace sur les lésions infiltrées, les tubercules, les ulcères. 11 
calme aussi les algies. 

Les réactions provoquées par les injections de bleu sont loin 
d'ôtre négligeables. Le traitement devra donc toujours être 
mené avec prudence en surveillant particulièrement le fonction¬ 
nement rénal. 

lllilisalion et posologie. — On emploiera une solution de bleu 
de méthylène à i p. loo neutralisée à un de q.h environ. 
Le bleu à employer est le bleu oculistique. 

On utilisera pour commencer des doses de 5 centimètres 
cubes pour atteindre progressivement des doses de 3o centi¬ 
mètres cubes la posologie devant être adaptée à la tolérance de 
l’individu. La série d’injections sera en moyenne de 12 à i5 
à raison d’une injection tous les deux jours. 

Les diverses préparations ci-dessus recommandées pourront 
avec avantajfe être associées ou alternées dans le traitement de 
la lèpre. Les cures j)lurimédicamenteuses présentent au point 
de vue ihérapenlique les plus grands avantages. Elles permet¬ 
tent. en outre, di' retenir les malades qu’une médication unique 
finit toujours par lasser. 

Pour le Alinistre et par ordre : 

L Inspecteur général, 
du Serrire de Santé de.s Colonies. 

SOREL. 





LEDENTU ET PELTIER. 


CANCER. 

A Dakar, une intervention pour néoplasme à l’hApital 
indigène. 

Au Sénégal, plusieurs cas de tumeurs néoplasiques de l’orbite 
ont été observés. Les examens anatomo-pathologiques n’oiiL 
malheureusement pas pu être pratiqués. Les malades n’oiU 
d’ailleurs été adressés que très tardivement et les résultats opé¬ 
ratoires n’ont pu être brillants. Le cancer du sein chez la femme 
est plutôt rare. Au Niger, on ne signale qu’un seul cas de cancei' 
chez une femme. 

yVu Togo. ~ 5 cas de cancer parmi les indigènes : a cancers 
de l’utérus et 3 cancers du sein. 

Dans la statistique opératoire du Cameioun, on relève : 
a cancers du foie; 

5 tumeurs du foie; 
a tumeurs de la rate; 

13 tumeurs du testicule ; 

1 tumeur utérine. 

Au Moyen-Congo, on signale i décès indigène pour cancer 
de la langue et au Tchad, h décès par tumeurs malignes sans 
autre précision. 

A Madagascar. — Les hôpitaux de l’A. M. I. ont traité, en 
1934, 38 cas de cancer ou autres tumeurs malignes (concer¬ 
nant 8 hommes, 18 femmes et a enfants) qui ont causé 10 décès. 

A la Réunion, il y a eu 17 cas. Le détail n’eu est pas indiqué. 
On relève seulement dans la statistique des décès un cancer 
utérin, un cancer du duodénum, un carcinome de l’estomac. 

A la Côte des Somalis. — Une tumeur utérine. 

Indochine. — C’est toujours en Indochine que les tumeurs 
malignes sont le plus fréquemment observées. Les statistiques 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 747 


hospitalières en ont enregistré i.44o cas (cancer, ostéo-s 
cornes, variétés diverses). 


Coeliincliiiio. ;iSy 

Cambodge. 17 

Annam. 0.'! 

Tonkiu. iHj) 

Terril" de Kouaiig Tcliéoii 

Wall. 9 


hjh :!8 

3 // 



6 entrées à rhôpital pour tumeurs malignes dans les Éta¬ 
blissements français de V Océanie. 


A la Guyane. — Plusieurs tumeurs malignes ont été observées 
dans les hôpitaux, épithéliome de la lèvre, cancer de restomac, 
du gros intestin. 

A Saint-Pierre et Miquelon. — Deux cas de cancers gastriques 
avec de longs passés ulcéreux ont été identifiés en igSé. Deux 
cancers de l’ampoule rectale ont été diagnostiqués chez deux 
femmes, dont la première a pu être opérée avec succès par voie 
périnéale et anus iliaque gauche définitif. Enfin, on a observé uji 
cancer du sein. 


Côte d’ivoire. — Il n’y a pas de changement notable dans la 
consommation par les indigènes des boissons fermentées. 

Le danger vient de l’usage d’alcools frelatés dits alcools de 
traite dont le prix d’achat modique est seul abordable par les 
indigènes. 

Le remède serait, non dans une prohibition totale, mais 
dans l’élévation des droits d’entrée et de consommation de ces 
alcools de traite, tous de provenance étrangère. 

L’alcoolisme ne paraît pas constituer un danger social 
au Togo. Cependant, des distilleries clandestines existent et la 










7/48 LEDENTU ET PELTIEH. 

surveillance n’est guère possible que dans les grands centres. 
V Lomé, de nombreuses sanctions ont été prises contre les 
ijidividus trafiquant frauduleusement avec l’alcool de traite. 

Cameroun. — Aucune modilication n’a été apportée à lii 
réglementation fixant le régime de l’alcool. 

D’une façon générale, la consommation a été en baisse : 
5.6oa hectolitres de vin contre y.aSo l’année précédente: 
383 hectolitres d’eaux de vie et liqueurs'contre 48o en 1983. 

Jjes boissons hygiéniques ont donné lieu à l’importation 
de i.5o6 hectolitres de cidre, bière, jus de fruits et a.oj3 lun- 
lolitres de limonades et eaux minérales. 

Madagascar. — L’alcoolisme fait des progrès dans le pa\s. 
dans les régions cétières comme sur les Hauts-Plateaux, inalgri' 
les mesures prises par l’administration pour tenter de.l’enrayer 
(règlementation de la fabrication et de la vente des boissons 
alcooliques aux indigènes rendue applicable à la colonie par 
arrêté du 96 janvier iqSa). 

Malgi’é tout, la distillation clandestine du maïs, du maniui. 
de la banane, etc., est pratiquée dans les villages isolés. 11 
est pratiquement impossible de s’y opposer et l’indigène trouve 
ainsi de l’alcool à peu près partout. L’alcoolisme devient, à 
.Madagascar, une cause favorisante importante de la mortalité 
indigène. 

La cirrhose alcoolique du foie se rencontre souvent dans les 
formations hospitalières de VInde. Les boissons alcooliques les 
plus répandues sont le « callou n ou sève fermentée du cocotier, 
"l’arrack:;, genre d’eau de vie préparée avec des moûts sucrés, 
le tepattéj), eau de vie préparée avec des mélasses de mauvaise 
qualité. Ces alcools sont fabriqués sous le contrôle dé r.\dminis- 
tration à la distillerie du Gouvernement. 

Indochine. — L’alcoolisme est inexistant de par le nombre 
infime d’annamites qui consomment habituellement de 
l’alcool. 



749 


HKCEPTlVri'K DES INDKÎÈNES À LA DIPHTÉRIE. 

En Cochinchine, 27 indigènes ont été hospitalisés pour alcco- 
lisme ; 6 au Cambodge. i 5 en Annam. 2 au Tontin. 4 au 
Laos (2 décès). 

L’alcoolisme exerce ses ravages à Saint-Pierre très facilement 
à cause du prix peu élevé de l’alcool, 3 cas d’éthylisme ont été 
hospitalisés. 

A noter enfin 2 hospilalisations pour alcoolisme à Pupec/c. 


KECHERCHKS 

SIK LA RÉLEI'TIMTÉ DES l\DI(IÈ\ES 
\ L\ DIPHTÉIDE. 

A la demande du Ministre des Colonies, le Ministre de la 
Guerre a bien voulu prescrire une enquête sur la fréquence de 
la réaction de Schick, parmi quelques contingents originaires 
de nos possessions d’outre-mer et stationnés en France. 

L’enquête a porté sur 100 hommes de chacune des unités 
suivantes : 

52 ' bataillon de mitrailleurs Indochinois à Carcassonne: 

24 ' régiment de tirailleurs sénégalais à Perpignan; 

42 ' bataillon de mitrailleurs malgaches à Painiers. 

Les résultats globaux pour ces 3 oo hommes sont les suivants : 

Réactions positives. 3, soit i p. too. 

— douteuses. 8, — 2,66 — 

— négatives. 284, — 92,66 — 

Fausses réactions .. 5, — 1,68 — 

Il est àfemarquer que les loo Indochinois et les 100 Séné¬ 
galais n’ont donné, dans chaque groupe, que deux réactions 
douteuses; les réactions positives n’ont été trouvées que dans 
Je contingent malgache. 







7:)1) RÉCEPTIVITÉ DES INDIGÈNES À LA DIPHTÉRIE. 

Ces trois militaires étaient âgés respectivemenl de 3'i. 
37 et 28 ans et leur temps de séjour en France était inférieur 
à 2 ans. 

Si les pourcentages très élevés de réactions négatives obser¬ 
vées parmi les Indochinois ne sont pas très surprenants, la 
diphtérie étant une affection assez commune au moins dans les 
grands centres, les Sénégalais méritent de retenir toute notre 
attention. 

En Afrique occidentale fiançaise. ces mêmes épreuves de 
Shick avaient donné à Advier 15,98 p. i 00 de résultats posi¬ 
tifs. Du nombre élevé des réactions négatives, Advier concluail 
ù l’imprégnation diphtérique antérieure de la plupart des 
Sénégalais, et contrairement à l’opinion de la plupart des 
médecins africains pensaient à l’existence très ancienne dans 
le pays des germes toxiques sans qu’il soit besoin d’attribiiei- 
un râle prépondérant à ceux importés d’Europe. 

Les résultats obtenus sur les tirailleurs en France, c’est-à- 
dire sur des indigènes non plus seulement des gi'ands centres 
d’Afrique où l’élément eui’opéen est important, mais sur des 
indigènes de toute provenance, et le plus souvent sans doute 
des paysans semblent confirmer les idées d’Advier. Beaucoup 
d’entre eux, en effet, ont à peine un séjour en France, et il 
est juste de penser qu’ils avaient acquis leur immunité avant 
de venir au contact des blancs. 

A quel prix ont-ils acquis cette immunité? A très peu de 
frais, semble-t-il. La statistique médicale officielle nous apprend 
que la morbidité et la mortalité pour iqSS des éléments de 
l’armée coloniale stationnés en France, en Afrique du Nord 
et au Levant ont été de 0,17 p. 1.000, alors qu’elles étaient 
de 2.15 pour les Européens et ^,92 pour les originaires des 
Antilles, servant dans l’aiMuée coloniale. 

Ces faits confirment l’opinion formulée dans le rapport sur 
la diphtérie dans les colonies françaises (1), présenté par le 
médecin général inspecteur Sorel qui concluait « que les 
indigènes, et tout particulièrement ceux de race noire, offrent 


(') Voir ces Annales, 1986, 11° 1, p. 89. 



LA HOl’E^üNli. 


751 


une réelle résistance à l’inleclion diphtérique dont le virus 
subissait (selon G. Kiméard) chez ces individus une profonde 
atténuation». 

Notons enfin, que la iiiêiue statistique nous montre aussi 
parallèlement une plus grande résistance des noirs d’Afrique 
à la scarlatine. Morbidité de o,o4 p. 160 et une mortalité 
nulle en iqSB contre une morbidité de ü, 3 i et une mortalité 
de o,o4 sur les éléments blancs de l’année coloniale. 


LA RÜTliINONK. 

KSSAl ÏHliRALlîDTIQUK-TOXlLITK, 

par M. F. GXnCHABD, 


Le roténone se rencontre dans les lianes du 

genre Derris, famille des légumineuses-papillonnacées. En 
Indochine, ces lianes sont représentées surtout par les Ellip- 
lica. Dans ces Derris, les racines contiennent des proportions 
un peu déconcertantes de roténone. A la suite d’une série de 
dosages, ell'ectués suivant la méthode de Roarck. nous avons 
enregistré les teneurs suivantes exprimées en grammes pour 
100 de racine sèche : 

Derris Elliptica région de Baclieu, racines jeunes ... 3,54 

— de Baclieu, racines âgées.... 5,43 

— de Kamchay, racines de 2 ans. 7,84 

— de Kamchay, racines de 3 ans. 7,88 

— de Teschen, racines jeunes... 6,20 

— du Sud-Annam, racines âgées traces. 


Indépendamment de la question de variété qui présente cer¬ 
tainement une grosse importance, ces dosages ne permettent 
pas d’établir un choix suivant l’âge de la plante indigène. S’il 



752 


tUJlCIlAlU). 


s'aj^il d’une espèce transplantée {Derris Mataecen i ili> 
Vlalacca), le taux de rotéone paraît s’abaisser ius(|u'ii devi'iur 
sans intérêt d’exploitation. 

D’autre part, nous avons constaté cpie le dosage sur une raciiii' 
entière fournit, avec le temps, sensiblement le même cbilfiv. 
alors que sur la même racine pulvérisée, le taux de roténiiiie 
décroît sensiblement (une racine entière provenant de linr- 
lieu titrait 4,55 p. loo; la même racine titrait 3.54 p. umi 
( piinze jours après sa transformation en poudre). 

Cette observation justifie le mode d’exportation en racliu-- 
intactes adopté par les Chinois de la région de Canton. 

En outre, nous avons observé que parmi les racines du inèiiie 
végétal, ce sont les racines les plus fines qui présentent le liiii\ 
le plus élevé. Il y a là contradiction avec les dosages elfeclin- 
par l’Institut de Recherches agronomiques de Saigon iii 
1 934 sur des Derris de Da-Giay (Société Agricole de Suzaii- 
nah); M. Tkatcbenko a relevé sur les plants une teneur aliani 
en croissant des racines fines aux grosses racines. 

Toutes ces constatations sur la teneur en roténone des Dmi' 
ne permettent actuellement aucune déduction utile et enlachciil 
d’incertitude la culture de ce végétal. Elles demandent avant 
toute chose un examen approfondi de la question suivant un 
plan de campagne méthodiquement établi. 

Le produit que nous avons retiré des racines indochinoisi>. 
purifié par plusieurs cristallisations à l’éther, desséché. 
sente au maximum la réaction d’identité de Durham (coloratimi 
bleue par l’acide nitrique et l’ammoniaque) a un point de fusien 
de 148” au bloc de Maquenne et un pouvoir rotatoire évalue 
d’après une solution chloroformique à 4 p. 100 de aD =. -9 r'L 

Cette roténone présente vis-à-vis des animaux à sang froid 
des propriétés toxiques connues depuis longtemps et utilisées 
pour la pêche; vis-à-vis des insectes, elle est extrêmement nocive, 
mais la valeur de cette nocivité est encore très discutée. En 
Extrême-Orient, la destruction des différentes tiques des chiens 
s'effectue couramment et avec efiicacité par lavage de faniiiial 
infesté à l’aide d’une décoction de poudre de racines de Denis. 
L’extension de ce procédé et son application à la destruction 



LA ROTENONE. 


753 


des Ixüdidés en [jénéral semble donc à recoinmandei- et en rai¬ 
son du nombre et de riniportance des maladies épidémiques 
dont ces animaux sont les afjents vecteurs, parait présenter le 
plus haut intérêt. 

L’action toxique de la roténone s’avère parliculièremeni 
elficace ainsi que nous l’avons essayé nous-même sur .certains 
parasites du maïs. 

Vis-à-vis des vers et des chenilles, la roténone est extrême¬ 
ment active et les maraîchers chinois de Gochinchine présentent 
sur les marchés locaux des léj^umes de toutes sortes dépourvus 
de toute maculation ou de ronjjeajje d’origine animale. C’est 
en arrosant de temps à autres ces légumes d’une décoction 
de poudre de Deri’is qu’ils obtiennent ce résultat. 

Ces faits montrent que la roténone bénéficie d’uii champ 
d’action étendu dans le domaine des parasiticides et des insec¬ 
ticides et justifient l’engouement actuel à son égard. Ils nous 
ont amené à tenter d’utiliser son action toxique vis-à-vis des 
parasites internes de l’homme et en particulier des Ankylostomes. 

Tout d’abord, nous défiant de l’affirmation courante que 
la roténone est presque inactive même à forte dose per os 
sur les êtres à sang chaud, nous avons voulu en vérifier le fait 
par nous-même. 

Nous avons utilisé une solution huileuse (huile d’arachide 
pure) de roténone à i p. i.ooo. L’administration journalière 
au lapin de deux milligrammes (1/9 centicube) par kilo n’a 
donné lieu à aucun trouble apparent. 

Un essai personnel d’absoi’ption de 80 milligrammes do 
roténone en solution huileuse n’ayant rien provoqué, nous 
nous sommes cru autorisé à en faire absorber à des doses 
variant entre 90 et 60 milligi-ammes à des malades atteints 
d’ankylostomiase. 

Les essais et les observations furent effectués par M. le D '' ()uè- 
nardel, médecin chef de l’hôpital de Nam-Dinh (Tonkin). 
Aucun résultat encourageant n’a été observé. 

D’autre part, même avec 90 milligrammes, le produit est 
rarement bien supporté; un quart d’heure à deux heures après 
ingestion, il y a fatigue, céphalée, vertiges, nausées. Le renou- 




GUICHARD. 


vellement de la dose provoque une intolérance immédiate 
(vomissements). 

Au-dessus de 9 0 millij'rammes, les phénomènes s’aggravenl 
même à la première dose (vomissements, diarrhées). 

En quelques cas, le cortège des troubles devient extrêmeineni 
alarmant et peut aller jusqu’au coma avec résolution musculaire 
complète sans qu’il y ait toutefois à déplorer une issue fatale. 

Ces phénomènes d’intolérance ne paraissent pas se rap])rii- 
cher de ceux observés par différents auteurs sur les individiK 
à sang chaud par introduction de traces de roténone dans la 
circulation où la manifestation principale est la paralysie sou¬ 
vent suivie de mort. 

En dehors d’une infériorité de résistance générale de la 
part des malades, on ne peut donc atti’ibuer les accidents 
constatés à la pénétration du toxique dans le système circula¬ 
toire par des voies d’entrée provenant du mauvais état des 
muqueuses du tube digestif ou du passage de la roténone 
intacte dans le chyle. 

Son action toute particulière permet de penser qu’elle subit 
des transformations pendant son trajet. On sait que les solutions 
•savonneuses de roténone sont très instables et que le produit 
s'y altère vite. Peut-être en est-il de même dans l’intestin au 
contact des sels alcalins des acides gras contenus dans le bol 
intestinal? 

Les mécomptes relevés au cours des essais thérapeutique-; 
ci-dessus ne nous ont pas autorisé à tenter d’administrer la 
roténone sous une forme médicamenteuse différente et d’où 
les corps gras auraient été exclus. 

En définitive, la roténone s’avère inefficace contre les ank\- 
lostomes hébergés par l’homnie et de plus, son emploi à faibles 
doses per os sur des individus affaiblis présente des incon¬ 
vénients qui n’autorisent, par cette voie, que des essais thé¬ 
rapeutiques extrêmement prudents. 



NOTE SUR LE GLEürrSCHIA AüS'lRALIS HEMS. 


755 


NOTE 

SUR LE GLEDITSCHIA AUSTRALIS HEMS, 

par M. F. GUICHARD, 


Celte J^éguiuiueusi! Gœsalpinée dénommée f[fai 1)6 kèt;; 
])ar les Annamites est présentée par MM. Crevost et Petelol 
dans leur catalogue des produits de l’Indochine (tome V, 
fascicule i). 

Elle fournit des gousses de 12 à 1 5 centimètres dont les 
graines possèdent des vertus purgatives et antitoxiques vis-à-vis 
des poisons métalliques. 

Les gousses débarrassées de leurs graines et pulvérisées sont 
des excitants des reflexes respiratoires et utilisées comme telles : 

1° Contre les asphyxies, soit en insuffation nasale, soit par 
introduction dans l’anus; 

2“ Contre les rhumes de cerveau par inhalation de leurs 
produits de combustion. 

Ces gousses i|ui sont vendues sur tous les marchés indigènes, 
lorsqu’elles sont privées de leurs graines et préparées en décoc¬ 
tion, fournissent une lotion capillaire possédant de bonnes 
ijualités dégraissantes, en outre, elles détachent très bien les 
lentes de poux des cheveux. 

Ce fruit n’a fait jusqu’alors l’objet d’aucune recherche chi¬ 
mique. Les examens pratiqués au Laboratoire ont permis di; 
conclure à la présence : 

1° Dans les graines : de 38 , 4 1 p. 100 de gommes. Ce sont ces 
gommes qui font exclure les gi'aines des décoctions capillaires 
car elles collent énergiquement les cheveux. Ce sont aussi 
ces gommes qui précipitent les composés métalliques lourds 
et donnent aux graines leurs propriétés antitoxiques (l’extrar- 
tiou de ces gommes par la méthode aux sels de plomb ne peut 



75G 


GUICHARD. 


être faite; les composés plombiques obtenus sont très dillirilps 
à décomposer sans altération): 

2° Sur les gousses : 

a. 3 p. 100 environ de sapogénines sans action sur la j'ir- 
n ouille; 

b. q 8 , 8 o p. 100 environ de saponines d’un pouvoir héiiio- 
lysant considérable. Ces saponines sont toxicpies par voie hv|)(i- 
dermique à raison de 5 à 6 milligrammes pour loo jjramints 
d’animal (grenouille). 11 y a paralysie sans contractures; 

c. o, 5 o p. 100 d’un colorant jaune incomplètement soIuIjIc 
dans les acides (solution incolore), totalement soluble dans les 
alcalis forts (solution jaune serin), insoluble à froid dans l’eau, 
l’alcool, l’acétone, l’éther, le tétrachlorure de carbone, le sul¬ 
fure de carbone, le chloroforme, la benzine, soluble dans hs 
alcools organiques à chaud. 

Par la méthode de Sahlbom modifiée par Kojiazowski. 
il se révèle comme un colloïde éleotronégatif. 

11 vire très nettement au jaune serin à p\\ == 7,6 et pourniil 
être utilisé comme indicateur. 

Les propriétés thérapeutiques du -bô kèta n’ont pu iMrc 
mises en évidence sur les différents produits qui en furent exlrall< 
et en particulier, sur des traces d’alcaloïde non toxique dnni 
les caractères ne purent être nettement établis. 


DOSAdli; DKS CH [.ORDRES 
DANS LES LAITS DU TONKIN, 

par M. P. Guichard, i>hahhacie\ cohmandam', 
et M. NGtTYEN KIM KINH, luiAiniAciKV immichivuis. 

M. M. A. .Massot et H- Lestmt viennent de faire connaître une 
technique originale de dosage des chlorures dans les laits métro- 




DOSAGE DES CHLORURES DANS LES LAITS DU TONKIN. 757 

politaius (i); cette méthode consiste à opérer la défécation des 
laits avec le mélange ; 


Alcool dénaturé (exempt de chlore). 3 parties. 

Acétone. i partie. 


Dans une fiole jaugécî deioo centimètres cubes, on introduit 
environ 6o centimètres cubes du mélange et, goutte à goutte, 
10 centimètres cubes de lait. On complète à loo centimètres 
cubes, filtre, et sur 75 centimètres cubes du liquide filtré, 
dose les chlorures avec le sulfocyanate N/io en milieu azotique 
en présence d’alun de fer comme indicateur. Le virage est extrê¬ 
mement net. 

Nous avons tenté d’adapter cette méthode aux laits tonkinois 
très chargés en matières grasses et qui nous parviennent tou¬ 
jours conservés par addition de bichromate de potasse. 

L’alcool dénaturé préparé sur place étant coloré au bleu de 
méthylène du commerce et contenant par suite des sels de zinc 
sous forme de chlorures n’a pas pu être utilisé. Nous l’avons 
remplacé par l’alcool à 90°. 

D’auti'e part, la mesure de 76 centimètres cubes du liquide 
filtré étant assez délicate à réaliser de manière précise, surtout 
pendant les périodes de grosses chaleurs, nous avons été con¬ 
duits à doser tout simplement les chlorures dans le liquide 
total de filtration augmenté des liquides de lavage à l’alcool- 
acétone du précipité resté sur filtre. 

Nous avons opéré ainsi qu’il suit : 

— Mesure de 10 centimètres cubes de lait à i5?. 

— Versement de ce lait goutte à goutte et en agitant dans 
environ 100 centimètres cubes du mélange : 


Alcool à 90° (exempt de chlore). 3 parties. 

Acétone. 1 partie. 


— Contact de 5 minutes; 

(') Bulletin des Sciences pharmacologiques, octobre igSh.— A. Massot et 
H. Lbstbat : Le dosage des chlorures dans les laits. 

«Ép. Bi euAnu. coi. — Juil.-aoùt-sept. 1986. 


XXXlV-48 







HUICHAHD ET .NGUYEN KiM KINH. 


— Killratiou sur filtre sans pli. Recueil du liquide dans un 
Ërlenmeyer (i); 

— Lavage du précipité resté sur filtre avec environ 4o cen¬ 
timètres cubes du mélange alcool-acétone; 

— Réunion do liquide de lavage au liquide filtré; 

— Addition dans le liquide total de 5 centimètres cubes d’acide 
nitrique, 5 centimètres cubes d’azotate d’argent N/io et alun 
de fer; 

— Affusions dans le liquide de sulfocyanate N/io jusqu’à 
virage au rouge. Soit n le nombre de centimètres cubes employé : 

(5 — n) 0,585 = chlorures en NaCl par litre de lait. 

Les chiffres obtenus sur les laits comparativement avec la mé¬ 
thode de destruction permanganique de Laudat sont les suivants ; 



Ce tableau montre que la technique préconisée par A. Massol 
et H. Lestrat légèrement modifiée peut donner des résultats 
satisfaisants sur les laits du Tonkin. même bichromates. 


ni On à'avantage à procéder à ta trompa car tes lavages ultérieurs sept 
longs. 





L’ANALÏSE DES VINS SECS. 


759 


NOTE DE LABORVTOIKE 
SUH L’AN 4 L\SE DES MNS SECS. 

par M. COUSIN, 


La préseiile noie a pour but d’attirer l’attention sur les 
avantages ([ui peuvent résulter, au point de vue analytique, 
de mesures découlant de l’adoplion de dispositions législa¬ 
tives ou de conventions nouvelles. 

La loi du 28 mars 1986, parue au/. 0 . du !"■ avril 1986 (d. 
F. F., 1986, p. 24 1) et autorisant la ratification de la Conven¬ 
tion internaiionale de Rome du 5 juin 1986 {A. F. F., 1985, 
p. 4 18) relative à l’unification des méthodes d’analyse des 
vins dans le Commerce international, nous a incité a quelques 
observations. 

K L’unification des méthodes analytiques est toujours souhai¬ 
table pour la facilité des transactions, en particulier des transac¬ 
tions internationales, surtout lorsqu’elle se double de l’adop¬ 
tion de techniques qui permettent l’institution du contrôle 
rie certaines déterminations et l’utilisation de prises d’essai pou¬ 
vant servir ultérieurement à des recherches d’ordre qualitatif 
ou quantitatif.» 

1° Délennination de la Detmié : 

Après avoir éliminé, s’il y a lieu, l’acide carbonique, la den¬ 
sité est déterminée à une température aussi voisine que po,s- 
sible de i 5 ", en utilisant soit un densimètre centésimal, soit 
le picnomètre, soit la balance hydrostatique. Les écarts admis¬ 
sibles entre deux résultats ne.doivenl porter que sur la 4 " déci¬ 
male (Voir Convention internationale pour l’unification de^ 
méthodes d’analyse des vins dans le commerce international. 



A. F. F., ic) 35 , p. 4 i 8 el, suivantes). L’œnobaromèlre de Hou- 
dart est généralement utilisé et donne d’excellents résnltals. 

9° Détermination de l’extrait sec : 

L’extrait sec sera déterminé par la inétlmde densimétriquc 
en se basant sur le poids spécifique du vin à 1 5 ° et sur celui du 
distillât alcoolique à ifi". Dans l’expression du résultat, il 
sera indispensable, en attendant les conclusions des compa¬ 
raisons en cours et une entente ultérieure à ce sujet, d’indiquei' 
la formule utilisée pour tirer de ces données la valeur de 
l’extrait sec (formules d’Akermann, de Houdarl, de Dujardin- 
Salleron, dç Roussopoulos, etc.). L’écart entre deux résultats 
ne pourra dépasser o gr. 5 par litre (voir références ci-avani). 
Mais, comme le fait remarquer M. Roussopoulos dans un article 
intitulé (tSur les différentes méthodes de dosage de l’extrait 
sec du vin {A. F. F., iqSS, p. 589 et suivantes), il est possible 
de déterminer l’extrait sec, non seulement à partir de la densiti' 
du vin et de son degré alcoolique, mais encore, ce qui revient 
au même, à partir de la densité du vin après en avoir chassé 
l’alcool par distillation et avoir remplacé ce dernier, jusqu’au 
volume primitif, par de l’eau distillée. 

La marche à suivre indiquée par M. P. Malvezin, à propos du 
dosage de l’extrait sec des vins est particulièrement recom¬ 
mandable; elle a, de plus, l’avantage de fournir également la 
formule de correction de température (d. F. F., iqSd, p. 290). 

3 ° Détermination du degré alcoolique : 

Après double distillation d’un volume de 9-oo ou 960 cen¬ 
timètres cubes, en observant toutes les prescriptions classiques. 
La double distillation est nécessaire. En effet, la première opérée 
en milieu acide, entraîne non seulement l’alcool mais la majeure 
partie des acides volatils qui viendront masquer une partie 
de l’alcool, lors de la détermination. 

La deuxième, opérée sur le liquide recueilli au cours de la 
première opération, complété approximativement au volume 
primitif neutralisé à la soude ou à l’eau de chaux en présence 
d’un papier de tournesol, donnera un distillât sur lequel le 



L’ANALYSE DES VINS SECS. 761 

déféré alcoométrique pourra être déterminé sans difficuités. 

Le liquide résiduel résultant de la première distillation est 
complété au volume primitif et après la prise de la densité, 
permet la recherche des matières colorantes étrangères, des anti¬ 
septiques et de certains constituants minéraux non altérés par 
l’ébullitiou. Jj’ohligatioii de déterminer la densité du vin 
privé d’alcool sur un liquide non dénaturé par addition d’alcali 
explicjue que la neutralisation ne doit porter que sur le premier 
distillât. 

/|" Contrôle de lu dclermination du degré uknoUqiie : 

Kling, dans ses k Méthodes actuelles d’expertise employées 
au Laboratoire municipal de Paris et documents sur les matières 
relatives à l’Alimentation », volume III, p. 91 et suivantes, 
indique le moyen de vérifier le degré alcoolique en fonction 
de la densité du vin et de la densité de ce même vin privé d’alcool. 
La consultation d’une table permet de faire très rapidement 
cette détermination. L’erreur ne dépasse, en aucun cas, plus 
de 3/10° de degré. 

Recherche de l’acide suljureux : 

Dans le résidu de la deuxième distillation se trouve fixé sous 
forme de sulfite alcalin ou alcalino-terreux, la majeure partie 
de l’acide sulfureux libre ou combiné existant dans le vin initial, 
puisque les combinaisons aldébydo-sulfitées ont été dissociées 
pendant la première distillation. On acidulé alors par quantité 
suffisante d’acide phospborique ollicinal pour libérer l’anhy¬ 
dride sulfureux, on distille, on recueille 10 centimètres cubes 
dans un tube à essai, le tube à entonnoir terminant le réfri¬ 
gérant plongeant dans 9 centimètres cubes d’eau nécessaires 
pour assurer une bonne condensation des premières portions 
du distillai particulièrement riches en S 0 -. Le liquide est 
alors divisé en deux parties égales; à chacune d’elles on ajoute 
I centimètre cube de chlorure de baryum à 10 p. 100 et on 
fait couler des vapeurs de brome ou quelques gouttes d’une 
solution iodo-iodurée à 1 p. 100 dans l’un des tubes. Dans le 



7n2 


KAGUIN. 


cas de la présence d’acide sulfureux ou obtient presque ins¬ 
tantanément la formation de sulfate de baryte affectant la forme 
d’ondes moirées, particulièrement visibles par agitation. 

Ce procédé est très sensible, car la prise d’essai initiale est 
importante (900 ou 9 5o cc.) malgré les pertes inévitables 
subies par volatilisation au cours des manipulations (distilla¬ 
tions) et l’oxydation inévitable au contact de l’oxygène de l’air. 


\OTK IJi: LABOHATülKt: 

SUK 

LK DOSAGh; DK L’AOIDITJÎ VOLATILE DES VI\S. 

par M. Fagon, 


Les méthodes actuellement employées pour le dosage de 
l’acidité volatile des vins reposent sur l’entraînement des 
acides par la vapeur d’eau, condensation de cette vapeur et 
dosage de l’acidité du liquide condensé. Après l’appareil ori¬ 
ginal de Blarez, puis celui de Mathieu, les laboratoires d’œno¬ 
logie emploient maintenant l’appareil Dujardin-Salleron (mo¬ 
dèle Ferré, A. F. F., I 980, p. 898 et I 989. p. 9 1 g) qui donne 
d’excellents résultats. 

Mais aux colonies, le pharmacien, surtout biologiste, amène 
à faire occasionnellement une analyse de vin, n’a pas en général 
cet appareil à sa disposition. Or, la biologie utilise d’une façon 
courante cette méthode d’entraînement à la vapeur d’eau pour 
doser l’ammoniaque, et pour ce dosage, un appareil a été étudie 
et mis au point par MM. Parnas etAVagner. Nous étudions dans 



7153 


DOSAGIi DK K’ACIDITK VOLATILK DKS VINS. 

cîette noie la possibilité de se servir de ret appareil pour le dosaj'e 
de l’acidité volatile des vins f 


Dans le généraleiir A de vapeur i), nous luellons d(! 
l’eau distillée adililioniiée de quelques décigranimes de car¬ 



bonate de chaux, pour saturer les acides volatils pouvant se 
trouver dans l’eau. En faisant marcher pendant quelques minutes 
l’appareil à blanc, on s’assure que l’eau s’écoulant du rél'ri- 
fjérant K est parfaitement neutre au tournesol. 



764 FAGON. 

La pince P étant ouverte, on introduit par l’entonnoir E 
10 centimètres çubes de vin. On chauffe le ballon A, en main¬ 
tenant la pince P ouverte jusqu’à ce que la vapeur s’en échappe 
en jet. On ferme alors la pince P; la vapeur passe dans le harbo- 
teur G de l’appareil où se trouve le vin, y produisant un violent 
brassage. Les pertes de chaleur sont évitées par la double enve¬ 
loppe D dans laquelle le vide a été fait. La vapeur se condense 
ensuite dans le réfrigérant E et le liquide condensé est recueilli 
dans un ballon de i5o centimètres cubes. L’acidité de ce 
liquide, dosée par la soude N/so en présence de tournesol, 
donnera l’acidité volatile libre du vin. 

Pour avoir l’acidité volatile cond)inée, on opère sur une 
nouvelle prise de lo centimètres cubes additionnée de o gr. t>.~) 
d’acide tartrique. On entraîne par la vapeur d’eau et on dose 
l’acidité du liquide recueilli, acidité qui correspond à l’acidilé 
volatile libre-f l’acidité volatile combinée. 

La condensation de vapeur produite par son passage dans 
le vin porte le volume final du liquide à environ a5 centi¬ 
mètres cubes. Les résultats trouvés sont à peu de choses près 
identiques à ceux fournis par l’appareil de Blarez et celui de 
Ferré. 

Acidité volatile libre trouvée par litre de vin : 


Méthode Blarez. i gr. o8o. 

Méthode Ferré. i gr. o8o. 

Par l’appareil Parnas et Wagner. i gr. o65. 


L’écueil de ces méthodes de détermination de l’acidité 
volatile réside en l’entraînement mécanique par la vapeur 
d’une certaine quantité d’acide lactique, acide fixe du vin. Nous 
avons voulu voir comment se comportait l’appareil envisagé 
vis-à-vis de cet acide. MM. Semichon et Flanzy dans leur savant 
mémoire sur l’acidité volatile des vins (A. F. F., tgSijp. 5i6). 
indiquent que pour avoir des résultats exacts, il faut opérer 
sur des vins ayant des teneurs différentes en acide lactique. 
Voulant avoir seulement une idée approchée, nous nous 
sommes contenté d’opérer sur des solutions d’acide lactique, 
(4 grammes dans un litre de liquide hydroalcoolique titrant 






765 


DOSAGE DE L’AGIDITÉ VOLATILE DES VINS. 

environ io°). lo centimètres cubes introduits dans l’appareil 
cèdent à la vapeur correspondante à i5o centimètres cubes 
d’eau condensée, environ a p. loo de l’acide laclique mis en 
(jRUvrc. La même opération eiïectuée dans l’appareil Ferré, nous 
a conduit au même résultat. Donc, si le Parnas et Wagner n’en¬ 
traîne pas plus d’acide lactique {|ue les autres appareils uti¬ 
lisés, il Ji’en retient pas davantage et son emploi ne constitue 
pas une amélioration. 

Comment se comporte-t-il si l’on intercale entre le barbo- 
teur et le réfrigérant une colonne à condensation, suivant les 
conclusions indicjuées par M.M. Fonzes-Diacon et .laulimfs dans 
leur travail sur l’entraînement de l’acide lactique par la vapcMii' 
d’eau (yl. F. F. iqSa, p. lAa). Les colonnes ont été facibunent 
construites ainsi qu’il suit : 

Un tube de veri-e est fermé par deux bouchons de caoutchouc; 
dans chacun passe un petit tube qui affleure l’extrémité infé¬ 
rieure du bouchon. L’espace libre est rempli de perles de verre, 
et la colonne est montée sur l’appareil entre la boule II et le 
réfrigérant F (fig. a). 

Voici les résultats obtenus : 


HAl)TEIJI\ 

Xte/.n. 

DIAMÈTRE 

1>I.\MÈTRK 

I)i:s PKULFS. 


1 c/m, 5 

L’iicifle tactique est arciMc. Mais les 
acides volatils du vin é(;alcmenl. 

Le liquide passe à peu près neutre. 


’ "/“• 5 

.0 m/in. 

Il passe encore i,5°/„ environ d’acide 
lactique. Les autres acides pas¬ 
sent normalement. 

ao c 111. 

a c/m. 

~(im/m. 

I,’acide lactique est arrêté en presipic 
totalité, mais la condensation est 
trop forte, te liquide monte dans 
le bar'joteur (i. 

ao c/m. 

a c/m. 

10 iii/in. 

L’acide lactique l'sl moins liien 
arrêté, mais la condensation est 




>ous sommes donc limité dans l’emploi de la colonne par 
la condensation. En effet, l’enveloppe à vide D, évite les pertes 
de chaleur, mais ne peut fournir la chaleur nécessaire pour éva¬ 
porer le liquide condensé dans la coloiuie et qui retombe 
dans le harboteur C. venant augmenlev le voluiiie du vin iiitro- 
duil. ce qui fausse les résultats. 

Pour entraîner toute l’acidité il faut faire passer un plus 
grand volume de vapeur. Après de multiples expériences, 
le mode opératoire qui nous a donné les meilleurs résultats 
est le suivant : 

On opère sur 5 centimètres cubes de vin. On intercale entre 
le harboteur et le réfrigérant une colonne de o.o centimètres de 
long et de 9 centimètres de diamètre, renqffie de perles de verre 
de 10 -millimètres. On recueille 1 5o centimètres cubes dans 
lesquels on dose l’acidité par la soude A/go en préstuice de 
tournesol. 

Dans ces conditions, l’acidité volatile est totalement enlevée 
et très peu d’acide lactique est entraîné. En effet, lorsqu’on 
fait passer un courant de vapeur d’eau sur de l’acide lactique, 
celui-ci passe d’une façon continue à l’enlralnement, ainsi qu’il 
ressort du tableau suivant : 


Soltihon il'ande laclû/ue à 6 {fv. par litre. \ 

(ConceDlralion en acide lactique nelteine 

ni supérieure â celle des vins iioruiiiux. ) 

VOLUME DE LIQUIDE RECDEILI.I, 

XO.MBKË DE N/tiO 

AÉOEssAini: poon neutrauseb. 

ao centimètres ciihes. 

0 c. c. o5 

ho — 

0 - to 

6o — 

0 - 175 

8o — 

0 - 3a5 

100 — 

0 - 3o 

.ao 

0-35 

1 On . . 

:: : 





UN CAS D’INTOXICATKJ^ UAIt L\ YOHIMHINli. 


•767 


Or. nous avons recueilli, après les i5o centimètres cubes 
utilisés pour le dosage, les 5o centimètres cubes suivants. 
De réaction légèrement acide au tournesol, une seule goutte 
de soude ’N/qo (i/ 5 o' de centimètre cube environ. suHit 
à faire passer le liquide à l’alcalinité fi-anche. 

Conclusiom. 

1 “ L’appareil décrit par MM. Parnas et W agner pour le dosage 
de l’ammoniaque peut être utilisé pour le dosage de l’acidité 
volatile des vins; 

a" Cet appareil donne des résultats comparables à ceux 
trouvés par les autres méthodes; 

.3" L’acide lactique est entraîné en partie. 

Mais, faisant nêtres les conclusions de MM. Kon/.es-Diacoii 
et Jaulmes, nous dirons que les erreurs dues à l’acide lactique 
entraîné. (|ui, en général, ne dépassent pas o gr. i par litre, 
ont peu d’importance dans une analyse courante. 

Toutefois, lorsqu’on aborde les cas limites (vins atteints 
d’ascence par exemple), l’erreur n’est plus négligeable. Aussi, 
dans ce cas, il est bon de monter sur l’appareil une colonne 
rectifiante et d’adopter le mode opératoire indiqué plus haut. 


UN CAS D’INTOXICATION 
PAR LA YOHIMBINK. 

par M. P. DANTEC, 


Le Pamimyslallia Yohimba et le PuusimyMalliu Trilliexii. 
plantes de la famille des Rubiacées. sont courantes au Came¬ 
roun. L’infusion obtenue à partir de leur écorce possède des 




■768 


DANTEC. 


propriétés aphrodisiaques et ce «médicament» jouit d’unr 
jjrande faveur auprès des indigènes. Si ceux-ci ne voient pas la 
relation de cause à effet, ils savent très bien que l’absorptiwi 
du «bouillon» ainsi préparé saura énergiquement réveiller 
leur virilité. Mais précisément parce qu’ils ne voient pas celle 
relation de cause, Yohimbine, à effet, action aphrodisiaque 
ils pensent parfois que l’effet recherché sera d’autant plus énei-- 
gique que la dose absorbée sera plus forte. Et ce raisonneineiil 
nus en application conduit à un résultat tout à fait opposé, se 
traduisant comme dans le cas que nous rapportons par la moil 
de l’individu. Il s’agit, en ell’et, d’un cas de décès à la suite de 
l’absorption d’un médicament indigène. Le décès ayant paru 
suspect et l’autopsie n’ayant permis d’en découvrir aucune cause 
l’expertise toxicologique des viscères nous fut confiée. En môme 
temps, nous fut adressé le médicament incriminé qui consistai! 
en 35 o centimètres cubes d’un liquide louche, d’aspect certes 
peu appétissant, dans lequel baignent des fragments d’écorcos 
gris brunâtre à l’extérieur, brun rougeâtre à l’intérieur, à cas¬ 
sure blanche rosissant à l’air et dont le poids était de Sao gr. 

Les viscères étaient constitués par l’estomac, le gros intestin, 
l’intestin grêle et un fragment de foie. Ils me furent apportés 
dès la fin de l’autopsie et leur examen put donc être pratiqué 
avant tout commencement de décomposition. 

A l’examen nous notons que les parois du gi'os intestin sont 
marbrées de plaques brun rougeâtres. 

L’expertise a donc comporté trois parties : 

1° Analyse des viscères; 

3° Analyse du liquide (médicament); 

3 ° Analyse des écorces. 

Nous signalons pour mémoire que les recherches de toxiques 
métalloïdiques, minéraux, volatils.furent négatives. 

La recherche de toxiques organiques fut pratiquée dans les 
trois cas, selon la méthode de Stass-Otto, et l’éther, dit alcalin, 
nous donna dans les trois cas, après évaporation, un résidu 



UN CAS D’INTOXICATION PAR LA YOHIMBINE. 769 
crislallisé, volumineux dans le cas des écorces et même du li¬ 
quide, très net encore pour les viscères. 

Les poids respectifs obtenus étaient en effet, après plusieurs 
purifications : 

Pour les viscères. 12 milligramnies. 

Pour le liquide. 72 milligrammes. 

Potir l’écorce. 2 gr. ao. 

Ces différents résidus donnent des réactions fortement posi¬ 
tives avec les réactifs généraux des alcaloïdes. 

Parmi les réactions spéciales dites de coloration, les suivantes 
se révèlent très manifestement positives dans les trois cas : 

1“ Action de l’acide azotique donnant coloration jaune, 
évaporation au bain-marie et addition de potasse alcoolique, 
coloration rouge cerise; 

9° Action de l’acide sulfurique et du saccharose. Colora¬ 
tion rouge vineuse; 

3 " Action de l’acide sulfurique et du glucose, coloration 
rouge vineux au bain-marie; 

4 ° Action réactif de Mandelin, coloration bleu violacée 
instable et virant au vert sale; 

5 ° Action de l’acide sulfurique sur le résidu évaporé au 
bain-marie en présence d’une goutte de solution bichromatée, 
coloration bleu violacée notable ne virant pas au rose; 

6 ° Action de l’acide sidftirique et du chloral selon la technique 
courante (réaction de Rossi, del Boca, Lobo et Pesez) coloration 
rosée, puis bleu-vert très stable. 

La réaction de Mandelin et celle à l’acide sulfurique bichro- 
maté peuvent évidemment être données par la strychnine, et 
la première par les ptomaïnes, mais avec la strychnine le violet 
est beaucoup plus foncé et d’autre part, il y a alors le virage au 
rose en présence d’eau. 

Les ptomaïnes, d’autre part, ne donnent pas la même net¬ 
teté de coloration avec le réactif de Mandelin. 






- DANTEC. 


110 

La réaction à l’acide azotique et à la potasse alcoolique est 
donnée par l’atropine et la cocaïne, mais le violet n’est pas le 
même et d’autre part, on n’obtient pas au début de l’addition 
d’acide azotique la coloration jaune. 

Ces différentes réactions sont toutes données par la yobiiu- 
bine, et la réaction n° 6, par ailleurs, est spécifique de cet alca¬ 
loïde. L’analyse chimique nous montre que l’alcaloïde isolé dan.*; 
les trois cas est de la yohimbine. Comme confirmation, nous les 
avons pratiquées sur un échantillon de chlorhydrate de yohini- 
bine pur et en comparant les colorations obtenues, nous avons 
pu constater qu’elles étaient absolument identiques à celle 
obtenue dans les trois cas de notre expertise. 

Xous avons constaté également que celle obtenue par l’action 
du réactif au sulfovanadate, de l’acide sulfurique bichromate, 
de l’acide azotique et de la potasse alcoolique sur la strychnine 
d’une part, l’atropine et la cocaïne d’autre part, n’étaient pas 
du tout les mêmes. 

Le diagnostic chimique a été contrêlé par un essai physiolo¬ 
gique sur les poissons et le lézard. Des résultats positifs ont 
été obtenus et le noircissement caractéristique observé. 

Les viscères examinés renfermaient donc un alcaloïde, en 
l’espèce la Yohimbine. La quantité isolée a pu être dosée 
selon la méthode de Bang et trouvée pour les 2 kilogr. 585 
de viscères prélevés, égale à 54 milligrammes. Un dosage 
colorimétrique effectué par comparaison avec une solution 
titrée de yohimbine selon une technique qui fait l’objet d’une 
note précédente, nous a d’ailleurs donné le même chifire. Cette 
quantité de yohimbine est évidemment considérable, mais 
elle s’explique fort bien si l’on examine les commémorata en 
l’espèce le k médicament administrée. Celui-ci, en effet, est 
une véritable solution concentrée de yohimbine, puisque 
35 o centimètres cubes en renferment 0,720 et à ce titre, 
la dose trouvée dans les viscères représente environ un verre 
à liqueur. Nous sommes ainsi loin de la dose thérapeutique. 

Ce médicament a d’ailleurs eu plusieurs amateurs, mais 
un seul en fut la victime. Les autres durent se contenter d’une 
faible dose alors que celui-ci appliquait Iç raisonnement que 




ANALYSES. 


771 


nous lueulionnons au début ; accroître l’eflet eu augmentant 
la quantité absorbée. 

Nous avons cru intéressant de rapporter ce cas d’intoxi¬ 
cation. 11 n’est certainement pas unique dans son genre, mais 
si les conditions dans lesquelles le diagnostic a pu en être 
fait ont été éminemment favorables, elles se présentent rare¬ 
ment sous le climat équatorial propice à toute décomposition 
organique. 


III. ANALYSES. 

OFFICE INTERNATIONAIi D’HYGIÈNE PUBLIQUE. 


Session de mai 1936. 


Raim’oht de i,a Commission de la Fièvre jacne. 

1 . Résolutions sur la fià)re jaune 

(le la Conféi-ence sanitaire panafricaine de Johannesburg 193 b. 

Après avoir examiné ces résolutions, la Commission soumet au 
Comité les remarques suivantes ; 

A l’égard de la résolution 3 , recommandant l’établissement de 
laboratoires dans les zones endémiques, la Commission désire 
rappeler qu’on a déjà donné suite à cette recommandation en 
installant des services spécialisés dans les laboratoires régionaux 
à Accra, Freetown, Lagos, Dakar, Brazzaville, Léopoldville et 
Khartoum. La création de nouveaux services est envisagée au 
Soudan français et au Cameroun. A la suite de négociations actuel¬ 
lement eu bonne voie entre te Colonial Office de Londres et la 



772 ANALYSES. 

Fondation Rockefeller, on a décidé d’établir un Institut de recher¬ 
ches pour la fièvre jaune à Entebbe dans l’Ouganda. Cet Institut 
sera doté d’un outillage et d’un personnel permettant l’étude 
approfondie des questions comprises dans les résolutions i, 2, h 
de la Conférence panafricaine, y compris les problèmes de savoir 
si la fièvre jaune en l’absence d'^lerfes aegypti existe en Afrique et si 
en Afrique l’honune est la seule source et le seul réservoir de 
l’infection. 

La Commission appuie le principe de la résolution 6. Elle 
propose que des rapports indiquant l’index Aedes aegypti dans les 
principaux centres situés dans des régions où l’on trouve des 
tests de protection de la souris positifs, et dans les localités où des 
aérodromes sont établis ou projetés, soient adressés annuellement 
par les divers pays d’Afrique à l’Office international d’Hygièni' 
publique. 

A l’égard de la résolution 9, visant à ce que le personnel des 
aéronefs circulant dans les régions endémiques soit protégé par la 
vaccination antiamarile, la Commission a été informée que, pour 
ce qui concerne la route aérienne de Kliartoum à Kano, tout le 
personnel aviateur, ainsi que celui affecté au service des aéroports, 
a été vacciné ou est immun. 

2 . Risque de contracter la fièvre jaune. 

Le Délégué du Soudan a demandé quand, au point de vue de 
l’application des Conventions sanitaires, on peut dire qu’une 
personne a été exposée au risque de contracter la fièvre jaune. La 
Commission estime que la condition est qu’elle ait séjourné dans 
une localité où un cas de fièvre jaune a été déclaré. 

3 . Test de protection de la souris. 

La spécificité du test de protection de la souris paraît de jour en 
jour mieux prouvée. Beaucoup d’observations la confirmenl. 
On peut donner actuellement la liste suivante de maladies dans 
lesquelles il a toujours été trouvé négatif : dengue, poliomyélite, 
encéphalite épidémique, typhus exanthématique, typhus des 
Montagnes rocheuses, spirochétose ictéro-hémorragique, bilieuse 
hémoglobinurique, fièvre récurrente africaine, européenne 011 
asiatique, différentes infections ictérigènos rencontrées en Afrique 
et non déterminées, paludisme, trypanosomiase, bilharziose 
filariose, pian et enfin la efièvre rouge congolaises. 



ANALYSES. 


773 


De nouveaux échantillons de sangs prélevés en Afrique équato¬ 
riale française, sont en cours d’examen. Des recherches semblables 
sont continuées au Congo belge. Au Soudan anglo-égyptien, des 
prélèvements nouveaux vont être faits pour combler les lacunes de 
l’enquête de 19 34 , en particulier au voisinage des routes aériennes 
principales et dans des districts ruraux, ceux-ci en vue de rechercher 
s’il existe au Soudan une fièvre jaune rurale. 

4 . Viscérotomie et examen Msto-pathologique du foie. 

Il résulte de l’expérience des laboratoires pour la lièvre jaune 
de la Fondation Rockefeller au Brésil, et du laboratoire des Instituts 
Pasteur coloniaux à Paris que l’aspect microscopique d’une coupe 
de foie amaril est presque toujours caractéristique pour un histopa- 
thologiste qui a fait un grand nombre de ces examens. Il y a cepen¬ 
dant des cas difficiles, notamment ceux des personnes qui présentent 
des lésions du tissu hépatique produites par le tétrachlorure de 
carbone, employé dans le traitement des helminthiases intestinales. 
La Commission recommande que les spécialistes entraînés à l’exa¬ 
men microscopique des coupes de foie amaril se communiquent 
réciproquement les préparations douteuses et échangent leurs avis. 

Des examens de fragments de foie prélevés chez les personnes 
mortes d’une maladie que l’on peut suspecter avoir été de fa fièvre 
jaune, ou simplement d’une maladie fébrile ayant duré moins de 
neuf ou dix jours, ont été faits au Soudan anglo-égyptien, en 
Afrique occidentale française, en Afrique équatoriale française, au 
Congo belge. La création d’un centre local d’examens est envisagée 
pour les colonies françaises d’Afrique. 

5 . Insectes vecteurs du virus amaril. 

La Commission exprime à nouveau l’avis que la base de la 
prophylaxie de la fièvre jaune reste la réduction de l’index Aedes 
aegypli et son maintien à un niveau aussi bas que possible. 

Il résulte des constatations faites en Ouganda et au Kenia que la 
pulvérisation de liquides contenant du pyrèthre ne suffit pas dans 
la pratique à détruire complètement les moustiques dans les 
aéroplanes. Il importe donc que les recherches soient continuées 
sur l’efficacité des divers procédés employant soit la fumigation, 
soit la pulvérisation de liquides insecticides. La Commission 
demande que les résultats en soient communiqués à l’Office. 

Un des motifs de l’échec des essais de destruction des moustiques 
HÉi). KT piURH. COI, — Juil.-aoùi»sept. igSf). XXXn’-êg 




77/1 


VPvALYSES. 


dans les aéroplanes est l’existence de refuges où ces moustiques 
échappent à l’action des substances toxiques (arrière du fuselage, 
ailes). La Commission recommande l’étude des dispositifs à intro¬ 
duire dans la construction des appareils en vue d’une part, d’empê¬ 
cher les moustiques d’y pénétrer, d’autre part, de leur interdire 
l’accès des espaces où ils peuvent trouver un refuge. Elle demande 
que les résultats de ces recherches soient communiqués à l’Oflici’ 
international d’Hygiène publique, si possible avec dessins ou pians 
schématiques. 

6. Yaccinalion, 

La Commission constate que la vaccination continue à jouer un 
rôle important parmi les mesures antiamariles. On a vacciné de 
1982 à 1935 par inoculation de virus et d’iraniun sérum un total 
de 961 européens se rendant dans les colonies britanniques ou 
y résidant. En Afrique équatoriale française, on a vacciné récem¬ 
ment 12 7 européens par la même méthode, avec laquelle ont été 
déjà pratiquées environ io 3 vaccinations à l’Institut Pasteur de 
Paris et 2 O en Libéria. En Mrique occidentale française, jusqu’au 
3 i décembre 1985, un total de 5.699 sujets ont reçu les trois 
injections exigées par la méthode Sellards-Laigret. Pour quelques- 
uns des sujets vaccinés à Londres, on a employé, associé à un immun 
sérum, une souche de virus amaril viscérotrope (ou plus exacte¬ 
ment pantrope), atténué par croissance prolongée en culture sur 
tissu. La Commission estime qu’il y a lieu de suivre avec une gi’ande 
attention les expériences de vaccination effectuées au moyen de la 
souche pantrope atténuée, qui semble réduire au minimum le 
danger d’accidents nerveux graves. Elle exprime l’avis que, pour le 
moment : 

1° La vaccination peut être conseillée aux personnes exposées 
au risque de contracter la fièvre jaune, en raison soit de leurs condi¬ 
tions d’existence particulières, soit de leur séjour permanent ou 
momentané, dans une région où sévit la fièvre jaune; 

2“ La vaccination préventive en masse n’est pas à envisage)', 
quelle que soit la méthode employée, et la plus grande prudence 
doit être recommandée à l’égard de l’emploi du virus neurotrope 
de souris, surtout quand il est utilisé sans addition d’immun 
sérum. 




ANALYSKS. 77r, 

SOCIÉTÉ DE PATHOLOGIE EXOTIQUE. 

Séance du 13 mai 1936. 

Vœt HECATIF À I.A VACCINATION CONTIIE LA FIF.VItE JAI NE. 

La Société de Pathologie exotique émet le vuiu que la vaccination 
antiamarile soit poursuivie comme par le passé sur des sujets 
volontaires : que cette vaccination qui utilise un virus vivant neuro- 
trope soit employée avec prudence. 

La vaccination est à conseiller particulièrement à tous ceux que 
leurs conditions d’existence mettent en contact fréquent avec les 
indigènes, dans les régions d’endémicité amarile reconnue. 

Elle devra être appliquée très largement, là où l’apparition de cas 
de fièvre jaune ferait craindre l’éclosion d’une épidémie. 

Le neurotropisme essentiel de la fièvre jaune, par Eindlay el 

Steilv. — (The Journal, of hilliology and Hnclerioto/p/, if). 3 r). n" . 3 , 

p. M,.;) 

En associant l’inoculation intracérébrale au rhésus de virus amaril 
viscérotrope à l’injection sous-cutanée d’immum sérum pratiquée 
à des moments différents, les auteurs ont vu : 

1 ” Que dans le cas où l’injection est pratiquée avant l’inoculation, 
l’animal présente des symptômes d’encéphalite avec atteinte légère 
du foie; 

a” Qu’au contraire, lorsque l’inoculation précède l’injection, 
l’animal meurt de fièvre jaune ordinaire, sans symptômes encé- 
phalitiques. 

Ils émettent l’hypothèse qu’il n’y a qu’un virus amaril pantrope, 
leest-à-dire renfermant des particules des deux formes neuro¬ 
trope et viscérotrope, susceptibles d’évoluer selon l’un ou l’autre 
type, suivant les milieux et les tissus dans lesquels le virus est placé. 


Les insectes dans les avions. — el suggestions, par Sy.aies 

(G. B.). — Hec. Med. Res. Lob., Kenya. n° 6, iNaiiuby iqSS. Ana¬ 
lysé dans The Revierv of applied enlomology, avril 1986. 

Après avoir rappelé la distribution dans le Kenya, l’Uganda et le 
Soudan anglo-é^tien de l'Aedes aegypti L, et des moustiques qui 

àg. 



ANALYSES. 


77f) 

ont pu transmettre expérimentalement la fièvre jaune, l’auteur 
donne le nombre des insectes de différentes espèces capturées à 
bord des aéroplanes examinés à Kisumu et Nairobi, à des époques 
variables en igSS et igSi et dans le hangar de Kisumu au début 
de 1934. 

Les culex capturés appartiennent pour la plupart au groupe de 
Culex pipiens L, avec occasionnellement des spécimens du genre 
Mansonia. Aucune espèce d’dedw n’a été capturée (un seul A. 
argenteopunctatus, Théo, fut récolté dans un avion en avril 1 9 3 5 ). 

L’expérience montre qu’en dépit des mesures en usage dans les 
différents aéroports les insectes sont encore ainsi transportés en 
nombre important. 

La fumigation complète d’un aéroplane avec l’acide cyanhydrique 
peut être exécutée en deux heures ou même moins. Cette opération 
n’entrave que peu le trafic, mais il est nécessaire de posséder un 
moyen très efficace de dissiper rapidement et promptement le gaz 
après la fumigation. 

L’auteui- rapporte deux expériences entreprises pour contrôler 
l’efficacité d’une soufflerie consistant essentiellement en un grand 
ventilateur entraîné par un moteur de motocyclette, et auquel est 
adapté un tuyau en toile de trente pieds de long terminé par une 
lance métallique. Des résultats pleins de promesse ont été enre¬ 
gistrés. 

Quoique la fiunigation tue tous les insectes, elle ne peut empêcher 
la réinfestation; elle devra donc être pratiquée aussi près que possi¬ 
ble du départ. 

Les aéroplanes pourraient être rendus ttinsect-proof« et munis 
de portes et fenêtres protégées qui seraient tenues fermées dans 
l’aéroport. 

Conune mesure d’urgence à Kisiunu, des pièges à insectes en 
tulle-moustiquaire avec carcasse légère ont été construits pour 
être appliqués exactement sur les côtés de l’aéroplane, et autour 
des portes des compartiments, de sorte que les passagers et les 
bagages sont débarqués dans ces chambres où tous les insectes 
volants sont capturés. 

Il serait souhaitable d’obliger tous les avions (en dehors des 
services réguliers) à prévenir les autorités de leur anivée, afin que 
toutes mesures puissent être prises en cas de besoin. 

Il est indispensable d’organiser un service complet permettant 
de rendre indemnes d’insectes et de rats tous les aérodromes des 
lignes africaines. 



ANALYSES. 


777 


Note sur l’emploi d’un mélange : copal, sable, huile de palme 

pour le plombage des creux d’arbres, par M. Wanson. — 

(/l»n. .S'oc. lielifp ]M. Troji., i mars p. i 

Le mélange utilisé est le suivant : 

Huile de palme dure. i.aSo grammes. 

Sable. 1 O kilogrammes. 

Préparation. — Le copal concassé grossièrement (fragments de 
la grosseur d’une bille) est mis au feu dans un récipient métal¬ 
lique. 

La fusion de la masse du copal est assez lente et ne va pas sans 
un certain degré de carbonisation (légère teinte caramel). 

Bientôt tout le copal passe à l’ébullition; lorsqu’un agitateur 
plongé dans le copal ne ramène plus de grosses masses lilamen- 
leuses qui adhèrent, l’huile peut être introduite. 

Le sable est enfin ajouté progressivement et par petites quantités 
pendant que l’on remue soigneusement le mélange en fusion. 

Le récipient est retiré du feu, remué une dernière fois, puis 
mis à refroidir trois ou quatre heures. 

On obtient ainsi une sorte de ciment solide à la température 
de a 4 ° G., à surface rugueuse (grains de sable), comme recouvert 
d’un vernis légèrement adhérent aux doigts. 

A 3 a ou 34 ° C., températures facilement atteintes par quelques 
minutes d’exposition au soleil, le mélange redevient malléable, 
prenant la consistance du mastic et se laisse facilement modeler 
dans le creux des arbres. 

Inconvénients. — Ils sont inhérents au mode de préparation. Les 
vapeurs de copal et d’huile de palme sont inflammables, le récipient 
doit donc être bien protégé contre les flammes du feu. 

Ces vapeurs sont très riches en acroléine, d’odeur désagréable 
et irritante pour les muqueuses oculaires et respiratoires. 

Avantages. — Très économique, ce mélange une fois préparé se 
conserve indéfiniment. Au moment de l’employer pour obturer 
les creux d’arbres, il suffit de l’exposer une dizaine de minutes 
au soleil pour qu’il retrouve toute sa malléabilité et se laisse 
facilement modeler. 






77« AiNALÏSES. 

Facilemeut déformable par la croissance de l’arbre, il résiste bien 
aux intempéries. Il est recommandable d’obturer les grands comme 
les petits creux d’arbres au moyen du mélange seul, à l’exclusion 
de pierre ou de terre. 


La moustiquaire en prophylaxie antipaludique. — .Son appli- 

ralioiiù lu pnilvctwii (k'>i eollecliv'Uis eu Inilochiue .— H. .VlAnNSKFK.—• 

[ Rnll. Soc. Màlicu-cliir. du l’Indochine, u" y, novembre lyd.*).) 

1 . La moustiquaire de lit est utilisée depuis la plus haute anti¬ 
quité contre la piqûre des insectes. Son apparition en Indochine 
n’a pas été précisée, mais actuellement elle est bien connue de la 
majorité des Annamites. Elle a sur la maison giillagée ravaulajy 
de pouvoir être installée partout, d’être facilement transportable, 
de surveillance aisée et d’un prix modique; elle est par coutre 
relativement fragile et ne protège l’homme que la nuit; enfin elle 
diminue dans une certaine mesure le bien-être du dormeur. 

2 . Il est hors de doute que la moustiquaire est ime arme ellicacc 
contre l’infection paludéenne; à défaut d’expérimentation les 
témoignages de Laveran, d’Émily, de Russell, sa vogue dans les 
milieux coloniaux, le fait que son emploi est officiellement recom¬ 
mandé, parfois même exigé, en pays palustre, plaident suffisam¬ 
ment eu faveur de cette efficacité. 

. 3 . Divers tissus (tulle, mousseline, tarlatane, en coton ou autre 
textile), peuvent être utilisés pour la confection d’une mousti¬ 
quaire : il faut et il suffit que leurs mailles soient peu déformables, 
ni trop grandes ni trop petites, et leurs fils assez résistants. On 
choisira de préférence des tissus blancs ou écrus. 

h. Pour caractériser un tulle, seules les dimensions propres des 
mailles et le diamètre des fils fournissent des indications précises. 
Quand on veut désigner un tulle par le nombre de mailles qu’il 
présente à l’unité de la longueur, il faut choisir entre trois procédés 
de numération, selon la forme des mailles (carrées, rectangulaires, 
hexagonales ou rondes) et l’angle que font entre elles la chaîne 
et la trame du tissu. 

5 . On a pu déterminer expérimentalement quelles dimensions 
doivent avoir les mailles d’un tulle pour s’opposer à coup sûr au 



Ar^ALVSES. 


77‘) 

passage des moustiques. Russe! et Nono ont montré qu’un tulle 
d’abaca (sinamay) ayant pour caractéristiques : 

Nombre de mailles au pouce linéaire : i6 x 20; 

Dimensions des mailles : 1 millim. 180 x 1 inillim. 216; 
Diamètre des fils ; o inillim. 828, 

est susceptible d’écarter tous les anophèles, tous les Culex et la 
plupart des Aedes; ils le préconisent pour la confection des mousti¬ 
quaires aux îles Philippines. 

6. D’uue façon générale, pour choisir un tulle à moustiquaire 
on peut s’apjiuyer sur les chiffres suivants : 


'riille à iiiuilli'S recliiii- 

Tulle à mailles inmles 
(Ml hevajjiMiales. 



a millinif'ln's (le 
lis (ipaml (Hami‘- 


l'as iiiuins de 1 1 à 1 a 
mailles au contimètie 
racnî (ii“ iin'-lliode de 
ItcssKL cl iNon(i). 


Choisir des mailles plus grandes sciait dangereux; des maiUes 
trop petites réduiraient inutilement le bien-être du dormeur. 
Entre deux tuUes de mailles égales, préférer celui dont les fils ont 
le plus faible diamètre. 

7. Le confinement de l’homme à l’intérieur d’une moustiquaire 
compromet d’une façon sensible son aération et sa régulation 
thermique (Russel et Nono). Son confort, autrement dit son bien- 
être, peut s’en trouver réduit de plus d’un tiers. 

8. Au moment de monter une moustiquaire, ne pas oublier 
qu’elle doit être ample, pas trop haute; à parois bien tendues et 
sans ouverture latérale; préférer les modèles de forme parallélipi- 
pédique suspendus à l’intérieur des montants du lit et bordant 
sous le matelas. 

9. On ne peut espérer faire de la prophylaxie sociale du palu¬ 
disme avec la moustiquaire qu’en abaissant son prix de revient. 



ANALYSES. 


grâce au concours de l’industrie locale. En Indochine, c’est à 
l’industrie du tulle annamite qu’il faut demander ce concours. 

10 . Nous préconisons, pour la diffusion de la moustiquaire en 
Indochine, un modèle individuel et un modèle collectif, inspirés 
du standard vulgarisé aux îles Philippines par Russell et Nono, 
munis comme lui d’un système de fermeture approprié au lit indi¬ 
gène. Ces modèles, confectionnés en tulle annamite, reviennent 
actuellement, le premier au prix de une piastre (lo fr.), le second 
au prix do i piastre 90 (19 fr.), façon comprise. Ces prix sont 
susceptibles de baisse. 

Le tulle annamite employé a pour caractéristiques : 

Nomlire moyen de mailles au centimètre linéaire : 7 X 9,5; 
dimensions moyennes des mailles : o millim. 778 x 1 millim. 3 o 1 ; 
diamètre moyen des fds : o millim. 2 58 . 

11 . Une bonne propagande en faveur de la moustiquaire pour¬ 
rait être organisée en Indochine sur les bases suivantes : distri¬ 
bution gratuite de moustiquaires-modèles; création de dépôts de 
moustiquaires et de tulle annamite; confection obligatoire d’une 
moustiquaire par chaque élève des écoles; éducation générale de 
la masse par l’affiche, l’image et la causerie. 


Réaction cellulaire au bacille de la lèpre, par Ernest Mum. — 

( Joiini. of Triiji. and Hjifr., 16 mars iqiJG, p. 70.) 

Les signes cliniques et pathologiques de la lèpre sont dus princi¬ 
palement à la façon dont se comportent les cellules endothéliales’ 
vis-à-vis des bacilles qui sont à leur contact. Lorsque la réaction est 
complète elle se manifeste par la multiplication cellulaire, l’inges¬ 
tion et la destruction des bacilles. 

Ce sont là les cas de résistance mais quatre facteurs principaux 
influent sur le degré de cette résistance et de la réaction cellulaire : 

a L’âge. La résistance à la lèpre est faible pendant les premières 
années de la vie; 

b. Les facteurs de débilité : maladies prédisposantes ou inter¬ 
currentes ou toutes autres causes qui, altérant l’état général, 
diminuent le pouvoir de réaction cellulaire; 



ANALYSES. 


781 


c. La grande mnltijdicatioii des bacilles réalise un état quasi 
symbiotique avec les cellules endotbéliales. S’ils sont ingérés 
jiar (dies, les bacilles s'e multiplient dans leur cyto])lasme; 

d. Cuiiuue dans la tuberculose, de l'aibles infections par le b. 
lépreux tendent à augmenter la résistance et accroître la réaction 
cellulaire. 

B. Leprae a un neurotropisme net. Il tend à passer par les 
branches sensitives des nerfs de la peau et à envahir les gros troncs 
mixtes. La réaction cellulaire est plus lente dans les nerfs que dans 
la peau. On peut penser que ce fait est dû, au moins en partie, à ce 
que le bacille vit entre les libres nerveuses à distance des cellules 
endothéliales des vaisseaux centraux du faisceau nerveux. Dans 
la peau au contraire les bacilles sont au contact des cellules des 
plexus cutanés. Ainsi, dans les cas où la résistance est bonne, 
les bacilles peuvent être détruits dans la peau mais trouver un refujje 
dans les nerfs. Ceux-ci jouent en (juelque sorte le rôle d’un réservoir 
d’où les bacilles sortent pour envahir de nouveau les téguments 
durant les périodes de moindre résistance. 

Ces hypothèses basées sur des constatations cliniques et histolo¬ 
giques expliquent les périodes de latence prolongées de la lèpre, 
la diversité des lésions lépreuses, la persistance des lésions cutanées 
malgré des recherches bactériologiques négatives, la formation 
d’abcès des nerfs. 


Action de l’injection sous-cutanée d’eau physiologique contre 
des doses mortelles de venin de serpents. — ( B. .1 
Sciences, iqllô, u" ().} 

De l’emploi possible des injections sous-cutanées d’eau phy¬ 
siologique contre l’envenimement par morsure de vipère 
ou piqûre de scorpion. — (lliill. \ci(il. méd.. igS.'i, n” li, pai’ 
Kticuuc Ssiir.iiNT.) 

L’auteur, expérimentant sur un grand nombre de souris, a pu 
sauver i6 p. loo d’entre elles inoculées avec plusieurs doses 
mortelles de venin de Cerasles Loanulus ou de Bulhus (iir.iiialiis en 
leur injectant, dans une autre j)artie du corps de l’eau physiologique. 
St) p. 100 seulement d’un autre lot de souris traitées par du sérum 
antivonimeux résistèrent à l’action du venin. 

Sergent estime qu’il se produit une dilution du venin. Il recom- 

/i«(. 



7S2 jiNALYSES. 

mande cette méthode de traitement chez i’homme cliaque fois 
qn’on ne peut avoir immédiatement sous la main du sérum spéci¬ 
fique. On a intérêt à injecter de {grandes quantités d’eau physio¬ 
logique. 


SOCIÉTÉ DE MÉDECINE MILITAIRE FRANÇAISE. 


Séance du 12 mars 1936. 

A propos d’un ras de polyinlolérance an traitement antisyphilitiqur 
avec érythrodermie exfoliante généralisée. — MM. Le Roch et Talon, 
commentent l’observation d’un syphilitique qui présenta succes¬ 
sivement une érythrodermie arsenicale et une rechute due à une 
injection de bismuth; accidents graves qui rétrocédèrent rapide¬ 
ment grâce à des injections intra-veineuses d’hyposulfite de soude. 

Quelques cas d’érysipèle traités par le chlorhydrate de sulfamido- 
chrysoidine. — MM. L. Febrabouc, G. Andrieu et P. Moutieh, à proj)os 
de six cas traités avec succès, soulignent l’intérêt de ce nouveau 
médicament et conseillent de compléter cette thérapeutique par un 
traitement local. 

Remarque sur l’évolution anormale d’une épidémie de scarlatine. — 
MM. Ferraboiic, PiAcini, Andriei' et Mouttier présentent l’étude épi¬ 
démiologique d’une épidémie de scarlatine dont le début soudain, 
la massivité des atteintes et l’arrêt brusque s’écartent de l’épidé¬ 
micité habituelle de cette maladie. L’enquête épidémiologique révéla 
seulement comme facteurs favorisants de l’éclosion ou de l’exten¬ 
sion des cas le surmenage occasionné chez les sujets atteints par 
la préparation intensive d’un concours, certaines défectuosités du 
casernement. L’arrêt brusque de l’épidémie n’est pas moins intéres¬ 
sant à noter que son explosion massive; à ce sujet les auteurs 
soulignent que les angines observées dans cette période furent 
considérées comme des formes frustes de la scarlatine; leur isole¬ 
ment précoce peut expliquer dans une large mesure l’extinction 
rapide de l’épidémie. 

Un cas de septicémie à bacilles foecalis alculigènes. ■ - \1V1. Andhiec. 
Grosnier et Moutieb rapportent que le hacillus foecalis nlrnllgènes 



peut déterminer chez l’homme im syndrôme anatomo-clinique 
voisin de la fièvre typhoide. Ln di? leurs malades présenta brusque¬ 
ment une élévation ihermique cà éo” avec courbature généralisée; 
la fièvre se stabilisa très vite en un plateau à 38 " pendant une 
dizaine de jours. Le malade accusa une lassitude profonde et pré¬ 
senta des sueurs |)rol'uses. des gargouillements de la fosse iliaque 
droite, un ventre très légèrement météorisé. La défervescence se 
fit ensuite régulièrement en lysis. L’hémoculture permit d’isoler 
un bucllliis foecalis alcaligenes et le germe ainsi identifié fut agglu¬ 
tiné au i/boo” par le sérum du malade. 

Noie au sujet du diagnostic de la rubéole. — MM. Miliet et Lehahih, 
insistent sur l’importance de la recherche de la monocytose sanguine 
et de la splénomégalie. 

■1 propos d'un ras d'abcès rorlirau.r du rein. — M. Liscokt insiste sur 
l’insidiosité du début sur l’existence de jioint douloureux fixe 
au niveau de l’épine iliaque antérieure et su|térieure, l’intérêt de la 
notion d’une furonculose ayant évolué quehjiies jours avant le début 
du syndrôme infectieux et la constatation de staphylocoques dans 
les urines. 

Syndrôme hénwrragitiue et purpura généralisé à la suite d’une injection 
inira-musculatre de yurnine urélhane. — M. BEniiEn rapporte l’obser¬ 
vation d’un paludéen qui avait déjà présenté des épitaxis et des gin- 
givorragies (gros mangeur et éthylique) à la suite d’injections de 
quinine. Une injection de a centimètres cubes de quinine méthane 
déclencha un syndrôme hémorragique foudroyant qui enleva le 
malade en i8 heures. 

Séance du 9 avril 936. 

A propos d’un cas de diphtérie maligne. — MM. R. Bolzinger et 
A. Nabonne relatent l’observation d’un sujet, ancien rhumatisant, 
qui après nue angine grave diphtérique et fusospirillaire traitée 
aussitôt |)ar des doses élevées de sérum antidiphtérique, présenta 
le sixième jour en même temps qu’une réaction sérinique un 
syndrome malin secondaire, caractérisé par des défaillances viscé¬ 
rales multiples : polynévrite, néphrite albuminurique et iirémigéne, 
enfin par une bradycardie «excessives accompagnée de crises, 
syncopo-épileptoïdes paroxystiques type Skokes-Adams, ayant 
entraîné la mort le là” jour. 




Reraarquos sur une épreuve de culi-réuclion systématique à l’incoipa- 
ration. — M. Hom.iN insiste en particulier sur l’importance de l;i 
répétition de l’épreuve tuberculinique chez des sujets à réaction 
négative pouvant transloriner les résiiltals d’une enquête et en 
iiiodier le sens. 

Contribution à l’élude de l’étiologie des ictères observés nu cours des 
traitements novarsenobenzoliques. — M. A. Poiiuer dans deux obser¬ 
vations, souligne l’action du refroidissement comme une cause 
seconde pouvant contribuer à la constitution de l’ictère au cours 
du traitement novarsenobenzolique. 

Séance du 14 mai 1936. 

Note au sujet de l’incorporation des recrues indigènes dans un déla- 
rhement de tirailleurs algériens. — M. Dassonvii.i.k rapporte les su};- 
gestions qui lui lurent inspirées par l’incorporation d’une fraction 
du contingent indigène de la classe igS.S, et souhaite une liaison 
plus étroite entre les services sanitaires civils et mib'taires d’Algérie. 

La mort subite dans les sinusites. — Ayant observé un cas de mori 
subite par méningite aiguë latente, au cours d’une sinusite à 
symptomatologie fruste, MM. Rey et Lapetre, rappellent les compli¬ 
cations que déterminent les sinusites du côté des méninges et de 
l’encéphale : les formes médico-légales étant l’abcès du cerveau 
latent, la méningite suraiguë et la méningite aiguë latente. 

Forme pseudo-tuberculeuse d’un abcès du poumon à son début. — 
MM. Tete et CuLTY, rappellent que chez certains sujets à antécédents 
pulmonaires douteux, des abcès du poumon à leur phase de début, 
orientent jiarfois le diagnostic vers une pneumopathie tuberculeuse 
aiguë. En l’absence de vomique, la fétidité de l’haleine et des 
crachats, peut cependant permettre de soupçonner un abcès que 
des examens radiologiques doivent pi’éciser. Les abcès du poumon 
à forme pseudo-tuberculeuse représentent une modalité clinique 
que la symptomatologie appuyée par des recherches bacillosoo- 
piques et radiologiques, permet d’individualiser. 

A propos d’un cas d’abcès du poumon chez un ancien tuberculeua;. — 
MM. Ci'LTY et CoisTY, rapportent l’observation d’un tuberculeux 
fibreux ancien, ayant présenté nue suppuration aiguë de la base 



ANALYSES, 


785 


droite, sans la moindre poussée évolutive bacillaire. Ils soulignent 
la rareté de ce cas et l’influence en apparence favorable du terrain 
tuberculeu.v sur l’évolution de la suppuration vers la guérison. 

A propos d’nn cas de leucémie leucopéni(jiie. — MM. Hogonot et 
CaosNihH, rapportent un cas de leucémie aiguë leucopénique, qui 
fut caractérisé bématologiquement après une phase initiale de leuco- 
cytose modérée, par une anémie légère, avec leucopénie, un nombre 
élevé de cellules jeunes de Turck (jusqu’à Ay p. loo des éléments 
blancs). Les auteurs discutent les rapports de la leucémie aiguë 
leucopénique avec l’agranulocytose. Ils envisagent également la 
signification de la cellule de Turck, qu’ils considèrent comme 
voisine de l’bémocytoblastc. 

Acrocyauose cl spasmes vasculaires. — M. Lisc.oet a observé un sujet 
liypersympathicotonique dyspeptique et atteint d’insuffisance 
hépatique, chez lequel l’examen décèle une acrocyanose perma¬ 
nente surtout marquée aux mains et au nez sur cet état chronique 
viennent se greffer des crises caractérisées par la disparition de la 
vision de l’cRil droit et une liémiparésie droite précédée de fourmille¬ 
ments douloureux. L’auteur fait rentrer ces manifestations dans 
le cadre des t? troubles angiocriniensî). 

Séance du 11 juin 1936. 

MM. Pomme, Lassaie et Henri présentent un malade de a 6 ans 
atteint de myopathie progressive primitive du type pseudo-hypertrophique 
Ils soulignent le caractère tardif de l’apparition dont les premières 
manifestations ne semblent pas remonter à plus d’un an, et, sur¬ 
tout, les troubles cardiaques associés : dyspnée d’effort, aspect glo¬ 
buleux et augmentation importante de volume du cœur à l’ortho- 
diagramme, anomalies notables des tracés électrocardiographiques : 
bas voltage des ondes R. S., déformation et élargissement des 
complexes ventriculaires, crochetage de l’onde R., étalement et 
affaissement de l’onde T. Ces troubles témoignent de la participa¬ 
tion du myocarde au processus de dystrophie musculaire somatique 
de la myopathie. 

Sur un cas de lymphogranulomatose pulmonaire probable, compli¬ 
cation secondaire d’une maladie de Nicolas Fabre. — M. H. PnvucTos 
(d’Athènes), présente l’observation d’un sujet qui au cours d’une 




78Ü 


ANALYSES. 


maladie de N. F. présente un état septicémique suivi d’une locali¬ 
sation pulmonaire pour laquelle l’auteur après avoir discuté et 
éliminé l’hypothèse d’un processus tuberculeux, admet la probabi¬ 
lité d’une localisation ganglio-pulmouaire du virus lympbn- 
granulomateux. 

A propos d’une arachnoïdite spinale diffuse.— M. Cahhot. Syndrônie 
radiculaire de la queue de cheval, à type de compression; débute 
en Juin igSô par une scia'tique rapidement bilatérale; ultérieure¬ 
ment syndrôme moteur déficitaire avec areflexie et troubles sensitifs 
objectifs; importante lymphocytose et hyperalbuminose massive 
du L. C. R.; blocage sous-arachnoïdien partiel extériorisé ]jai’ 
l’arrêt eu gouttes du lipiodol à partir de L. Régression remarqualile 
et rapide des signes fonctionnels à la suite d’un traitement anli- 
infectieux. Persistance de l’areflexie et de l’arrêt du lipiodol. 

A propos d’une observation de myotonie atrophique. — M. Cauhüt 
rapport une observation typique de maladie de Steinert chez mi 
homme de /i6 ans : amyotrophie du type myopathique, avec prédo¬ 
minance sur les sterno-mastoïdiens et les muscles de la nuque 
luxation paralytique du maxillaire, myotonie, cataracte bilatérale, 
atrophie testiculaire, chute des dents, selle turcique petite et fermée. 
Absence de cas familiaux. Apparition des premiers symptômes eu 
1916, quatre mois après une commotion cérébrale par explosion 
d’obus. L’origine traumatique doit logiquement être invoquée. 

La roentgenthérapie dans les affections inflammatoires aiguës. - 
M. CuLTV. Appliquée à diverses affections aiguës inflammatoires 
(furoncles, panaris, furoncles du conduit auditif, otites, fluxions 
dentaires). La radiothérapie obtient au stade de début de l’inflam¬ 
mation une rétrocession de l’infection, à un stade plus avancé, une 
accélération du processus normal de guérison; elle évite l’ensemen¬ 
cement périphérique et supprime, après une accentuation tempo¬ 
raire, les phénomènes douloureux. Les doses thérapeutiques 
doivent être très faibles. 

Syndrome de myélite ascendante au cours d’une flèore scarlatine.— 
MM. Hamon et Bolzinger. Un sujet de ao ans est hospitalisé pour 
scarlatine. Phénomènes généraux très discrets. Éruption fugace. 
Au 7” jour, arthralgies. Au 1 a" jour, après une courte phase pré¬ 
monitoire de troubles de la miction, apparition d’une pHcaplégic 



LIVHES HEÇUS. 787 

flasque qui évoluera désormais suivanl uu mode ascendant analogue 
à celui de la maladie de Landry. Décès au 2 i " jour. En dehors de 
quelques particularités d’ordre séméiologique, ce malade présenta 
un syndrôme de blocage sous-arachnoïdien qui peut trouver son 
explication dans un zona survenu à i 9 ans. Ce zona peut d’autre 
part être considéré comme un facteur de neurotropisme pour le 
virus scarlatin, à côté de l’alcoolisme paternel et de certaines 
anomalies psychiques du côté maternel. 


I\. \A\\\\ii> UiiÇlS. 


Lies fiches de pratique médicale. 

Les fiches de pratique médicale. — Une révolution dans la litté¬ 
rature du praticien a été véritablement accomplie eu une année 
par notre confrère le docteur Desfoiih de Montpellier, avec sa 
publication des Fiches de pratique médicale qui vient d’être achevée. 

L’aspect de cette publication, c’est une collection de 1.000 fiches 
ou monographies de û à 12 pages chaque, formant une masse 
imposante de 3.5oo pages imprimées sur carton gr. in-8°, toutes 
rangées dans une grande boîte que le médecin peut tenir sui- sa 
table de travail ou à proximité sur un chariot approprié. 

Son contenu, c’est toute la connaissance médicale conçue, 
rédigée et réalisée par des praticiens, à l’usage des praticiens. 
Les 1.000 fiches de 1986, mises au point, sous la direction effective 
de maîtres de facultés françaises et étrangères, par les meilleurs 
spécialistes sont toutes signées de noms connus. La devise des 
éditeurs rchaque fiche est signée, chaque signature fait autorité», 
a été parfaitement exécutée et constitue la meilleure garantie scien¬ 
tifique de l’ouvrage. 

Il est difficile, sinon impossible d’analyser cette œuvre considé¬ 
rable qui en contient mille. Qu’il nous suffise de dire que beaucoup 
sont de véritables réussites de clarté, de concision et par conséquent 
de la plus grande utilité pour le médecin pressé, comme pour 
l’interne ou pour le travailleur. 




788 LIVRES REÇUS. 

Les fiches de remplacement, c’est-à-dire de nouvelles mises 
au point ainsi que les fiches de complément traitant de questions 
médicales nouvelles ou spéciales, sont annoncées pour cet été. 

L’Administration centrale des Fiches de pratique médicale est 
à Bruxelles, i 5, boulevard Baudouin. 


Les colites amibiennes, les colites à lamblias, les colites à 
trichocéphales , pac le J)' l’ierre Maiitiv, de (lliàlel-Liivnii. 

Au début de son livre, l’auteur rappelle toutes les raisons qui 
l’ont poussé à s’attaquer à un sujet aussi délicat et aussi discuté. 
Il étudie pour chacun de ces trois parasites les manifestations intes¬ 
tinales qu’il peut provoquer. Il en trace le tableau clinique ainsi 
que la thérapeutique et il termine par un essai de prophylaxie 
{jénérale et individuelle. 

Cet ouvrage donne une vue d’ensemble de la question. Au fur 
et à mesure de la description, l’auteur rappelle et cite les travaux, 
les opinions et les conclusions des principales personnalités médi¬ 
cales qui se sont attachées à la mise au point de l’amibiase, de la 
lambiase et de la trichocéphalose. En un mot, ce travail a été écrit 
pour l’étudiant en médecine et pour nos confrères de médecine 
générale. 


La reconstruction du droit de la guerre, parle protesseurde 1,\ 
Buai)bi,i,k, le colonel-médecin Voxckka et F. Dkiiolssiî, agrégé de 
renseignemeul supérieur. — Lu volume de i/i8 pages. — Paris: 
Editions internationales: Bruxelles ; Etablissements Bru\ lani ; Liège ; 
Office international de Uocnmenlalinn de Médecine militaire. 

Prix : 1 5 fr. français.) 

Au cours de ces dernières années, un grand courant d’idéal 
a emporté les médecins militaires de tous les pays : les représentants 
les plus autorisés des services de santé des armées qui furent 
témoins des scènes les plus atroces et qui étaient à même d’imaginer 
les scènes d’horreurs d’une guerre future, se sont unis pour chercher 
un apaisement à l’inquiétude du monde. 

Ce volume est toute l’histoire de la période qui s’est ouverte au 
Congrès de Madrid en igSS, par le vote des vœux tendant, en 
temps de guerre, à créer des villes sanitaires et des villes de sécurité. 



PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


à protéger les populations non combattantes, à obtenir des sanc¬ 
tions en cas de violation de la Convention de Genève. 

Depuis, s’est tenue, en février i gSé, la réunion médico-juridique, 
provoquée par S. A. S. le Prince Louis II de Monaco, aboutissant 
à l’élaboration du «projet de Monaco». La session de l’Office inter¬ 
national de Documentation de Médecine militaire, tenue à Liège 
en juin 1934 et le Congrès international de Médecine militaire, 
tenu à Brnxelles en juillet igSS ont poursuivi les études du 
«projet de Monaco». Enfin, en février 1986, une session médico- 
juridiqu(i s’est tenue à Monaco et a décidé la création immédiate 
d’une association universelle qui portera le nom d’Association pour 
la Protection internationale de l’Humanité. 

Les aspects médicaux et juridiques des problèmes posés par ces 
projets de pactes sont exposés magistralement dans l’ouvrage. Les 
médecins militaires qui ont été les initiateurs de ces pactes se 
doivent d’en connaître les origines et le développement. 


V. PKO^IOTIONS, NOMINATIONS. 


PERMUTATION. 


ARMIÎE ACTlVIi. 

Par décret du ao avril igSC, M. le médecin capitaine des Troupes métropoli¬ 
taines Rouquet (R.-L.-J.-B.), du laé* escadron du train à Épinal, a été autorisé 
à permuter avec M. le médecin capitaine des troupes coloniales Buocquaiix (F.-E.), 
détaché au A' régiment d'infanterie à Sens. 

Ces deux olKciers ont la même ancienneté de grade : a 5 juin 1929. 

M. le médecin capitaine Rouquet prendra, à l’annuaire des troupes coloniales, 
le rang de M. Buocquaux et se trouvera placé entre MM. Hochstetteb (.1.) et Passe- 
niEux (E.-L.-M.). 

PROMOTIONS. 

Par décret du ao juin 19 SI), ont été promus aux grades ci-après pour prendre 
rang dn a5 juin igSh. 

A U /jritrlr de médecin colonel : 

'I. le médecin lieutenant-colonel Bmxooi. (Firmin-Gaston), eu service à l’éfole 
d’application du Service de Santé des troupes coloniales (organisation). 




790 


PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


Au grade de médecin lieutenant-colonel : 

Les médecins commandants : 

M, Le Maux (André-Joseph-Marie) en service en Tunisie, en remplacement di 
M. Roüzoui, promu: 

M. DE Baddre (Gharles-Marie-Michei-Jean), en service hors-cadres en Afrique 
équatoriale française (organisation). 

Au grade de médecin commandant : 

Les médecins capitaines ; 

i" tour, M. Lieurade (Louis-Gérard-Paiil-Marie), en service hors cadres en 
Indochine, en remplacement do M. Petit (H.), retraité; 

a." tour, M. Laveegke (Jean-André-Victor-Félix), en service au régiment d’infan¬ 
terie coloniale du Maroc, en remplacement do M. Le Maux, promu ; 

t*' tour, M. Boenetblanc (Pierre-Hyppolyle-Marie-Louis), en service hors cadres 
en Afrique occidentale française, eu remplacement de M. de Baudre, promu; 

. a* tour, M. Membrat (Émile-Loiiis-Henri), en service en Afrique occidentale fran¬ 
çaise (organisation). 

Am grade de médecin capitaine : 

Les médecins lieutenants : 

I" tour (ancienneté), M. Mary (Léopold-Théodbrc), en service au 4 r régiment 
de mitrailleurs d’infanterie coloniale en remplacemenl de M. Bastien, décédé; 

2* tour (choix, M. Tinard (Robert-Paul-Marie), en service hors cadres au Togo 
en remplacement de M. Bavguiox, décédé; 

S" tour (ancienneté), M. Woithei.et (Georgc-s-Clément-Auguste), en service 
hors cadres à Madagascar, en remplacement de M. Lieurade, promu; 

i"' tour (ancienneté), M. Tessier (Gérard-Jean-Émile), on service au 3’ régiment 
d’infanterie coloniale en remplacement de M. Lavergse, promu; 

2' tour (choix), M. Diagxe (Adolphe-Blaise-Auguste), en service hors cadres 
en Afrique occidentale française, en remplacement de M. Borkeiblanc, promu; 

3” tour (ancienneté), M. Metereau (Louis-GeorgesJ, en service hors cadres en 
Afrique occidentale française, en remplacement de M. Membrat, promu. 

Au grade de capitaine d'administration. 

Les lieutenants d’administration ; 

1 " tour (ancienneté), M. Gért (Roger-Maurice-Féiix), de la Direction du Service 
de Santé de la 17* région (organisation); 

2* tour (ancienneté), M. Jearkelle (HenricFerdinand), en service en Afrique 
équatoriale française. Figure au tableau d’avancement de 1986 (organisation). 

CONCOURS. 

Le médecin capitaine Aubi.n a été reçu au concours de médecin des asiles. 


VI. jNÉCROLOGlK. 


.Nous avons le regret de faire part du décès du médecin capitaine 

Bauguiok. 




m 

TABLK DES VIAÏIÈKES. 

I. AuTICLES OHtGINAU\. 

La variole à Chandernagor par M. le U' Le HueuDar. A33 

De l’influence de l’acidité de l’huile d’hydnocarpiis wightiana dans 1(! trai¬ 
tement de la lèpre, par M. le D' Talec et M. MovTr.i.oND. 46 o 

Une réaction de la yohimbine par M. P. Dantkc . 47 i 

II. CiIKONKIÜE UOCUMEMAIBE. 

Les maladies transmissibles observées dans les colonies rraneaises el lerri- 
Inires sous mandat pendant l’année i<)34, par MM. les U" G. I.ErjESTii 

et M. Pkltieb. 474 

Itecherehes sur la r|■•eeplivité des indigènes à la dipblérie. 749 

La rotenone. -- Essai Ihérapentique. — Toxicité, par M. P. Guichabd. 761 

ÎS'oIc sur le gleditschia australis, par M. F. Gi uaivBu.. 7.66 

Dosage des chlorures dans le.s laits du Tonkin, par MM. F. Giichabu et 

Noutex Kim Kmn. 766 

Noie delaboratoiro sur l’analyse des vins secs, par M. Cousis. 769 

Note de laboratoire sur le dosage de l'acidité volatile des vins, par M. Fac.os . 76B 

l n ras d mtoxiratinn par la yohimbine, par M. P. Dastec. 767 

III . Anai.vses.. 771 

IV. Livbrs KECiis . 787 

V. Prohotioss, nominatioss. 789 

VI. Nér.noLoc.iF.. 790 






















L’INFECTION STAPETïLOGOCGIQUE AUX COLONIES. 793 


1. MÉMOIRES ORIGINAUX. 


L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE 

AUX COLONIES 

(FORMES CLINIQUES — TRAITEMENT) 

PIR 

P. HUARD, J. MEYER MAY, 

M^DKCIN-COUMANDAKT, MEDBCIN-LIEIITENANT, (c. R.), 

PROFKSSBRRS AGRÉGÉS À I.’ÉCOI.E DE MÉDECINE ET DE PHARMACIE D'HANOÏ. 


SOMMAIRE. 

Intbodhction . 794 

1'* PARUE. — Les formes périphériques. 

Chapitre 1". — Les formes cutanées. 796 

Chapitre 2. — Les formes osseuses. 799 

Chapitre 3. — Les formes articulaires et périarticulaires.... 830 

Chapitre 4. — Les formes musculaires. 883 

2’ PARTIE. — Les formes viscérales. 

Chapitre 6. — Les abcès du foie. 878 

Chapitre 6. — Les abcès de la rate. 877 

Chapitre 7. — Les formes pleuro-péritonéales. 884 

Chapitre 8. — Les formes urinaires. 888 

3* PARTIE. — Les formes septicémiques. 901 

4 ' partie. — Traitement. 919 




!.. — Oct.-nov.-déc. ig36. 


XXXIV-ôc 















794 


HÜARD ET ME'ïER MAY. 


Introdüction. 


Le travail qui suit n’est pas une étude sur la staphylococcie 
en général. Ce n’est point non plus une revue générale de ce 
qui a été dit ou écrit à ce sujet. 

Notre but est tout autre. Nous nous proposons simplement 
de rapporter ici ce que nous avons observé au cours de plusieurs 
années de vie chirurgicale aux colonies. H y a bien d’autres 
formes de staph^ococcies que celles dont nous parlons, mais 
nous ne les avons pas rencontrées, dès lors nous ne les men¬ 
tionnons pas. Il y a bien d’autres modes de traitement que ceux 
auxquels nous ferons allusion, mais nous n’en avons pas la 
pratique. 

Nous parlerons strictement de ce que nous avons vu et de ce 
que nous avons fait, à l’exclusion de tout le reste. 

Ce qui suit est donc plutôt un recueil d’observations vécues, 
une série de documents et de faits avec les réflexions qu’ils nous 
ont inspirées. 

Bien que rigoureusement personnelles, les observations qui 
suivent ne constituent pas non plus une statistique. Dans chaque 
catégorie nous ne pouvons malheureusement pas dire combien 
nous avons vu et opéré de cas. Sans aides, sans collaborateurs, 
nous devons à la fois prendre les observations, faire les examens 
de laboratoire qui sont de notre compétence, faire faire les 
autres parfois très loin de chez nous, opérer, panser, suivre nos 
malades. 

C’est dire que jusqu’à une période toute récente, notre effort 
statistique ne pouvait porter que sur des branches très limi¬ 
tées. 

Dans les cas où nous avons le chiffre global et le relevé de nos 
statistiques, nous prenons soin de le mentionner. 

Nous pensons qu’il est exceptionnel de pouvoir réunir en un 
temps relativement court (quatre ans) des formes si variées de 
staphylococcies. C’est pourquoi nous les avons réunies dans 
ce petit ouvrage. 



L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 795 


Pourquoi trouve-t-on tant de staphylococcies en Indochine ? 
Nous pensons qu’il y a à cela plusieurs raisons : 

1 “ U hyperglycémie. — On sait (Raiga, Martneau, Ghabannier) 
quel rôle important l’hyperglycémie sans glycosurie joue dans 
la pathogénie des staphylococcies. La moyenne de la glycémie 
normale chez l’indigène nous a paru être en Indochine de 
1 gr. 9 0 par litre. Gela suffirait sans doute à expliquer en partie 
la fréquence ces cas que nous envisageons. 

2° L'avitaminose. — Le régime alimentaire et l’avitaminose 
semblent également jouer un rôle. On connaît les travaux de 
Yoshio Osawa sur la polyraiyosite purulente aiguë au Japon. Des 
recherches dans ce sens n’ont pas encore été entreprises d’une 
manière approfondie en Indochine. Il est probable qu’elles 
donneraient des résultats. On sait en quoi consistent ces expé¬ 
riences : si l’on injecte dans l’oreille du lapin une culture plus 
ou moins diluée de staphylocoque doré, on constate la formation 
de petits abcès musculaires très nombreux pour- une dilution 
faible chez l’animal nourri sans vitamines B, alors qu’on ne les 
constate pas, même avec une solution forte chez les témoins. 

Notre plan sera le suivant : 

I. Formes périphériques; 

II. Formes viscérales; 

III. Formes septicémiques. 


U) Si Ton s’en rapporte aux statistiques de l’Institut Pasteur, que nous 
devons à l’obligeance du docteur Vaucel, il résulte de leur examen qu’en 
dehors du bacille d’Eberth, 6o p. loo des hémocultures positives le sont 
au staphylocoque. 



796 


HUARD ET MEYER MAY. 


PREMIÈRE PARTIE. 

FORMES PÉRIPHÉRIQUES. 

Chapitre I. 

Les lésions cutanées et leurs complications. 

Dans un pays où la staphylococcie sous toutes ses formes est 
aussi répandue, nous pourrions multiplier les exemples et les 
observations d’anthrax ou de furoncles. On nous saura gré de 
n’en rien faire. Nous voulons simplement à leur sujet faire 
remarquer que cette multiplicité des lésions a pour conséquence 
une multiplicité des complications. 

Leur gravité, lorsqu’elles se produisent, est toujours grande. 
Nous sommes complètement d’accord avec Métivet comme l’un 
de nous le disait déjà dans une publication antérieure avec 
Renucci, pour distinguer le furoncle accident du furoncle 
maladie. Le dernier, ou furonculose, n’est que la traduction 
cutanée et la conséquence d’un trouble de la nutrition ou du 
métabolisme. On sait qu’une glycémie élevée même sans gluco- 
surie, serait pour certains auteurs une cause prédisposante à 
la staphylococcémie (Raiga, Martineau et Chabanier, Wassi- 
lewa). Or, comme nous l’avons dit dans le premier chapitre de 
cette étude, la glycémie élevée est fréquente chez l’indigène. 
C’est dire que chez eux, le furoncle maladie est plus fréquent 
que le furoncle accident et c’est cette maladie que nous devrions 
soigner. Malheureusement, la chose est impossible, les indigènes 
ne passent entre nos mains que de très courts moments, juste 
nécessaires au traitement et à l’amélioration des grosses lésions 
qui les incitent à venir nous consulter. Il est illusoire d’espérer 
les soumettre à un régime. 

Nous noterons également l’extrême fréquence des furoncles 
de la face. Gomme l’a montré Raiga, nous pensons qu’il s’agit 
le plus souvent de myosite des muscles plats sous-cutanés. 
Dans un pays où le muscle se défend si mal, où les myosites 
sont si fréquentes, cette hypothèse est très vraisemblable. On 




i;iNFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 797 
connaît les beaux travaux de Yoshio Osawa sur la polymyosite 
au Japon, on sait que cet auteur a établi que l’avitaminose est 
une des causes étiologiques de ce manque de résistance des 
muscles à l’infection. 

La furonculose sévit non seulement chez les asiatiques mais 
également chez les Européens. Notons seulement que ces der¬ 
niers semblent se défendre mieux que les autres contre le 
staphylocoque. 

Eu trois ans, nous n’avons observé pas moins de huit furoncles 
ou anthrax graves de la lèvre supérieure avec une mort. L’obser¬ 
vation qui va suivre ne nous est pas personnelle; elle a été 
publiée dans le Bulletin de la Société Médico-Chirurgicale de 
l'Indochine par le docteur Cornet; elle est intéressante à cause 
de la rare complication qu’elle rapporte. 

Observation n°' 1 . — Phlegmon de l'orbite avec septicémie staphy¬ 
lococcique consécutif à un furoncle anthracoïde de la racine du nez. — 
Guérison. fOno au D'' E. Cübnht, publiée dans Bull. Soc. Méd.- 
Chir., Indochine, 198a’.) 

T... T.... âgée de 26 ans, vient consulter à la clinique 
ophtalmologique de Cochinchine le i 4 avril 198 9 pour pro- 
tusion de l’œil droit avec état phlegmoneux et douloureux. 
Début il y a dix jours environ, par un furoncle anthracoïde à 
deux têtes développé à la racine du nez, légèrement à droite. 
La malade a reçu des soins entre le 4 'et le 10'jour; le 11 "jour, 
l’état s’aggravant, la malade vient consulter à la clinique. 

A l’examen : à la base du nez deux pertuis, l’un au-dessus de 
l’autre, para-médians et à gauche. 

Œil droit : paupières fortement infiltrées, la supérieure tom¬ 
bante, œdème dur, exophtalmie directe irréductible, en résumé 
tableau clinique d'un état pré-phlegmoneux. 

Phénomènes généraux : frissons, nausées, anorexie, délire, 
fièvre à 4o“2. Polynucléose 69 p. 100. 

Fosses nasales : à droite congestion prononcée, sinus clairs 
(docteur Seznec). 

Incision au niveau du furoncle. Pansements humides, élec- 
trargol, diète. 



HUARD ET METER MAY. 


7!)K 

Au 3 ° jour, température 4 o” 3 , incisions orbitaires, internes, 
supérieures et inférieures, écoulement de liquide séro-puru- 
lent, mèches. Drainage. Pyoformine. 

Dans les jours qui suivent, propidon (8 centimètres cubes en 
deux fois), tonicardiaque, électrargol. Dans les suites opéra¬ 
toires on note un souille systolique avec assourdissement des 
bruits. Frottis, hémoculture. A l’examen : présence de Cocci 
Gram positif en amas peu nombreux (staphylocoque). Hémo¬ 
culture aérobie et anaérobie positive au staphylocoque doré 
(docteur Souchard). 

Au 5 'jour, apparition de la suppuration; abcès de fixation 
qui est incisé le a 9 avril. 

Le a9 avril, élévation brusque de la température, 39°4. 
Sein gauche douloureux et tuméfié. Malade transéatée à l’hôpital 
indigène, service chirurgical, par crainte d’abcès métastatique. 
Suppuration tarie. 

Renvoyée à la clinique le 5 mai avec diagnostic de cancer 
du sein gauche avec adénopathie axillaire correspondante 
(docteur Lavau). 

Le 6 mai, petit symblépharon inflammatoire inféro-externe. 

Débridement. Le 8 mai, cicatrice supéro et inféro-internes 
adhérentes au plan profond, exophtalmie légère, globe mobile 
mais champ du regard réduit, ptosis, mydriase, atrophie posl- 
névritique. V = o. 

Le 9 mai, la malade est repassée à l’hôpital indigène pour 
intervention, qu’elle refuse. Exeat. 

Voici une autre observation qui nous est personnelle et qui 
concerne un adénophlegmon du creux poplité à évolution froide. 

Observation n” 2 . — N... T... N..., i 4 ans, entre dans le 
service le 9 décembre 1985 pour tuméfaction douloureuse au 
creux poplité droit. La maladie remonte à deux mois. Début 
par poussée fébrile légère et tuméfaction à la face postérieure 
du genou droit. 

A l’examen le genou est en demi-flexion. Sa face antérieure 
est normale. La palpation des épiphyses osseuses n’est pas 



L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 799 

dotiloureuse. Les mouvements du genou sont limités mais 
possibles. Le creux poplité par contre est comblé. Peau normale. 
La palpation montre un empâtement, une tumeur chaude, dure, 
immobile, s’étendant à trois travers de doigt au-dessus du pli 
du genou et descendant jusqu’à la limite supérieure du soléaire. 
Toute cette région est douloureuse. Pas d’adénopathie inguinale. 
La marche est gênée. L’état général médiocre. Insomnies, dou¬ 
leurs. Pas de température à l’entrée. Dans les dix premiers jours 
la malade reçoit une série de i o injections de vaccin de Delbet, 
la température monte alors à 39'’5 et oscille dans les jours qui 
suivent entre 38 et 39. Examen de laboratoire : sang, B. W. ; 
négatif; polynucléaires : 89 p. 100; mononucléaires :9 p. 100; 
éosinophiles : 4 p. 100; lymphocytes : i9 p. 100; globules 
rouges : 3 . 64 o.ooo; globules blancs : 6.000; hémoglobine : 
80 p. 100; séro-diagnostic L. ictéro-bémorragique : négatif. 
Pas de signes radiographiques d’arthrite. Incision, le 19 dé¬ 
cembre, d’un gros adénophlegmon. Le pus examiné révèle à 
l’examen direct des cocci Gram positifs en amas et du staphy¬ 
locoque doré en culture. 

Un nouvel examen de sang montre une polynucléose à 
79 p. 100; éosinophiles : 8 p. 100; mononucléaires : i 4 p. 100 
lymphocytes : 6 p. 100; selles : présence d’œufs d’ascaris, de 
trichocéphales et d’anxylostomes. Suites normales. Guérison. 

Nous n’insisterons pas davantage sur les formes cutanées qui, 
à part leurs complications, n’ont rien de très particulier en 
Indochine. 

En ce qui concerne leur traitement, c’est surtout dans ces 
formes que le bactériophage, suivant la technique préconisée 
par Raiga et par les auteurs américains, nous a donné de beaux 
résultats. Nous faisons volontiers précéder son action d’une 
série d’auto-hémothérapie destinée à la préparer. 

Chapitre II. 

Formes osseuses. 

La localisation osseuse des staphylococcies est parmi les plus 
fréquentes et les plus importantes que l’on puisse rencontrer. 



800 HÜARD ET MEYER MAY. 

Nous plaçant, comme nous l’avons dit, strictement au point 
de vue clinique, nous pouvons en distinguer, pour la commo¬ 
dité de la description, trois grands types différents : 

A. Formes aiguës; 

B. Formes chroniques; 

C. Formes à sièges rares en Europe, mais fréquemment ren¬ 
contrées en Indochine. 


A. Formes aiguës. 

Leveuf, rapportant à la Société de Chirurgie de Paris six cas 
de septicémies staphylococciques dus à Garayannopoulos, faisait 
remarquer que l’on peut considérer comme septicémies, des 
infections staphylococciques où le staphylocoque s’était bien 
trouvé dans le sang à l’hémoculture, mais où l’existence de foyers 
périphériques donnait à la maladie une allure clinique très 
distincte des septicémies. Il y a, en effet, une différence de pro¬ 
nostic très importante entre les septicémies staphylococciques 
sans cause apparente, avec hémoculture plusieurs fois positive, 
et les septicopyohémies, ou infections staphylococciques à 
foyers multiples, dans lesquelles le staphylocoque peut bien se 
trouver dans le sang, mais où il existe des foyers périphériques 
qui peuvent être traités. 

Persuadés de la justesse de ces réflexions, nous nous réservons 
d’étudier, avec les formes septicémiques de la staphylococcie, 
les cas très spéciaux qui revêtent l’aspect clinique de la septi¬ 
cémie ou les signes généraux prédominent sur les signes de 
localisation et nous pensons qu’il est légitime de classer dans 
l’étude des formes périphériques ou viscérales même les cas 
où, au cours d’une localisation organique de ces types, l’hémo¬ 
culture a pu être positive. 

C’est ainsi que dans le chapitre qui nous occupe, il faut dis¬ 
tinguer deux types de formes aiguës, de gravité très différente : 

a. Les formes d’ostéomyélites aiguës typiques sans hémo¬ 
culture positive et à foyer unique; 



L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. SOI 

b. Les cas d’ostéomyélites représentant le centre d’un tableau 
clinique d’une plus ou moins grande richesse, s’accompagnant 
d’abcès métastatiques ou de foyers d’ostéomyélite secondaire, 
avec hémoculture accidentellement positive. 

a. Ces formes sont extrêmement fréquentes en Indochine, 
mais malgré cela elles ne nous arrêteront pas longtemps. Elles 
n’ont en effet rien de particulier et leur tableau clinique est le 
même que celui qu’elles revêtent en Europe. Cependant il est 
rare que nous les voyions à la période de début, l’indigène ne 
venant pas directement nous consulter dans l’immense majorité 
des cas. Elles se manifestent à nous tardivement, alors que le 
processus nécrosant a déjà déterminé l’élimination de séquestres 
importants, et après ouverture spontanée en plusieurs endi’oits. 
■Nous sommes appelés à intervenir, dans la plupart des cas, pour 
traiter ces fistules, pour calmer les couleurs, pour rendre la 
marche possible à ces sujets dont la jambe déformée refuse tout 
service. Citons à titre d’exemple l’observation ci-dessous, inté¬ 
ressante par l’étendue du séquesire qu’il fallut enlever d’un 
seul bloc, et la résistance de l’état général à une infection aussi 
prolongée. 

Observation n° 3 . —T... V... L..., 1 5 ans, entre à l’hôpital 
le a9 novembre 1986 pour une large ulcération à la face interne 
du tibia gauche. 

Le début a été brutal, il y a cinq mois, par des douleurs 
intenses au niveau du tibia gauche, accompagnées de fièvre 
élevée et de frissons pendant dix jours. Une luméfaction appa¬ 
raît à la face interne de la jambe qui augmente progressivement, 
devient rouge et fluctuante vers le 10° jom-. Cette tuméfaction 
se fistulisé bientôt laissant s’écouler un pus blanchâtre, hien lié, 
fétide. A ce moment sédation nette des phénomènes généraux. 
Mais la fistule ne se ferme pas, l’ulcération tend à gagner en 
largeur et en profondeur et met à nu un os blanc. Deux mois 
après, l’os est devenu noir, la plaie est fétide. Une deuxième 
fistule prend naissance à la face interne et au-dessus de la 



802 


IIUABD ET MEYER MAY. 


malléole, rapidement accompagnée de plusieurs autres. Actuel¬ 
lement, large ulcération à la partie moyenne de la jambe, mettant 
à nu la face interne du tibia qui est mat, mobile, au toucher et 
au stylet. L’articulation du genou est libre, les mouvements 
passifs sont possibles, mais les mouvements actifs sont gênés 
par la douleur. L’articulation tibiotarsienne no joue pas aussi 
librement que le genou. La marche est impossible. L’état 
général est conservé, le malade ne présente pas de température 
(voir fig. i). 

Les examens de laboratoire montrent dans le sang la présence 
de Poly ; 36 p. 100; Eosino : 18 p. loo; Mono : 44 p. 100; 
Lympbo : la p. 100; G. R. : 3 .i 4 o.ooo; G. B. : 4 .000; 
B. W. : faiblement positif; calcium : 107 mg. Dans les selles, 
présence d’ceufs d’ascaris et de tricbocéphales. A la radiogra¬ 
phie : il existe de longues traînées de décalcification ayant 
déterminé plusieurs séquestres dont l’un comprend la totalité 
de la face interne du tibia. Les dèux épiphyses sont infiltrées 
par des plages de destruction. 

En présence de ces signes le malade est opéré sous anesthésie 
générale à l’éther. Le gros séquestre est enlevé, la cavité osseuse 
est proprement nettoyée et bourrée de gaze iodoformée. La 
convalescence est facile, bourgeonnement rapide. Dépourvus 
de bactériophage et d’extraits de larves de mouches, nous trai¬ 
tons le malade par les moyens ordinaires. Guérison. 

b. Quant à la forme septico-pyohémique, dont l’observation 
ci-dessous est le type, elle nous paraît entrer dans un cadre 
déjà décrit par Arloing, Dufourt, Langeron, Lemière. 

Observation n" à. — Ostéomyélite, abcès métastatiques et septicémie 
à staphylocoques. Guérison. 

M. A..., Il ans, admis d’urgence à l’hôpital de Lanessan, 
le 9 avril igSA pour une ostéomyélite du tibia gauche. Enfant 
chétif présentant un état grave. Début il y a environ quinze 
jours, par douleur du membre inférieur gauche, avec appa¬ 
rition d’une rougeur sur la face antérieure de la jambe, accom- 



L’INKECTtON STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLOiNIES. SOS 
pagnée de température assez élevée. Premiers soins donnés par 
un médecin indigène; malgré les baumes et les onguents la 
fièvre continue, la peau rougit, le membre augmente de volume, 
la douleur devient très violente au moindre mouvement. L’état 
général décline rapidement. Hospitalisation d’urgence. 

A l’entrée, l’aspect des lésions impose le diagnostic et le 
pronostic semble grave. L’hémoculture pratiquée le même jour 
est positive et révèle du staphylocoque. Une ponction ramène 
du pus en abondance, qui, en culture, donne également du 
staphylocoque. Polynucléose à 76 p. 100. Une radiographie, 
face et profil, du tibia gauche ne montre pas de lésion. Tempé¬ 
rature 39°5. Celle-ci décrira pendant deux mois une longue 
série de clochers sans aucune rémission, oscillant entre 38 
le matin et 39 ou 39,5 le soir. 

L’on incise l’abcès qui s’est collecté à la jambe et l’on met 
une gouttière plâtrée. L’état général reste grave. Localement, 
l’infection s’étend vers le haut, gagnant bientôt le genou gauche, 
où se déclare une arthrite purulente. On décide l’amputation 
qui a lieu le i 4 avril sous Kélène général. Ablation du tiers 
inférieur de la cuisse. Le moignon est étalé et pansé. Transfusion 
de a 10 centimètres cubes. Le faciès se colore, le pouls se tend, 
mais l’amélioration reste passagère. Dans les jours qui suivent, 
nouvelle complication : le tiers supérieur de la cuisse et la 
hanche droite s’empâtent, le toucher éveille une douleur exquise. 
Nouvelle radiographie. On constate que la moitié supérieure du 
fémur droit (à l’exception de la tête, de la partie interne du col 
et du noyau du grand trochanter), présente un mélange de 
zones de condensation et de décalcification, avec une impor¬ 
tante réaction périosiée. Coxa vara pathologique importante. 
Un nouveau foyer d’ostéomyélite s’est donc installé, qui nécessite 
le a 3 mai une intervention. Abordant le fémur par voie externe, 
l’on trépane l’os, la corticale est mince. Ablation de plusieurs 
séquestres diaphysaires. La plaie est tamponnée et laissée 
ouverte. On met un plâtre de coxalgie. Du côté du moignon, 
les parties molles ont bon aspect. Il existe cependant de la 
périostite au-dessus et au niveau de la section osseuse. La 
suppuration du foyer fémoral droit a tendance à s’améliorer et 



804 


HÜARD ET MEYER MAY. 


la température a baissé de 3 à 4 dixièmes. Mais une troisième 
complication survient; l’infection prenant possession des deux 
bras, il se forme une ostéomyélite du cubitus gaucbe et un abrès 
de l’avant-bras droit. Incision de ces deux nouvelles métastases, 
qui n’ont pas la gi'avité des deux premières. A la fin du troi¬ 
sième mois, la température descend à 38 ° qu’elle ne dépassera 
plus que rarement. L’état général s’est un peu amélioré. Iæ 
i8 juillet, l’on fait l’ablation du bout osseux proéminent au 
niveau du moignon, l’on passe un fil de fer qui rapproche les 
parties molles. Dès cette période, la suppuration du foyer 
fémoral droit et cubital gauche commence à< se tarir, si bien 
que le 5 août le malade peut quitter l’hôpital porteur de panse¬ 
ments légers. Au mois de décembre, la cicatrisation est complète. 

Conclusion. 

1 ° Septicémie à staphylocoques avec foyers ostéomyélitiques 
multiples du tibia gauche, du fémur droit et du cubitus gauche, 
avec abcès de l’avant-bras droit; 

3 ° Amputation de la cuisse gauche pour arthiâte suppurée, 
séquestrotomie du fémur droit, incision de deux collections 
anti-brachiales ; 

3 ° Coxa vara due à une fracture pathologique du col fémoral 
.droit. 

Une telle observation justifie amplement les vues de Leveui, 
d’ailleurs appuyées par Sorrel, d’après lesquelles la présence 
d’une hémoculture positive ne devrait pas permettre de parler 
de septicémie staphylococcique avec la notion de gravité qu’une 
telle dénomination sous-entend. Dans le cas que nous venons de 
citer, le simple traitement chirurgical, aidé bien entendu d’un 
traitement médical et de vaccinothérapie, a suffi à améliorer et 
à guérir une forme septico-pyohémique dans laquelle les inci¬ 
dents les plus variés (fracture traumatique) n’ont pas manqué. 

Nous reviendrons d’ailleurs plus loin sur ces formes exten¬ 
sives de l’infection staphylococcique, où les localisations osseuses 
musculaires et viscérales, existent ensemble. 



L’INFECTIO^’ STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 805 


B. Formes chroniques. 

Parmi les types chroniques, nous pouvons identifier trois 
aspects différents : 

a. Un type d’ostéite chronique staphylococcique à évolution 
froide, avec ulcération cutanée rappelant l’aspect de la tuber¬ 
culose ; 

h. Un type kystique évoquant l’aspect de la périostite albu¬ 
mineuse de Poncet et Ollier, dont récemment Moulonguet et 
Rousset ont donné une nouvelle description; 

c. Un type d’abcès chronique de l’os, genre abcès de Brodie, 
dont le diagnostic clinique nous a paru parfois fort difficile à 
faire avec le sarcome. 

Reprenons-les en détail. 

a. Ces ostéites ont parfois des localisations atypiques, comme 
la crête iliaque, par exemple, ou la côte, ou au contraire un siège 
banal, localisation habituelle d’ostéomyélites aiguës, comme 
l’humérus par exemple (Baille, Bull. Soc. Méd.-Chir. Indochine, 
199 5 ). Leur début se fait parfois après un épisode aigu ana¬ 
logue à ceux que nous décrivions au chapitre précédent ou au 
contraire l’épisode aigu a passé inaperçu. Il semble qu’il s’agisse 
de forme chronique d’emblée. Quoiqu’il en soit, nous ne voyons 
le malade que lorsque le passage à la chronicité est chose 
accomplie, et il se présente à nous à la période d’état, avec une 
fistule cutanée conduisant directement sur l’os, ou encore 
séparée de l’os pyogène par un clapier ou une poche contenant 
un liquide séreux ou séro-purulent. L’examen de ce liquide, en 
culture, révèle la présence du staphylocoque doré. A la palpation, 
.l’os est souvent déformé, épaissi, douloureux. Les ganglions 
du voisinage sont souvent enflammés et la pression profonde 
fait sourdre par la fistule des gouttelettes de ce même liquide 
séro-albumineux. Parfois, le trajet fistuleux est assez étendu, et 
c’est par une radiographie lipiodolée que sa cause osseuse est 
mise en évidence. Ainsi caractérisée, l’évolution de la maladie 



806 


HUARD ET AfEYER MAY. 


traîne en longueur; il n’est pas rare que nous voyons les malades 
après un an, dix-huit mois, deux ans, alors que leur memhio 
est déformé et que leur état général décline. 

On comprend là combien le diagnostic différentiel, clinique, 
avec la tuberculose, est difficile à faire. Il est d’ailleurs possible 
que dans certains cas il existe une lésion tuberculeuse sous- 
jacente, surinfectée par le staphylocoque. Mais la plupart du 
temps, la lésion est bien nettement et uniquement staphylo¬ 
coccique, comme le prouvent non seulement l’examen bacfr- 
riologique, mais encore l’étude anatomo-pathologique des 
trajets fistuleux excisés, l’aspect radiographique des lésions où 
les zones d’épaississement et de réaction périostée alternent 
avec les géodes irrégulières de l’os. 

La mise à plat de telles lésions, leur curetage chirurgical, 
aidés par les pansements au bactériophage, au suc de larves de 
Lucilia Sericata (permyase) donnent généralement d’excellents 
résultats. 

Pour illustrer ce qui précède, voici trois observations d’ostéo¬ 
myélites chroniques à staphylocoques, siégeant sur le tibia, 
le péroné, le fémur et les côtes. 

Observation n° 5 . — N... V... T..., 5 ans, entre dans le 
service le a 5 juillet iqSS pour une ostéomyélite chronique du 
fémur et du péroné, ayant débuté il y a deux ans et déterminé 
une fistulisation à la malléole externe et à la tête du péroné 
du côté gauche. A la cuisse, présence d’une fistule avec issue 
d’un pus jaunâtre et fétide. Les deux foyers sont incisés, nettoyés, 
trépanés, mais la suppuration persiste et se prolonge jusqu’au 
11 septembre iqSô, date à laquelle on commence le traitement 
par des compresses imbibées d’extraits de larves. La guérison 
est complète en un mois, sans fistule. La suppuration datait 
de plus d’une année et l’intervention de six semaines. 

Observation n° 6 . —. N... V... H. . ., 8 ans, entre dans le 
service pour une fistule siégeant sur la face latérale du thorax 
gauche et remontant, à trois ans. A l’origine, traumatisme (?). 



L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 807 

H s’agit en réalité, comme le montrent la radio et l’exploration, 
d’un foyer d’ostéite costale siégeant sur la 8° et la 9' côte 
(staphylocoques). Le 4 octobre igSS, incision transversale, 
résection des deux côtes sur une longueur de 4 à 5 centimètres, 
enlevant ainsi les zones d’ostéite. 11 persiste ensuite un gros 
foyer plein de pus et de fongosités, dans lequel baignent les 
extrémités costales réséquées. A partir du 9 octobre et jusqu’au 
99, pansements avec les extraits, qui tarissent la suppuration 
et transforment la plaie. Le malade sort guéri et cicatiâsé en 
six semaines, sans ostéite secondaire de ses moignons costaux. 

Observation n° 7 . — N... V... D..., 26 ans, entre le 3 o août 
1935 pour une ostéomjélite subaiguë du tibia gauche, suppu¬ 
rant depuis quatorze mois. Paludisme positif. AVassermann 
négatif. Incision et curetage du foyer d’ostéomyélite (staphy¬ 
locoque doré). Pansements ordinaires jusqu’au 11 septembre, 
date à laquelle on applique des extraits de larves qui tarissent 
la suppuration en quelques jours et permettent le comblement 
du foyer d’ostéomyélite en un mois et cintj jours. Le malade 
sort de l’hôpital complètement guéri. 

Leriche et Bauer ont, après Lecène, attiré l’attention en 1929 
sur certaines formes subaiguës ou chroniques d’ostéites diaphy- 
saires, corticales, à staphylocoques. Ils les distinguent des 
ostéomyélites prolongées, ou des ostéomyélites anciennes . à 
rechutes. Ils les distinguent également de l’abcès de Brodie, 
lequel est caractérisé par la présence, dans la zone juxta épy- 
physaire, d’une cavité purulente. Ce sont, d’après ces auteurs, 
des ostéites staphylococciques, dont le caractère particulier est 
d’être initialement purement corticales. Il peut exister des 
foyers multiples, mais la plupart du temps, chaque lésion reste 
isolée, sans tendance envahissante et ce n’est que très tardive¬ 
ment qu’elles peuvent atteindre la zone médullaire. 

De telles lésions doivent être fréquentes en Indochine. Mal¬ 
heureusement, notre point de vue. se trouve altéré par le fait 
que les documents initiaux manquent presque 'toujours. Nous 
voyons les malades trop tard et les fdms représentent des lésions 



HUARD ET MEYER MAY. 


extensives, où le point de départ ne peut plus se retrouver. Le 
psychisme particulier, le peu de compréhension des malades, 
rendent un interrogatoire clinique, tant soit peu subtil, parfai¬ 
tement illusoire. 

L’intérêt de telles formes est la difiSculté du diagnostic diffé¬ 
rentiel avec le sarcome d’Eving; nous verrons que d’autres types 
d’ostéomyélites staphylococciques chroniques peuvent égale¬ 
ment prêter à confusion. 

b. Sous le nom d’abcès ossifluant chronique à staphylocoque, 
Moulonguet et Rousset ont rapporté récemment deux cas qu’ils 
rapprochent de ce que les classiques ont appelé «périostite 
albumineuse» (Ollier et Poucet). Ces cas peuvent d’ailleurs se 
rapprocher de ceux que nous venons d’évoquer au paragraphe 
précédent, décrits par Lecène et Leriche comme ostéites corti¬ 
cales. 

Ce qui caractérise ces abcès ossifluants chroniques, est la 
constitution anatomique juxta osseuse, en partie double pour 
ainsi dire, avec une portion extériorisée et une portion intra 
osseuse. Le contenu de tels abcès est comparable à du liquide 
d’hydrocèle ou à de la synovie. La paroi de l’abcès est parfois 
tomenteuse et tapissée de fongosités. 

Dans certains cas, on note une coexistence "de ces abcès séro- 
albumineux avec une poche purulente franche, provenant d’un 
autre point de l’os, tous deux contenant du staphylocoque, le 
plus souvent doré. 

Nous ne voulons pas revenir sur l’excellente étude qu’en ont 
faite Moulonguet et Rousset, dans le Journal de Chirurgie, 
1934. Disons simplement que cette forme un peu particulière 
d’ostéomyélite staphylococcique chronique existe en Indochine 
et que nous en avons observé un cas que voici : 

Observation 71° 5 . — Ng. .. T... D..., 1 3 ans, entre à l’hôpital 
le 1 5 octobre 1935 pour douleur au genou gauche. La maladie 
remonte à plus d’un an. Elle a débuté à la suite d’une chute peu 
grave, ne donnant pas d’impotence fonctionnelle, ni de gonfle- 



L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 809 


ment immédiat. Dix jours après la chute apparition d’une dou¬ 
leur d’abord peu violente provoquée par la marche ou les chocs. 
Progressivement elle augmente, accompagnée d’une tuméfaction 
qui grossit petit à petit. Pas de fièvre. 

L’examen montre cette tuméfaction à la face interne du genou, 
en dedans de la rotule et localisée à cet endroit. La peau du 
genou est normale. On constate une diminution du volume des 
muscles de la cuisse (fig. 2a). 

La palpation n’est douloureuse qu’au niveau de la tumeur, 
c’est-à-dire à la face antérieure du condyle interne. La sailüe 
est dure, adhérente au condyle dont elle semble dépendre. 
Pas d’adénopathie nette de l’aine. Tous les mouvements de 
l’articulation sont libres. La malade boîte en marchant à cause 
de la douleur. Poumons normaux, cœur normal. Les autres 
appareils ne révèlent rien à l’examen. L’état général est assez 
bon. Pas de température. 

Examen de laboratoire : Sang, calcémie : o gr. 09 p. 100; 
B. W. : négatif. Urine, calciurie : o gr. 28 p. 100. La malade 
est opérée le 28 octobre : incision verticale sur la face cutanée 
du condyle interne. Incision du périoste sous lequel on trépane 
au maillet le condyle. On curette une cavité sphérique contenant 
environ une demi-cuillerée de liquide sirupeux et un abondant 
tissu friable à aspect myéloplasique. Staphylocoque à la culture. 

On prélève ensuite sur la crête tibiale un bon copeau ostéo- 
périostal qu’on greffe dans la cavité. Fermeture en deux plans, 
catgut et soie, sans drainage. Guérison (fig. 2 b). 

Le lecteur que la question intéresse lira avec fruit l’excellente 
étude de Moulonguet et Rousset, où l’on trouve notamment 
discuté le diagnostic étiologique possible tuberculeux de telle 
lésion. 


c. Enfin la forme connue sous le nom d’abcès de Brodie 
existe aussi en Indochine. L’observation qui suit en est la 
preuve. 

Observalmi 9 . — T..11 ans, entre dans le service de 
l’hôpital du protectorat, le 3 octobre 198 5 pour «gros genou 
min. ET PHARM. COL. — Oct.-nov.-déc. ig36. XXXIV-5i 



810 HUARD ET METERMAY. 

droit». Rien à signaler dans les antécédents. Début brutal il 
y a deux mois par douleurs à la partie inférieure de la cuisse 
droite au-dessus du genou correspondant, accompagnées de 
température assez élevée, continue pendant trois jours, et de 
frissons. Douleurs intenses avec irradiations vers le mollet, qui 
est légèrement anesthésié. Sensations de fourmillements. En 
même temps, légère chaleur et rougeur locale. Depuis deux mois 
la fièvre est revenue à plusieurs reprises et la famille du petit 
malade a noté une augmentation régulière du volume de la 
cuisse à sa partie inférieure. 

A l’examen : tumeur nette et dure de l’extrémité inférieure 
du fémur droit, sous jacente aux tissus mous et sous-cutanés, 
non mobilisable. Elle remonte à lo centimètres en haut de 
l’interligne articulaire et présente son maximum d’étendue aux 
condjdes. Les angles condylo-diaphysaires sont effacés. 

Palpation douloureuse des deux côtés et en arrière, mais 
non en avant. Chaleur locale. Rotule normale dans sa mobilité. 
Pas de fluctuation. Pas de déformation ni de lésion du tibia et 
du péroné. L’articulation ne semble pas atteinte. Mouvements 
libres, non douloureux, marche normale sans gêne, la douleur 
se réveille uniquement à la palpation latérale (fig. 3 ). 

Examen de laboratoire ; séro D. Widal : négatif; R. W. : 
négatif; agglutinationL. ictéro-hémorragiae : négative; calcium : 
90 milligrammes par litre de sérum; G. R. : 3.980.000; 
G. B. : 4.000; hémoglobine ; 76 p. 100; polynucléaires : 
60 p. 100; éosinophiles : 10 p. 100; mononucléaires :16 p. 
100; lymphocytes : i 4 p. 100. 

Selles : ascaris, trichocéphales, kystes amibiens. 

Une radiographie montre une soufflure considérable de l’extré¬ 
mité inférieure du fémur, avec des zones de destruction, une 
géode centrale, des travées périostiques apposées, le tout ayant 
après analyse un aspect bénin, mais dont le diagnostic avec 
le sarcome ne laissait pas que d’être difficile. Dans ces conditions 
on met le malade en observation, car si le diagnostic le plus 
probable semble bien être celui d’abcès de l’os consécutif à une 
petite poussée d’ostéomyélite refroidie, l’hypothèse d’un 
sarcome ne peut pas être complètement éliminée et l’idée de 



L’INPECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 81 


faire une biopsie est assez déplaisante quand on connaît les 
coups de fouet qui en sont parfois la conséquence. Dans les 
semaines qui suivent, l’apyrexie est absolue. La tumeur osseuse 
cesse même d’être douloureuse et le petit malade conserve un 
état général excellent. Au bout de six semaines, une nouvelle 
radiographie est faite, qui ne montre aucune différence avec la 
précédente. Le diagnostic d’ostéo-sarcome paraît donc pouvoir 
être éliminé et l’on adopte celui d’abcès osseux. 

Intervention, sous anesthésie générale. Après trépanation 
de l’extrémité inférieure du fémur, on trouve une cavité intra- 
osseuse, arrondie, circulaire, contenant une cuillerée à soupe 
de pus vert et bien lié, dans lequel se trouve du staphylocoque 
doré à 1 examen direct et à la culture. Suites d’abord favorables, 
puis élévation subite de la température, accompagnée d’une 
douleur violente dans le genou du même côté et apparition 
d’un gonflement traduisant l’existence d’une arthrite suppurée 
de voisinage. Incision. Mise en place d’un drain. Issue d’un 
pus riche en staphylocoques. Le membre est placé dans une 
gouttière et immobilisé. Guérison en six semaines. 

En résumé il s’agit d’une observation d’ostéomyélite à forme 
chronique, d’origine staphylococcique, sui-venant chez un enfant 
hypocalcémique, ayant débuté presque insidieusement, mais 
ayant donné un réveil aigu sous la forme d’une arthrite suppurée 
ayant finalement évolué vers la guérison par le simple traite¬ 
ment chirurgical et vaccinal. 


G. Formes à siège particulier. 

La variété des localisations est également un fait très remar¬ 
quable en Indochine. Ces formes ont comme caractère spécial 
d’être en général bénignes et de guérir après traitement et 
curettage du point de départ osseux, en quoi dans certains cas 
elles se rapprochent beaucoup des formes purement corticales 
décrites par Lecène et Ijeriche. 

a. Onmphrle. - (..’ostéomyélite de l’omoplate est une alleclion 
rare qui a fait l’objet d’une belle élude de Guibal et Vlontagné 




812 


HUARD ET MEYER MAY. 


dans la Revue de Chirurgie, igSS. Le diagnostic étiologique qui 
peut parfois être difficile à faire avec' la tuberculose de cet os, 
laquelle, bien qu’encore plus rare, existe cependant (D. En voici 
une observation : 

Observation n° lO. — ’ï... II..., 27 ans, se présente à l’hôpi- 
tal avec une fistule dorsale siégeant à deux travers de doigt au- 
dessous de la pointe de l’omoplate. Le début remonte à il y a 
six mois par des douleurs sourdes dans la région, bientôt suivies 
de l’apparition d’une tuméfaction fluctuante. La malade ne 
signale à ce propos ni température, ni altération de l’état 
général. Un médecin annamite l’aurait incisée et c’est depuis 
lors que cette fistule se serait installée. L’examen radiologique 
montre, après injection de lipiodol, que la lésion originelle doit 
être à la pointe de l’omoplate. Débridement et curetage sous 
anesthésie générale avec résection d’un tout petit fragment 
osseux qui donne du staphylocoque à la culture. Le traitement 
est complété par une série de quatre séances de diathermo¬ 
coagulation à la suite desquelles la malade sort guérie en trois 
semaines environ. 

b. Pubis. — C’est encore une localisation relativement excep¬ 
tionnelle. En effet Salarich-Torrents, dans un travail publié eti 
1980 (drs Medica, an VI, n° 60, p. 378) n’en connaissait que 
29 cas. Nous n’envisageons ici, bien entendu, que les ostéo¬ 
myélites staphylococciques qu’il ne faut pas confondre avec 
certaines ostéomyélites puerpérales du pubis, dont la cause est 
probablement le streptocoque (Mozzetti, Monterumici). 

La porte d’entrée peut en être parfois une infection ou une 
plaie de voisinage, comme dans le cas de Lo Carcio [Annali 
Italiani di Chirurgia, 1981, p. 55 1) soit au contraire passer 
totalement inaperçue, comme dans notre cas ci-dessous. Le 
début en est souvent marqué par une tumeur diffuse, sus- 
pubienne, à type chronique (Torrents) ou au contraire par une 


Lihiscd et Jasas. — Tuberculose de l’omoplate (Bevista di Chirurgie. 
t.XXXV, igSa, p. ai). 



813 


l/INKEC/l'ION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES, 
psoitis avec flexion de ia cuisse et signes d’infection aiguë 
(Lo Carcio). ,Ce n’est que tardivement que la lésion se localise 
en un point du pubis, le plus souvent branche horizontale. La 
radiographie montre la lésion et les interventions larges ne 
semblent pas, d’après la lecture des observations et d’après 
notre cas personnel, même après résection de séquestre, déter¬ 
miner de troubles'de la statique ou de gêne de la marche. 

Enfin, dans notre cas, l’observation présente un autre intérêt, 
qui est la lenteur de son évolution. Près d’un an, avec un aspect 
de suppuration froide, caséeuse, crue au début, que le réchauffe¬ 
ment final ne ramollit qu’à une période tardive. Voici cette 
observation : 

Observation n° 11 . — Ostéomyélite du pubis. Guérison. 

X..., 9 2 ans, tirailleur, évacué de F. B. sur l’hôpital de L. 
le i 4 septembi-e 1982 pour k tumeur sus-pubienne, ostéite 
probable». A l’examen, on note une voussure de la région sus- 
pubienne, plus marquée à droite. Empâtement diffus, doulou¬ 
reux à la palpation. La peau a gardé sa coloration normale. Les 
diflérents mouvements et la marche éveillent une gêne pénible 
au niveau du pubis. Les mouvements du membre inférieur 
gauche ne déterminent rien d’anormal. Pas de troubles urinaires. 
Dans les antécédents ; quelques poussées de furonculose et de 
bronchite. Au mois d’août le malade a présenté un volumineux 
furoncle du bras gauche, puis il s’est plaint d’une douleur 
siégeant à la face interne de la cuisse droite et le long de l’arcade 
pubienne. A ce moment, température aux environs de 38 °, 
bientôt retombée à la normale. La gêne pubienne persistant et 
une tumeur ayant apparu, le malade est évacué. La radiographie 
montre une ostéite ischio-pubienue et iléo-pubienne. Au bout 
d’un mois la tumeur a diminué de volume, les douleurs se sont 
atténuées; une seconde radiographie laisse voir une atteinte 
uniquement pubienne droite. B. W. négatif. Image thoracique 
normale en scopie. Le malade entre en convalescence et rejoint 
son poste. 

Au bout de quelque temps, l’abcès sus-pubien augmente de 



IlUARU ET MEYER MAY. 


nouveau de volume, prend une allure chaude et vient s’ouvrir 
spontanément, puis une fistule s’installe qui souille largement 
le pansement. Deuxième évacuation le a 3 juillet. Une nouvelle 
radiographie montre que l’ostéite occupe toujours la branche 
droite pubienne et qu’elle ne s’est pas étendue. Intervention. 
Anesthésie générale éther. Large évidement. Les produits de 
raclage donnent en culture du staphylocoque doré. Pas trace 
de bacille de Koch. Injection de propidon. Température à 89°, 
qui, progressivement, revient à la normale au bout de cinq jours. 
Longue cicatrisation. La plaie ne commence à se fermer qu’au 
bout de deux mois. État général médiocre. Pendant la conva¬ 
lescence dans un service de médecine, nouvel abcès du tiers 
supérieur de la cuisse gauche, qui nécessite une nouvelle inter¬ 
vention. Incision. Issue d’un pus abondant qui se tarit rapide¬ 
ment. Le malade quitte l’hôpital complètement guéri le 97 dé¬ 
cembre, ne présentant ni suppuration, ni gêne douloureuse. 

Nous pouvons en rapprocher un cas analogue publié par 
Sambuc dans le Bulletin de la Société Médico-Chirurgicale de 
l'Indochine. 

c. Spondylite. — Les localisations vertébrales de la staphy¬ 
lococcie sont bien connues et ont été étudiées dans divers pays. 
En France, on consultera la thèse de Laborde, 199 5 , ainsi que 
le travail de Harvier et Maison [Paris Médical, 198 9). En Italie, 
celui de Rollo [Il Morgagni, 1981, p. 647). 

Dans l’observatici. qui suit, tout permet de penser qu’il s’est 
agi d’une spondylite corticale localisée sur la troisième lombaire 
du côté gauche. L’image radiographique obtenue ne permet 
pas d’affirmer absolument la lésion osseuse, mais elle la rend 
très vraisemblable. On remarquera dans cette observation 
combien le diagnostic précis a été long et difficile à établir, ce 
qui est habituel dans ces cas. Ici, pendant plusieurs semaines, 
les symptômes furent ceux d’une septicémie d’origine inconnue 
avec hémoculture négative, mais ayant louché ou effleuré divers 
organes, en particulier le rein (présence de staphylocoque dans 
les urines) et le foie (subictère). Ce n’est que tardivement que 
la maladie put être rattachée, ou se localisa (suivant l’interpré- 



' L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 81.0 
lation que l’on en donne), à la table externe de la troisième 
lombaire. A partir de ce moment, la guérison survint rapidement 
sans incidents. Cette observation est à rapprocher de ces formes 
bien connues de septicémies atténuées, dans lesquelles tout se 
passe comme si le staphylocoque, ayant trouvé une porte d’entrée 
sous forme de furoncle, circule pendant un temps dans l’orga¬ 
nisme jusqu’à ce qu’il ait trouvé une porte de sortie, sous la 
forme d’un point de moindre résistance où il se fixe, où on peut 
le traiter et par où il s’élimine de l’organisme (opinion analogue 
à celle soutenue par Pierre Oury et Louis Le Bars). Voici l’obser¬ 
vation : 

Observation n” 12 . — Suppuration juxla vertébrale à staphylo¬ 
coques ayant simulé un phlegmon périnéphrétique. Drainage. Gué¬ 
rison. 


Lieutenant X... entre à l’hôpital de Lanessan dans le service 
de M. le médecin lieutenant-colonel Toullec, le i 5 juillet 19 34 
avec le diagnostic «en observation : courbature fébrile». On 
est en présence d’un homme fatigué, amaigri, au teint subicté- 
rique, se plaignant de douleurs lombaires qu’il localise mal. 
Dans les antécédents immédiats plusiem’s poussées de furon¬ 
culose. Actuellement il persiste quelques petits furoncles et 
une plaque de pyodermite à l’avant-bras. Température aux 
environs de 38 °. Une injection de propidon la ramène à la 
normale et les lésions staphylococciques guérissent rapidement. 
Dix jours après, apparition d’un ictère franc accompagné de 
température ( 38 ) qui atteint au bout de deux jours 89° pour 
s’y maintenir. Examen de laboratoire : formule leucocytaire 
normale. Hématozoaires négatifs. Hémoculture négative. Urines : 
présence de nombreux colibacilles et streptocoques en culture. 
B. W. négatif. Les signes cliniques sont les mêmes que lors de 
l’entrée à l’hôpital : persistance de douleurs lombaires sans 
points précis. 

Une radiographie des reins, qui sont nettement visibles, ne 
montre pas de calculs. Traitement par insuline et auto-vaccin 
colibacillaire. L’ictère a diminué pour disparaître bientôt, mais 



816 HÜARD ET MEYER MAY. 

la température se maintient élevée, oscillant chaque jour entre 
38 ° et 39°. Aucune amélioration au bout d’un mois. Nouvelle 
hémoculture négative. Polynucléose. Radiographie de la colonne 
lombaire, de l’os iliaque et de l’articulation sacro-iliaque gauche, 
qui ne montre aucune lésion. Les urines contiennent encore du 
staphylocoque. Cependant l’examen clinique montre une 
contracture du psoas droit. La cystoscopie n’apporte pas do 
renseignements. Depuis près de deux mois la température n’est 
pas descendue au-dessous de 38 . Mais le point costo-lombaire 
devient plus précis, et sa palpation devient nettement doulou¬ 
reuse. Pas de fluctuation profonde. Les mouvements du tronc 
et des membres inférieurs n’éveillent aucune douleur. L’on 
pense alors à un phlegmon périnéphrétique gauche et l’on 
décide d’intervenir. Sous anesthésie générale au Kélène, courte 
incision sur le point douloureux. Rien dans la loge rénale, rien 
sous la capsule du rein. Mais un long clamp enfoncé à bout de 
doigt contre le rachis, ramène deux cuillerées à soupe de pus à 
staphylocoques. Le pus asséché, on se rend compte qu’il s’agit 
d’un foyer juxta-rachidien, qui paraît siéger dans les insertions 
hautes du psoas. Mais une biopsie (faite d’ailleurs dans do 
mauvaises conditions) ne permet pas de préciser l’origine muscu¬ 
laire de la lésion. Drainage par mèche. Chute de la température. 
Quelques jours après, radiographie, après introduction d’un 
hystéromètre dans le trajet opératoire, qui montre que l’instru¬ 
ment est au contact du bord supérieur de la 3 ° vertèbre lombaire 
gauche, laquelle est normale. Guérison en trois semaines avec 
restitution ad integrum. Exeat le 3 o octobre 1034 . Revu à 
l’issue du congé de convalescence. Etat général parfait. Augmen¬ 
tation de poids de i 5 kilogrammes. 

Telles sont les principales formes cliniques des localisations 
osseuses des staphylococcies en Indochine. Leur diagnostic 
se présente sous deux aspects. Nous allons l’étudier maintenant. 

Diagnostic. 

En clinique, les conditions du diagnostic sont extrêmement 
différentes, suivant qu’il s’agit de formes aiguës ou de formes 
chroniques. Nous ne nous arrêterons pas longtemps aux formes 



L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 817 

aiguës, dont le diagnostic est bien connu et ne présente en 
Indochine rien de particulier. La question revient, comme par¬ 
tout, à savoir si, en présence d’un foyer infectieux aigu, il faut 
rattacher celui-ci à une inflammation des téguments ou à une 
infection de l’os sous-jacent. 

Dans les formes chroniques, fermées, avec épaississement 
parfois à peine douloureux d’une épyphyse ou d’un os plat, 
c’est avec le sarcome que le diagnostic dilférentiel doit se poser; 
la difficulté en est grande et a été signalée par de nombreux 
auteurs (Leriche, Elliott, etc.). 

Nous ne pensons pas que ce soit un moyeu de la résoudre que 
de faire une biopsie exploratrice. Le coup de fouet donné par 
cette dernière au sarcome est toujours important. Il ne faut 
avoir recours à elle que si elle peut être faite exiemporanément, 
dans la salle d’opération, pour être suivie, si positive, d’une large 
exérèse. Ce sont surtout les caractères radiologiques qui nous 
paraissent devoir fixer l’opinion. 

Si l’on est en présence, au contraire, de formes ouvertes, 
fistulisées depuis longtemps, l’aspect clinique ne permettra 
qu’imparfaitement la distinction d’avec les ostéites tubercu¬ 
leuses fistulisées. L’aspect punctiforme des lésions staphylo-- 
cocciques, par opposition à l’aspect serpigineux des ulcérations 
tuberculeuses, fournira un certain appoint au diagnostic. Mais 
c’est surtout la culture du pus et rexanieii radiologique qui 
permettront de fbcer les idées. 

Au point de vue radiologique, il n’existe, bien entendu, 
aucun caractère distinctif permettant, sur le simple vu d’un 
film, de déterminer le diagnostic de l’agent causal d’une 
ostéomyélite (Ledoux-Lebard). Mais dans l’iirmiense majorité 
des cas, l’ostéomyélite staphylococcique sous toutes ses formes 
pourra être très sérieusement soupçonnée d’après les caractères 
de l’image radiologique. 

Dans les formes aiguës, la radiographie monirera une des¬ 
truction abondante de l’os par régions, corticales ou médullaires, 
avec peu ou pas de réaction périostée uéoformée. 

Dans les formes chroniques, au contraire, les deux ordres 



HUARD ET MEYER MAY. 


de symptômes seront juxtaposés en proportion inégale : vacuoles, 
décalcification, zones de destruction du cortex séparées par des 
zones de tissu normal, séquestres (Ledoux-Lebard), d’une pari, 
et d’autre part, néoformation par apposition longitudinale, très 
différente des juxtapositions perpendiculaires que l’on obsern' 
dans les tumeurs malignes. 

Enfin, plus tard encore, l’évacuation spontanée du pus 
central, à travers le cortex vers la superficie, se montrera dans 
les perforations en « bouton de chemise », parfois simples, parfois 
multiples et séparées par des zones épaisses de périoste, et d’os 
de néoformation. Nous avons publié ci-contre quelques-unes 
de ces images, où tous ces éléments sont reconnaissables. 

Trailenient. 

Le traitement de pareilles lésions ne saurait être univoque. 
11 va de soi que chaque localisation peut commander une indi¬ 
cation thérapeutique spéciale. Mais d’une manière générale, ou 
peut distinguer dans le traitement trois parties ; 

a. Lutte contre le staphylocoque causal et général; 

h. Evacuation du pus et des séquestres; 

e. Lutte contre le staphylocoque local, la lésion chronique et 
la fistulisation. 

a. Lutte contre le staphylocoque général. — Comme nous le 
disions au début de ce chapitre, même si l’hémoculture s’est 
trouvée positive, nous ne considérons pas les cas où la staphylo¬ 
coccie est en même temps localisée à un organe, comme des 
septicémies staphylococciques proprement dites. C’est dire que 
nous n’avons pas, dans ces cas, utilisé la transfusion, dont nous 
avons fait usage, par ailleurs, dans des cas de septicémie pure. 
Mais nous ne manquons pas d’utiliser toujours la vaccination 
générale avec le vaccin de Delbet, ou avec le vaccin de l’Institut 
Pasteur, suivant la technique préconisée jadis par Grégoire et 
Marais. Nous reviendrons sur cette question dans le chapitre 
terminal. 



L’IlNKEGTIOV STAPHYLUGOGGIQUE aux GOLUlMES. 819 

b. Evacuation du pus et des séquestres. — Suivant la règle géné¬ 
rale des suppurations, nous pensons que les ostéites et les 
ostéomyélites doivent être complètement mises à plat. Les 
trajets diverticulaires superficiels, les clapiers, qu’aura pu 
montrer la radiographie lipiodolée, devront être soigneusement 
ouverts et curetés. Les lésions osseuses devront être évidées et 
les séquestres retirés avec contrôle radiographique immédiate¬ 
ment consécutif à l’intervention. Toutes ces notions sont banales, 
nous n’y insisterons pas. 

c. ' Lutte contre le staphylocoque local. — C’est, à notre avis, la 
partie la plus importante du traitement. Nous nous trouvons 
fort bien de l’utilisation locale du bactériophage. Cette méthode, 
déjà ancienne, consiste à imbiber la plaie avec le liquide et les 
compresses. 

Albée a de nouveau insisté récemment sur. le principe de 
cette technique, qu’il complique un peu en injectant dans la 
plaie un mélange de vaseline et de paralllne, qui remplit jus¬ 
qu’aux moindres anfractuosités osseuses. Dans ce mélange est 
incluse une sonde perforée qui émerge d’un pansement plâtré 
qui immobilise le membre. Par cette sonde, i o centimètres cubes 
de bactériophage sont injectés deux fois par semaine. Nous nous 
contentons, comme nous venons de le dire, de l’imbibitiou 
directe qui nous a donné d’excellents résultats. 

Parallèlement à cette méthode, nous avons essayé récemment 
de traiter par l’extrait de larves de Lucilia Sericata un certain 
nombre d’ostéomyélitès avec des résultats satisfaisants. Nos 
premiers essais ont été consignés dans une note publiée par 
l’un de nous avec Galliard et Vu Dinh Thung^*). Il est possible 
qu’il y ait là une méthode d’avenir. En France, Lenormant; en 
Améri([ue, de nombreux chirurgiens à la suite de Baer, ont traité 
l’ostéomyélite chronique par les asticots (Robinson et Norwood, 

Galliakd, Meyek-Maï et Vu Dinu Tung. — Traitement des ptaies infectées 
par l’extrait de larves de Lucilia Sericala [Bulletin de lu Société Médico-Chirur¬ 
gicale de l’Indochine, ig35). 



TJÜARD ET MEYER MAY. 


Pachinan et Blair) Il semblerait, d’après ces auteurs, que ces 
asticots absorbent les microbes et les tissus nécrosés. On trou¬ 
verait dans le pré-estomac de ces animaux les germes patho¬ 
gènes qu’ils ont absorbés au niveau du foyer d’infection. 

Pour d’autres auteurs ( Fabre), ils secréteraient une enzyme pro¬ 
téolytique qui digère le milieu que les asticots absorbent ensuite. 
Ils auraient également une action excitatrice sur le développemeiil 
des granulations et la cicatrisation des plaies. Enfin, ces larves 
seraient incapables de détruire un os dévitalisé et par conséqueiil 
ne sauraient détruire les séquestres, d’où l’indication de traiter 
au préalable chirurgicalement les foyers. Sans pouvoir encore 
conclure, il semble qu’il s’agisse là d’une méthode intéressant(' 
à mettre en parallèle avec l’utilisation locale du bactériophage, 
pour tenter de hâter la guérison de ces lésions dans leur période 
de chronicité. 


CllAPITHE 111 . 

Formes arliculaires, juxla-articulaires et péri-urliculaires. 


I. Formes articulaires. 

Nous en avons observé de deux types : 

Dans un cas, il s’agissait d’une localisation articulaire d’une 
staphylococcie de porte d’entrée inconnue et dans un autre cas 
d’une arthrite suppurée du genou, consécutive à une infection 
superficielle de la peau de la face antérieure de l’articulation. 

En général, l’arthrite staphylococcique n’est pas fréquente. 
Si l’on met à part les arthrites du genou, consécutives à une 
ostéomyélite de voisinage, l’arthrite suppurée à staphylocoque 
paraît être, d’après Huet et de Fourmestraux, beaucoup plus 
rare que l’arthrite streptococcique. 

Par contre, dans un travail plus ancien, K. S. Beich (de Cle- 
veland) l’a rencontrée sept fois sur douze. 


<‘) Pour tous renseignements voir ta thèse de Maurice, Paris, igââ. 




L’INFECTrnX STAPHYLO('OCCIQUE AUX COLONIES. 821 

Nous avons l’impression qu’en Indochine l’étiologie staphy¬ 
lococcique serait nettement plus fréquente. 

Si nous n’avons en vue, nous le répétons, que les formes arti¬ 
culaires pures, sans participation osseuse du voisinage et sans 
infection générale septico-pyohémique concomitante, les cas 
que nous n’avons observés nous ont, dans l’ensemble, paru assez 
bénins et revêtir le type anatomique décrit par Payr d’empyème 
articulaire, par opposition au phlegmon capsulaire. 

Payr, cité par Huet et de Fourmestrnux dans leur rapport, 
oppose la bénignité relative de l’un à la gravité indiscutable de 
l’autre. L’empyème comporte en général un épanchement 
abondant sans infiltration périarticulaire, et imprimant au 
membre l’attitude qu’impose la capacité maxima de l’articulation. 
Dans le phlegmon, au contraire, l’attitude du membre est plus 
indifférente, l’infiltration périphérique est marquée, la mobili¬ 
sation impossible, la douleur atroce. 

Les cas que nous avons observés se rapprochent donc du type 
enipyème. En voici une première observation : 

Observation n° 13 . — H., 5 o ans, entre à l’hôpital pour douleur 
intense et tuméfaction du genou droit. Le début remonte à 
sept jours par un accès de fièvre violent, avec frisson survenant 
pendant la nuit. Au petit jour la température semble diminuer, 
mais le genou devient brusquement douloureux, à tel point que 
tous les mouvements de la jambe sont impossibles. Progressive¬ 
ment le genou gonlle. Aucun antécédent furonculeux. Il est 
difficile, chez ce campagnard peu instruit, et qui affirme s’être 
toujours bien porté, de retrouver une cause possible à cette 
arthrite aiguë. Il nie tout antécédent blennorrhagique, mais 
avoue une syphilis il y a vingt ans. A son entrée, gros genou 
globuleux, chaud, très douloureux, franchement fluctuant. La 
jambe est en demi-flexion. La recherche des points douloureux 
localisés permet de les situer tous au niveau de l’interligne, sans 
que l’on puisse déceler un point osseux, plus particulier. 

Appareil pulmonaire normal. Cœur normal. Pas de pus à 
l’urèthre. A l’entrée, température oscillant entre 38°5 et 39°5. 

Le malade est mis en observation pendant quelques jours, car 



822 ITIIARD ET MEYER MAY. 

l’état général n’est pas alarmant, et une série d’examens de 

laboratoire sont pratiqués. 

Hémoculture : négative; hématozoaires : négatifs; B. W. : 
positif; polynucléose 63 p. 100; globules rouges : 3 millions; 
globules blancs : 6.000. 

Une radio ne révèle absolument rien. Les os paraissent nor¬ 
maux. Pas de pincement articulaire. 

Traitements salicylé et anti-syphilitique qui ne semMeot pas 
amener d’amélioration. Au bout de huit jours environ, on lail 
une ponction dans le genou qui ramène un pus séreux, clair, 
contenant du staphylocoque doré à la culture. A partir de ce 
moment, l’infection locale semble diminuer, l’état générai 
s’améliorer, une vaccination au propidon est instituée et en 
dix jours le malade est apyrétique. 

Quinze jours après, une mobilisation progressive a rendu à 
l’articulation son jeu normal. Le malade sort guéri avec ses 
mouvements, étant resté six semaines à l’hôpîtal. 

En résumé, il s’agit d’un empyème articulaire du genou 
d’origine staphylococcique, guéri par la simple ponction et 
l’extension continue au début, ainsi que par la vaccination spéci¬ 
fique associée. 

A côté de cette forme, en voici une autre, très comparable 
quant à l’évolution, mais où la porte d’entrée staphylococcique 
a été une plaie superficielle de la face antérieure du genou. 

Observation n° li. — N. V. T., i 4 ans, entre à l’hôpital le 
3 janvier 1986 pour contusion du genou et de la jambe gauche. 
Le malade a été heurté par une charrette lourdement chargée, 
douleur violente, transport immédiat à l’hôpital. 

A l’examen, tuméfaction uniforme du genou gauche, pas de 
déformation caractéristique, jambe en flexion sur la cuisse, 
extension douloureuse. Immobilité de la rotule, disparition des 
méplats sous rotuliens. Impotence fonctionnelle. Ecchymose sur 
la face interne du pied. La pression v est douloureuse. Écorchure 
prérotulienne de la surface d’une pièce de cinq francs. A la 
radio, pas d’image de fraclure parcellaire. Température oscillant 




L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 823 


entre 37® et 38 “ 4 . Ponction qui ramène soo centimètres cubes 
de liquide hématique contenant du staphylocoque à l’examen 
direct et à la culture. A la suite de la ponction un pansement 
compressif est posé et une extension continue est appliquée, en 
même temps qu’on institue un traitement vaccino-thérapique 
au propidon. Au bout de cinq ou six jours apyrexie absolue. 
Guérison en trois semaines. 

II. Formes juæta-articulaires. 

Huet et de Fourmestraux signalent à juste titre un troisième 
type d’arthrite suppurée du genou, non prévu par Payr, qui 
représente un degré plus avancé d’infection que le phlegmon 
articulaire et qui est l’ostéo-arthrite. 

L’observation qui suit rapporte l’histoire plus mouvementée 
que les précédentes d’un tirailleur annamite atteint par cette 
forme de lésion. Elle est intéressante à un autre point de vue 
qui est l’alternance de phases aiguës ou subaiguës et de phases 
chroniques, évolution sur laquelle nous avons déjà eu l’occasion 
d’insister et que nous retrouvons fréquemment dans les infec¬ 
tions staphylococciques qu’elle caractérise, dans toutes ses loca¬ 
lisations et dans toutes ses formes. 

Observation n° i/ï. — Ostéite articulaire du genou gauche. 
Résection des 2/3 supérieurs du tibia suivie de greffe osseuse. Assez 
bon résultat fonctionnel. — N. V. T., tirailleur, hospitalisé le 21 
janvier 1985 pour lésion ostéo-articulaire du genou gauche. 
A l’entrée, malade amaigri, profondément anémié par un état 
subfébrile qui dure depuis plus de deux mois. Il présente un 
gonflement au niveau de la partie inféro-interne du genou 
gauche, correspondant au plateau tibial interne, qui serait 
probablement la cause de sa fièvre. Il existe une infiltration 
œdémateuse de cette région qui est recouverte par une peau 
brillante et de coloration rouge-violacée. Cliniquement, l’os 
sous-jacent semble être atteint. 11 est en effet à ce niveau 
légèrement hypertrophié, boursoufflé, douloureux à la palpa¬ 
tion. 11 n’existe pas de choc rolulien. L’iiilerligne articulaire 



HÜARD ET MEYER MAY. 


n’est pas douloureux. Les mouvements actifs et passifs de 
l’articulation sont conservés mais douloureux. Légère atrophie 
des muscles de la cuisse et de la jambe. 

Radiographie, qui montre une décalcification légère de toute 
l’extrémité supérieure du tibia, où il existe deux géodes à 
contours nets de la grosseur d’une pièce de lo centimes. 
Pas de séquestre visible. La ponction de cette collection, qui esl 
profonde, ramène un pus qui contient des staphylocoques à ia 
culture. B. W. négatif. Poumons normaux. 

Dans les antécédents on note un traumatisme du genou 
datant de trois ans. A l’entrée quelques traces de furoncles à la 
région fessière. 

Le 3 O janvier, sous numal éther, curettage des géodes, après 
trépanation de l’extrémité supérieure du tibia. La cavité est 
complétée par des greffons ostéo-périostiques. Sutures sur 
drain. 

Plâtre. — Suites opératoires normales. 

Dans la période qui s’étend du 3 o janvier au 3 mai, on 
assiste à une régression nette de la lésion qui semble évoluer 
vers la guérison. En effet, les radiographies prises dans la pre¬ 
mière quinzaine du mois d’avril ont montré que les greffons ont 
pris activement et que les lésions osseuses tendent à se conso¬ 
lider. Amélioration de l’état général. Apyrcxie complète. Loca- 
lefh'ent, diminution considérable de la douleur. Brusquement, 
le a 8 avril, douleur atroce au genou, température montant à 
39° 5 . Le 3 mai, radiographie, qui montre l’extension de la 
lésion osseuse. Le 5 mai, deuxième intervention. Résection sous 
périostée de l’épiphyse supérieure du tibia, suivie de la résec¬ 
tion de l’extrémité inférieure du fémur qui se fait le a9 mai. 
Immobilisation à gouttière plâtrée après suture subtotale de la 
plaie sur un drain. Cicatrisation rapide qui semble se faire par 
seconde intention, puis apparition de fistule aux angles supé¬ 
rieur et inférieur de la plaie. Le membre reste ballant pendant 
près d’un mois, puis petit à petit un squelette fibro-périosté se 
constitue, qui permet au malade de décoller le talon du plan 
du lit. Il se forme ainsi une sorte de pseudartrose demi-rigide 
entre le tiers inférieur du tibia et les condyles fémoraux. Vers 



L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 826 


le mois de septembre, point d’ostéite des condyles fémoraux, 
exigeant une résection atypique. Le blessé commence à marcher 
vers le mois de novembre sans plâtre. Toutefois, la longue sup¬ 
puration dont la jambe a été le siège, a recouvert celle-ci 
d’importantes suppurations cutanées. Le ao décembre, résection 
sous-péritonéale des deux derniers ganglions lombaires gauches. 
Cette opération est suivie d’un assèchement rapide de la plaie 
et d’un réchauffement durable de tout le membre inférieur. 
Le 39 janvier 1986, on interpose entre le fémur et le tibia un 
greffon rigide pris sur le tibia du côté opposé. Cicatrisation 
perprimum. Au moment de notre départ d’Indochine, le malade 
est encore en traitement. 


ÎII. Formes péri-arliculaires. 

Ces formes nous ont paru très fréquentes, particulièremeiit 
dans la région coxo-fémorale. 

On connaît la périarthrite scapulo-humérale de Duplay. On 
se rappelle que ce dernier put, grâce à une autopsie, montrer 
qu’elle était due à la calcification ou à l’inflammation de la 
bourse séreuse sous-deltoïdienne. 

Mais nous n’avons trouvé nulle part la moindre description 
de périarthrites coxo-fémorales. L’étude de l’anatomie patho¬ 
logique des lésions périarticulaires en général, des raideurs 
qu’elles entraînent et de leurs traitements mériterait d’être 
faite d’une façon détaillée. Nous n’avons pas cette prétention, 
nous voulons simplement faire connaître ces trois observations 
de périarthrite coxo-fémorale, dans lesquelles, à défaut d’au¬ 
topsie, nous apportons des radiographies où la lésion est 
inscrite grâce à des injections de lipiodol. Comme on le verra, 
la porte d’entrée du staphylocoque dans ces trois observations, 
a varié avec chaque cas. Par contre, les symptômes, l’évolution, 
les difficultés du diagnostic, le traitement et ses suites, ont été 
tout à fait superposables. Nous exposerons d’abord les obser¬ 
vations, puis, grâce à elles, nous essayerons de mettre en évidence 
les symptômes de cette localisation et d’en souligner l’intérêt. 

MÉD. ET PHABM. COL. — Oct.-IlOV.-déc. 1 Ij36. XXXl\-5a 



826 HUARD ET MEYER MAY. 

Observation n° 16 . — Périarthrite de la hanche droite à staphylo¬ 
coques. Guérison. — D. Y. H., 98 ans, rentre à l’hôpital de 
Lanessan avec le diagnostic «collection suppurée de la hanche 
droite». A l’examen, sujet amaigri, marchant à l’aide d’une 
canne, n’effleurant le sol qu’avec la pointe du pied droit, la 
cuisse et la jamhe gauches légèrement fléchis. Toute tentative 
pour mobiliser le membre inférieur du côté malade est impos¬ 
sible, car la douleur est vive. Radiographie de la hanche droite 
qui montre une intégrité osseuse. Dans les antécédents, aucune 
trace d’atteinte staph^ococcique. Exam. lah. Glycémie : i gr. 9 4 
(injections d’insuline). Température oscillant autour de 38 °. 

A la palpation, sensation d’un empâtement diffus péri-arti- 
culaire, particulièrement net en dehors et un peu en arrière. 
Ponction exploratrice à ce niveau. Issue de quelques centimètres 
cubes de pus qui révéleront du staphylocoque doré à la culture. Le 
liquide retiré par ponction est remplacé par du lipiodol. 
Radiographie qui montre une poche, recouvrant en dehors le 
grand trochanter, et qui atteint en haut l’épine iliaque antéro- 
supérieure. Le même jour, sous rachianesthésie, incision et 
drainage. Le membre est redressé et maintenu dans un grand 
plâtre de coxalgie. Suites opératoires simples. Le pus s’échappe 
en abondance pendant une semaine, puis la plaie se tarit. La 
température tombe à 87°. Les douleurs disparaissent rapide¬ 
ment. Le plâtre est retiré dix jours après l’intervention. 

Actuellement, soit 90 jours après l’entrée du malade à 
l’hôpital, celui-ci commence à faire quelques pas, l’orifice de 
drainage étant en voie de cicatrisation. 

Observation n° 17 . — Abcès péricoxofémoral droit à staphylo¬ 
coques (fig. 4 ). — R., 38 ans, légionnaire, rentre à l’hôpital 
de Lanessan pour «adénite inguinale droite fistulisée rebelle 
à tout traitement». Début le 98 décembre 1984, le malade 
est admis à l’infirmerie du corps pour une adénite de la 
grosseur d’une petite noix apparue quelques jours avant. Le 
malade rentrait des manœuvres. Les chaussures, à la suite 
de longues marches, avaient produit quelques excoriations des 
pieds. Aucune lésion suspecte des organes génitaux. Dans les 



L'INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 827 


antécédents, aucune affection vénérienne n’a pu être relevée. 
Le malade s’est toujours bien porté. A son entrée à l’infirmerie, 
quelques injections de Dmelcos n’ont modifié ni l’évolution 
ni les caractères de cette tumeur inflammatoire. Incisée, elle 
donne issue à du pus abondant qui s’échappe pendant quelques 
jours, puis se tarit rapidement. Cicatrisation. La fièvre qui 
oscillait autour de 38 degrés s’est abaissée à 87 degrés B. 
quitte l’infirmerie et reprend son service. 

Quelque temps après, ouverture d’un orifice punctiforme au 
niveau de la lésion inguinale : issue d’une manière continue 
d’un suintement purulent. Réincision, lavages avec des anti¬ 
septiques variés, mais sans résultat. Un mois après, évacuation 
sur l’hôpital de Lanessan. A son arrivée, maigreur exagérée, 
faciès infecté. A l’examen, étendu sur le dos, le malade a la 
cuisse fléchie sur le bassin, la jambe sur la cuisse, et tout le 
membre inférieur droit en rotation interne. Tout mouvement 
actif est impossible. Toute tentative passive pour modifier cette 
attitude est également impossible et douloureuse. On note une 
petite tumeur rouge à la partie moyenne du pli inguinal, 
tumeur ovalaire à grand axe transversal, ayant l’aspect franc 
d’une adénite inguinale chancrelleuse au stade suppuré. 
Un orifice laisse s’échapper quelques gouttes de pus. 

Exam. Lab. B. W. ; (—) — pas de B. K. dans les crachats — 
Hématozoaires : (—) — Sang, Poly : 68 p. 100. Exam. radiol. : 
aucune lésion suspecte des poumons. Température oscillant 
entre 38 et 89 degrés sans rémission. Réaction de Frei néga¬ 
tive. Hémoculture négative. 

Inappétence totale. Amaigrissement allant s’accentuant de 
jour en jour'. 

Aspiration à l’aide d’une seringue montée de 100 centimètres 
cuhes de pus verdâtre, bien lié, à l’odeur forte, qui montrera 
du staphylocoque blanc à l’examen bactériologique. Injection de 
lipiodol. Radiographie de face et de profil qui montre une 
large cavité du volume d’une petite orange, laissant échapper, 
tels des pseudopodes, trois trajets larges et flexueux : l’un se 
dirigeant vers la branche pubienne qu’il atteint presque, 
l’autre vers la base du triangle de Scarpa, le troisième en arrière, 




HlIARD ET MEYER MAY. 


vers la fesse correspondante. En aucun point, ces branches qui 
entourent pleinement le col du fémur et le grand trochanter, 
ne parviennent jusqu’à l’os. Aucune lésion n’est décelée sur les 
organes génitaux, ni dans la région ano-rectale. Sous quelques 
bouffées de kélène, redressement du membre inférieur droit, 
qui est maintenu en rectitude par un grand plâtre de coxalgie, 
largement échancré en avant de la zone malade. Suppuration 
abondante pendant quelques jours, souillant le volumineux 
pansement protecteur que l’on renouvelle deux fois quotidien¬ 
nement. 

Dans ces conditions, l’on décide d’intervenir chirurgicalement 
pour découvrir cette large poche qui se vide mal. Anesthésie 
générale, numal-kélène ; débridement; mise en place d’un drai¬ 
nage pubo-fessier. L’on y joint une vaccination au propidon. 
Dans les jours qui suivent, abondant écoulement du pus. La 
température qui pendant quarante-huit heures se maintenait 
à 89 degrés, redescend lentement vers la normale, qu’elle atteint 
en une semaine. Le pus recueilli pendant l'intervention montre 
encore du staphylocoque blanc. On retire le plâtre; le malade com¬ 
mence au lit à mouvoir son membre. L’écoulement se tarit 
chaque jour davantage et le 90' jour le malade se lève en 
s’aidant d’une canne. Les forces reviennent progressivement, 
ainsi que l’appétit, on pourrait même dire la voracité surpre¬ 
nante, sans adjuvant thérapeutique. Deux mois après son entrée, 
•le malade quitte l’hôpitai complètement guéri. Une radiographie 
de contrôle, faite à ce moment là, n’a montré rien d’anormal. 

Observation n° 18 . — Périarthrite coxo-fémorale traumatique 
suppurée. — N. L.. 3 o ans, entre à l’hôpital du protectorat le 
34 octobre 198 5 pour «fistule à la partie antérieure de la 
racine de la cuisse gauche». Début il y a cinq mois, par piqûre 
accidentelle à la racine antérieure de la cuisse avec une tige de 
bambou pointue de 7 centimètres de long. La tige a été retirée 
immédiatement; pas d’hémorragie consécutive. La plaie s’est 
refermée. Un mois après, violent accès de fièvre continue pen¬ 
dant plus de vingt jours, fièvre accompagnée de douleur intense 
. à la hanche gauche. En même temps, la cuisse se fléchit de plus 



L’INKECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 829 
en plus et environ un mois après le début, deux fistules appa¬ 
raissent : une à 6 centimètres en dehors du pubis, à gauche, 
encore visible actuellement, une autre sur le ,pli fessier en 
arrière du même côté, fistule qui s’est refermée d’elle-même 
deux mois après. Le malade peut marcher, mais éprouve une 
gêne par douleur intense à l’articulation coxo-fémorale, la 
cuisse est fléchie, le malade s’appuie sur son membre sain. En 
position couchée, le malade a ordinairement son membre infé¬ 
rieur gauche en demi-flexion, néanmoins pas de rotation visible 
du membre. Pas d’adénopathie inguinale anormale. Extension 
forcée de la cuisse gauche impossible et douloureuse, celle-ci 
peut être seulement amenée dans la position perpendiculaire 
au plan du lit. L’abduction de la cuisse à partir d’une position 
verticale est impossible et entraîne l’épine iliaque antéro-supé¬ 
rieure de l’autre côté. 

Température aux environs de 38 . A l’examen on note en 
arrière, à i o centimètres en dehors du coccyx, au-dessus du pli 
fessier, une masse infiltrée — rouge — avec chaleur locale et 
une fluctuation et dépression centrale. La pression, à ce niveau, 
fait sourdre le pus à la fistule antérieure. Anorexie. Exam. 
radiol. ne montre pas de lésions osseuses au niveau de la hanche 
gauche. Exam. lab. Formule sang : calcémie donne : 
O milligr. 077 par litre et calciurie : o ,43 par ). Formule leu¬ 
cocytaire : poly : 76 p. 100; mono : 13 p. 100; eosino : 
8 p. 100. B. AÎ/. : (—). Sero ü. de Widal (—). Agglutination L. 
ictéro-hémorragique (—). Selles : présence d’ascaris, de tricho- 
céphales et d’ankylostomes. La culture du pus sortant par la 
fistule révèle du staphylocoque doré à l’examen. En présence de 
ces symptômes, on décide de compléter l’examen radiologique 
par une injection de lipiodol faite dans la fistule, à seule fin de 
savoir d’où provient le pus et s’il existe un point d’ostéite en 
dehors de l’articulation quelque part sur l’os coxal. 

La radio faite dans ces conditions montre une infiltration 
périarticulaire complète du lipiodol. La substance opaque 
paraît se masser particulièrement sur trois points : le petit 
trochanter et la ligne inter-trochantérienne antérieure, le grand 
trochanter, le sourcil cotyloïdien. 



830 HüylRD ET MEYER MAY. 

Nous pensons alors qu’il s’agit d’une périarthrite coxo- 
fémorale due à l’inflammation des nombreuses bourses séreuses 
périarticulaires et nous décidons d’intervenir. Sous anesthésie 
générale, incision rétro-trochantérienne postérieure passant par 
une des fistules. On traverse la région cervicale et on la trans- 
fixie par un drain fenêtré. Écoulement d’un pus grumeleux et 
mal lié. La jambe est mise en extension absolue et le malade est 
reporté dans son lit. On lui applique une extension continue 
et on pratique des lavages dans le drain. Au bout de quelques 
jours l’amélioration est manifeste, les douleurs ont disparu, la 
mobilisation de la jambe est facile, les drains sont retirés, et le 
malade entre en convalescence ayant récupéré une grande partie 
de ses mouvements. 

Dans ces trois observations l’étude de l’étiologie montre que 
dans les trois cas l’affection fut causée par du staphylocoque, 
doré deux fois, blanc une fois, ce qui n’est pas pour nous sur¬ 
prendre, étant donné ce que nous savons de la virulence de cette 
famille microbienne dans notre région et de la variété des lésions 
cbniques qu’elle détermine. Mais si l’agent causal a été le même, 
son introduction dans l’économie et la formation des lésions a 
été très différente. Dans le premier cas, il semble qu’on ne puisse 
pas retrouver de porte d’entrée. La maladie est apparue sponta¬ 
nément et nous n’avons d’autres renseignements que l’appari¬ 
tion des premiers signes cliniques. Il n’en est pas de même dans 
le deuxième et le troisième cas. Dans le deuxième cas, il semble 
qu’on puisse retrouver à l’origine, des accidents une adénite 
consécutive à des excoriations infectées des pieds. La lymphan¬ 
gite semble avoir ici joué un rôle important. Dans le troisième 
cas, c’est à la suite d’une inoculation cutanée dans la région 
inguinale que la périarthrite s’est développée. On notera que 
la plaie originelle, due à une piqûre par morceau de bambou 
septique était fermée depuis longtemps quand éclatèrent les 
accidents de périarthrite. Il y eut une période de latence de 
un mois environ avant l’éclosion des premiers symptômes. 

L’anatomie pathologique est forcément très difficile à 
faire. 



L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 831 


Regardons et comparons les trois radios dont nous dispo¬ 
sons : 


Dans le premier cas le lipiodol se masse autour du sourcil 
cotyloïdien et de la région du grand trochanter. Aucune lésion 
articulaire, la tête fémorale est normale, l’espace entre les deux 
surfaces conserve ses dimensions habituelles et la densité 
osseuse n’est altérée nulle part. Le centre de la lésion est bien 
péritrochantérien au niveau des bourses séreuses qui entourent 
les tendons d’insertion du moyen fessier. 

Dans le deuxième cas, c’est en dedans et dans la région sous- 
cervicale que se trouve le centre de la lésion, en rapport avec 
les bourses séreuses de l’obturateur externe. 

Enfin dans le troisième cas, comme nous l’avons déjà dit, la 
lésion semble intéresser plusieurs groupes de bourses séreuses, 
antérieures, inférieures et supérieures. Il semble bien que l’on 
puisse conclure qu’il s’agit d’une périartbrite ou plutôt d’une 
pluri-bursite péro-coxo-fémorale. 

Au point de vue clinique, il s’est agi dans les trois cas de 
formes aiguës, ayant déterminé une haute élévation de tempé¬ 
rature. 

Dans le premier cas le début nous est inconnu, mais dans les 
deux suivants il est rapide sinon brutal, caractérisé par une 
douleur inguinale, et coxale, un frisson, une température élevée. 
A la période d’état, il existe dans les trois cas, outre la fièvre 
qui persiste, un empâtement marqué de la région antérieure de 
l’articulation, une impotence fonctionnelle spontanée et une 
importante limitation des mouvements. Le malade se présente 
dans les trois cas avec une attitude vicieuse de sa cuisse malade : 
flexion, de la cuisse sur le bassin et, dans un cas, présence de 
rotation interne surajoutée. Toute mobilisation est impossible, 
deux fois à cause de la douleur et une fois parce qu’il est clair 
que, grâce à la contracture, l’abduction de la cuisse malade 
entraîne la rotation de tout le bassin. 

L’évolution est très comparable; grâce au drainage, à la 



832 HUAHD Fl' MEVEH MAY. 

correctioa de l’attitude vicieuse sous anesthésie et à la mise en 
place deux fois d’un plâtre et une fois de l’extension continue 
celle-ci se fit vers la guérison. 

Le diagnostic est généralement celui d’arthrite coxale aiguë 
ou encore de co.xalgie fistulisée réchauffée ou surinfeclée. C’est 
la radiographie, surtout si on la complète d’injections lipio¬ 
dolées, qui montrera l’intégrité absolue des surfaces articu¬ 
laires et le siège de la lésion dans la zone des bourses séreuses 
péri-coxofémorales. 

Le traitement que nous avons appliqué dans nos cas respec¬ 
tifs, a été très comparable : drainage et évacuation des collec¬ 
tions et des trajets, correction des attitudes vicieuses et mobilisa¬ 
tion précoce de l’articulation. 

Néanmoins il semble que dans les trois cas une certaine anky¬ 
losé doive persister. Il serait certainement indiqué, si les malades 
s’y soumettaient, de continuer le traitement par une mécano- 
thérapie intensive suivie de diathermie. 

Enfin, il faut soutenir l’étal général qui est souvent très 
atteint (observations n"' 2 et 3) et ne pas négliger la vacci¬ 
nation. 

Conclusion. — II existe une périarthrite coxo-fémorale trauma¬ 
tique ou spontanée qui paraît due à l’inflammation par le 
staphylocoque des bourses séreuses péri-coxo-fémorales. 


Chapitre IV. 

Les formes musculaires de l'infection staphylococcique''' 

Le domaine des myosites infectieuses est extrêmement 
étendu aux colonies. On a signalé des myosites filariennes, 
amibiennes, staphylococciques, slreptococciques, typho-paraty- 
phiques, pneumococciques et a pasteurella. L’infection à pneu¬ 
mocoques bien étudiée par notre élève et ami Pales est parti- 

<*) Nous basons nos aifii'inations sur une statistique personnelle de 
110 cas environ. 



L'INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. S3.3 , 
culière à l’Afrique occidentale française. Presque partout 
ailleurs, les myosites infectieuses sont très fréquemment sta¬ 
phylococciques et leur importance demande une étude spéciale. 

En pathologie exotique, le travail princeps est celui de Sar- 
raillhé, fait au Tonkin en 1909. Depuis, les données exposées 
par Sarrailhe ont été observées un peu partout par un grand 
nombre d’auteurs. Aussi que de noms pour les désigner : 
citons : pyohémie atténuée (Sarrailhé) ; pyomyosite symétrique 
(Chatenay); abcès musculaires tropicaux (Kulg); pyomyosite 
(Bouffard, Gommes); myosite purulente tropicale (Castellani et 
Ghaimer); pyohémie à abcès profond (Laigret et Lefrou); 
myosite tropicale (Appel) ; polymyosite des pays chauds (Le Roy 
des Barres); abcès multiples à staphylocoques (Nicolas). Sans 
compter les noms indigènes ; Lamho (Tanon et Jamot) ; Doundou 
(Joyeux), etc. Enfin, citons les travaux de Senba (4 cas) et de Ito 
et Sinnoka qui ont observé au .lapon 10 cas de pyomyosites. 

^ Parmi les travaux récents, citons ceux de notre ami Dejou, 
de nos élèves Pales et Borrey et enfin de l’un de nous. Ils 
marquent la part importante prise par les médecins des troupes 
coloniales à l’étude de cette question. 

Pour nous en tenir à l’Extrême-Orient, les seuls travaux 
ipiportants sur la question ont été publiés par les Japonais 
(Scrila i 885 , Ito et Sinnoka 1908, Miyaké 1904, Osawa 
1999) et les Français (Sarrailhé 1909 et Le Roy des Barres 
1999). Jusque vers 1980, ces lésions si fréquentes (même en 
Europe) que sont les myosites staphylococciques n’avaient guère 
attiré que la curiosité des praticiens des pays chauds. Depuis 
cette date, grâce aux communications et aux efforts de notre 
maître,* le professeur Lenormant, les abcès des muscles ont 
cessé d’être une maladie purement exotique pour ressortir à la 
pathologie chirurgicale générale. Il est maintmiant acquis que 
rien d’essentiel ne sépare les myosites tropicales de celles 
d’Europe. Il semble simplement que les lésions cutanées et 
l’atteinte de l’état général, si fréquentes aux colonies, favorisent 
particulièrement le développement de certaines infections au 
niveau des muscles. 

Ges données de pathologie générale, ont l’avantage de débar- 



83/1 


HUARD ET MEYER MAY. 


rasser la pathologie exotique d’un nombre considérable de 
dénominations superflues et de nous permettre d’intégrer dans 
le même cadre nosologique de nombreuses affections. Désignées 
différemment selon les diverses colonies, elles ne sont en réalité 
que des prénoms qui s’accomodent d’un même nom de famille. 
Cette unicité des diverses myosites à staphylocoques est bien 
indiquée dans la thèse de Pergola qui constitue une excellente 
mise au point de la question. 


1 . Topographie des muscles Usés. 


La topographie des muscles lésés est assez variable suivant les 
statistiques. Tous peuvent être atteints, y compris Us muscles 
peauciers de la face et Us muscUs masticateurs. Voici un tableau qui 
résume ce que nous avons observé à ce sujet : 

HÔPITAL HÔPITAL; 


Quadriaips crural . 21 

Grand pectoral. 1 

Biceps brachial. 1 

Triceps brachial. // 

Masse sacro-lombaire. i 

Triceps sural. G 

Deltoïde. // 

Adducteurs. // 

Grand droit. // 

Muscles larges. // 

Fessiers. 3 

Sterno-cleïdo-inastoidien. 1 

Grand dorsal. 1 

Sus et sous-épineux. a 

Extenseurs de l’avant-bras. 1 

Muscles peauciers de la face.. .. n 


1 

3 

5 

3 

3 

3 

4 
4 

«c 


3 


C’est à dessein que nous avons classé nos malades en deux 
séries bien distinctes. On voit que dans le même pays, les résul¬ 
tats ne concordent pas rigoureusement et qu’il ne faut pas atta¬ 
cher une importance exagérée à la topographie des muscles 











L'INKEC.TION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 83.Y 
lésés. Néanmoins, le quadriceps crural, le grand pectoral, la 
masse sacrolombaire, nous paraissent être des muscles k chéris» 
du staphylocoque. 

II. Eliologie. 

Nous serons extrêmement brefs sur l’étiologie et la patbogénie 
des myosites qui sortent du cadre (essentiellement pratique) de 
ce travail. 

Dans la pathogénie assez complexe de ces lésions, plusieurs 
facteurs s’associent et se combinent. Il y a d’abord l’avitaminose 
B, qu’après de longs et consciencieux travaux, Osawa considère 
comme la cause de la myosite aiguë purulente. Contrairement 
aux Japonais, nous n’avons jamais trouvé de symptômes béri- 
bériques chez nos malades. 

Une communication de notre ami Goiran, mal interprétée, a 
contribué à embrouiller la question. Goiran a décrit des alté¬ 
rations musculaires au cours de polynévrites béribériques. 
Ayant fait toutes ses biopsies, l’un de nous peut affirmer qu’il 

P) Voici d’ailleurs ce qu’a dit exactement Goiran : 

«De ces faits cliniques et de ces recherches, pouvons-nous déduire la 
nature de la lésion ? S’agit-il de faits analogues à ceux qui ont été récem¬ 
ment décrits et étudiés par Lhermitte (M sous le nom de k hypertrophie 
musculaire apparente consécutive aux lésions chirurgicales et médicales 
des nerfs périphériques» qui serait liée à une myoscléro-lipomatose et que 
l’auteur pense être sous la dépendance du régime vasculaire modilié par 
suite de l’atteinte des fibres sympathiques incluses dans les troncs nerveux ? 
Les faits cliniques que nous décrivons sont comparables à ceux décrits par 
cet auteur, les lésions anatomo-pathologiques sont comparables, mais nous 
n’avons pas retrouvé les altérations du régime artériel. Ne s’agirait-il pas 
de myosite scléreuse comme on peut en rencontrer au cours de maladies 
toxi-inl’ectieuses ? 


te II est assez fréquent de rencontrer au cours des polynévrites béri¬ 
bériques, cet état particulier d’altération musculaire localisé aux muscles 
jumeaux internes et caractérisé par une conservation du volmnc du muscle 
contrastant le plus souvent avec l’amyotrophie des muscles voisins, par une 
dureté spéciale en opposition avec la flaccidité des muscles atrophiés et 
mollasses de la^ chair musculaire normale, par une diminution de la con¬ 
tractilité idiopathique. Cette lésion est le plus souvent symétrique; tout 
ou pai tie du muscle peut être pris. Cette altération semble survenir quelque 




836 HÜARD ET MEYER MAY. 

s’agissait de myopathies non suppurées et non infectieuses et 

non de myosites vraies. 

L’examen anatomo-pathologique montrait, d’ailleurs, une 
ttprédominance de fibres atrophiques, une hypertrophie du tissu 
conjonctif, avec sclérose, dégénérescence granulo-graisseuse de 
nombreuses fibres et infiltration leucocytaire interfasciculairen. 

De ces constatations négatives nous nous garderons d’ailleurs 
de tirer un argument contre les dires d’Osawa. Nous pensons, 
au contraire, avec beaucoup d’auteurs, que la sous-alimentation 
et l’avitaminose, si fréquentes aux colonies, favorisent certaine¬ 
ment le développement des myosites. Nos observations négatives 
s’expliquent, sans doute, par la composition de notre clientèle 
(européens, militaires ou petits fonctionnaires indigènes 
habituellement bien nourris qualitativement et quantitative¬ 
ment). Elles ne prouvent pas que l’avitaminose B ne soit pas un 
des facteurs favorisant l’infection staphylococcique des muscles. 
Mais elles montrent, qu’en son absence, celle-ci ne s’en déve¬ 
loppe pas moins, dans nombre de cas. 

Enfin, elles nous enseignent, une fois de plus, combien les 
aspects des maladies par carence sont complexes et comment, 
dans le terrain toujours mouvant des explications pathogé¬ 
niques, il faut s’attendre, dans la vérification des hypothèses 
les mieux fondées, à l’imprévisible contradiction des faits. 

L’un de nous, étudiant systématiquement les propriétés 
agglutinatives du sérum des malades atteints de myosites tropi¬ 
cales, a constaté avec VauceU^), que leur sérum était susceptible 


temps après le début des troubles iiévi-itiques (un mois eiiviroii semble-t-il) 
elle n’est pas accompagnée de modifications appréciables de la circulation 
artérielle dans le membre. 

«Nous ne savons ni quelle est la nature, ni le processus, ni le devenir 
lointain de ces lésions musculaires, ni pourquoi les jumeaux seuls sont 
intéressés. Cependant nous avons cru, malgré ces lacunes, intéressant de 
signaler ces faits u. 

CI Meyer-May et Vaucel.— La Spu’ochétose I. hem. est-elle responsable 
de certaines myosites tropicales {Bulletin de la Société de Pathologie e.volique, 
1936 ). 



L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 837 
d’agglutiner leptospire ictéro-hémorragique à des taux variant 
de i/Soo” à 1/1.000En effet, une série de 54 malades, 
traités pour myosites, 19 ont présenté une réaction de Martin 
nettement positive. 

Les antécédents ictériques ont été rencontrés trois fois d’une 
manière indiscutable. Dans les autres cas, il nous a été impossible 
de retrouver cliniquement la raison des propriétés agglutinatives 
du sérum. 

Dans deux cas, le Wassermann était positif, mais l’allure 
clinique de l’affection n’était pas celle d’une myosite syphili¬ 
tique, alors que dans les deux cas l’agglutination vis-à-vis de 
L. sp. Hém. était particulièrement nette. 

On peut donc supposer que, comme la syphilis et la fièvre 
typhoïde, la spirochétose ictéro-hémorragique, bien plus fré¬ 
quemment sans doute, joue un rôle encore mal élucidé dans 
l’étiologie des myosites au Tonkin. 

Voici, à titre d’exemple, quelques-unes des observations aux¬ 
quelles nous faisions allusion plus haul . 

Observation n" 19 . — Myosite du grand dorsal chez une malade 
ayant présenté des antécédents ictériques et une réaction de M. P. 
positive à 11750 . — Nguyen Thi Hai, 4 9 ans, entre à l’hôpital 
pour tuméfaction de la base du thorax droit, sous l’omoplate, 
au niveau des insertions du grand dorsal. Début il y a trois 
semaines, sans signes généraux, par légère tuméfaction doulou¬ 
reuse. Dans les antécédents, subictère périodique avec légères 
poussées fébriles, sans signes d’hémorragies. Actuellement, 
masse de myosite dans te grand dorsal. Radio de côtes et de 
plèvre négative, myosite confirmée par l’examen anatomo¬ 
pathologique. Apyrexie. Examen de sang : polynucléaires : 
56 p. 100; éosinophiles ; 9 p. 100; transition : 9 p. lao; 
mononucléaires; 96 p.ioo; lymphocytes : i 4 p. 100; globules 
rouges : il.94o.ooo; globules blancs : 6.000; sero T. A. B. : 
négatif; Weil-Félix ; négatif; Wassermann : négatif. Aggluti¬ 
nation ictero-hémorragique positive à 1/7. 5 o 3 '. Riche para- 



838 


IIÜARD ET MEYER MAY. 


sitisme intestinal. Présence de staphylocoque doré dans le ptis. 
Vaccination; petite incision. Drainage. 

Observation «“ 20 . — Myosites multiples, à la suite d’une affection 
aiguë accompagnée d’épistaxis avec réaction de M. P. positive au 
300 ". — Tran Thi Tai, i 5 ans, entre pour abcès multiples. 
Le début remonte à quarante jours, par fièvre continue intense 
qui se serait atténuée progressivement pour se maintenir à 
38 degrés où elle se trouve à son entrée. En même temps la 
malade aurait présenté des épistaxis dont elle aurait d’ailleurs 
souffert souvent au cours de son enfance. Au début les urines 
auraient été très foncées. Actuellement, elles sont normales. 
Vingt-cinq jours après le début des accidents, apparition de 
plusieurs abcès dont l’un siège dans la masse lombaire gauche et 
un autre dans la fesse droite en pleine masse musculaire. 
Examen de sang : polynucléaires : Sa p. loo; éosinophiles; 
1 p. loo; mononucléaires : lo p. loo; lymphocytes :7 p. 100; 
sero diagnostic de Widal : négatif; Wassermann : négatif; 
agglutination de leptospire ictéro-hémorragique à i/ 3 oo'. 
Le pus des abcès contient des staphylocoques à la culture. Inci¬ 
sion. Vaccination. Drainage. Guérison. 

Observation n° 21 . — Myosite fessière chez une malade ayant 
présenté un épisode infectieux aigu net avec réaction de M. P. positive 
au 1 . 000 °. — Lien Thi Ngan, ao ans, entre à l’hôpital pour 
une tuméfaction fistulisée siégeant à la face externe de la cuisse 
et à la fesse droite. Début il y a six mois par tumeur fessière 
douloureuse et par fièvre, accompagnée d’amaigrissement et 
d’atteinte de l’état général. Trois mois avant le début des 
accidents, la malade a été atteinte de plusieurs accès fébriles 
durant deux jours revenant tous les cinq jours et s’accompa¬ 
gnant d’une teinte ictérique de la peau. Actuellement, tumeur 
fistuleuse en pleine masse musculaire. État général atteint 
Examen de sang k polynucléaires : 56 p. 100; éosinophiles : 

9 p. 100; mononucléaires : i 4 p. 100; lymphocytes : 
98 p. 100; globules rouges : 9.900.000; globules blancs : 
4.00 0; Wassermann négatif. Weil Félix négatif. Sero T. A. B. 




L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 830 


négatif. Ag^utination leptospire ictéro-hémorragique positive à 
i/i.ooo“. Intervention. Drainage. Guérison. 

Le tableau suivant résume l’ensemble de nos observations : 


SIÈGK. 

|.i 

s.s 
5 i 

i 


i 

i 

TKAITEMKNT. 

Cuisse. 

(+) 

(-) 

(-) 

(-) 

i/3oo” 

Slapli. 

Incision. 

Périnée. 

(+) 

(+) 

(-) 

(-) 

i/3oo- 

Iilem... 

Idem. 

flrand dorsal. . 

(+) 

(+) 

(-) 

)-) 

1 / 730 ” 

Stiipli.d. 

Idem. 

Fosse ill. dr.. . 

(+) 

(-) 


(~) 

i/3oo' 

.Slapli. 

\acciiialion. 

Cuisse . 

(+) 

(-) 

(-) 

(-) 

l/.OOO” 


Idem. 

Ahcés mult.. . . 

(+) 

(-) 

H 

(-) 

./3oo' 

Sla|)li. 

Incision. 

Fosse ill, dr... 

(+) 

(?) 

(-) 

(-) 

1 / 800 ' 


\ arcinalion. 

Mollel dr. 

(+) 

(-) 

H 

i/aoo' 

i/5oo' 

Slaph. 

Vaccin.et inc. 

Mollel ([. 

(+) 

(--) 

(+) 

(-) 

1 /Aoo' 

Idem... 

Idem. 

It. 

(+) 

(-) 

(+) 

(-) 

1 / 1000 ' 

Idem... 

Idem. 

Fesse dr. 

(+) 

(+) 

(-) 

(-) 

1 / 1000 . 


Idem. 

Fesse. 

(+) 

(--) 

(-) 

(-) 

1 //. 00 ' 

Sirept. 

Idem. 


On remarquera qu’un de nos malades avait une réaction de 
Widal et de Martin, simultanément positives. 

Observation 32 . — Myosite du mollet droit chez un malade 
ayant simultanément une agglutination au 200 ‘ au bacille d’Eberih 
et une réaction de M. P. nettement positive au 500 °, sans antécédents 
cliniques bien évidents. — Nguyen Van Ty, 16 ans, entre à l’bô- 
pital pour tuméfaction profonde du mollet droit. Début il y 
a huit jours par douleur et fièvre. Puis apparition d’une tumé¬ 
faction, gonflant le mollet et gênant la marche. Aurait eu il y a 
deux ans une maladie infectieuse indéterminée. Actuellement, 
tuméfaction profonde des masses musculaires du mollet. Aucun 
signe décelable de maladie générale. Température oscillant 
entre 3 7"6 et 38 ‘’ 6 . Examen de sang : polynucléaires : 79; 
éosinophiles : 3 p. 100; transition : 4 p. 100; mononucléaires : 
i 3 p. 100; lymphocytes : 1 p. 100; globules rouges : 
3.360.000; globules blancs : 8.000; XVasserman négatif. 















HUARD ET MEYER MAY. 


Sero diagnostic T. A. B. positif à i/aoo'; agglutination lep- 
tospire ictéro-hémorragique positive à i/5oo‘. Incision. Staphy¬ 
locoques à la culture. Vaccination. Drainage. Guérison. 

Étant donné la fréquence de la spirochétose icléro-hémor- 
ragique en Extrême-Orient, nous nous étonnons que des faits 
analogues à ceux que nous venons d’exposer n’aient^ pas été 
signalés par d’autres auteurs et en particulier par les Japonais. 
Ils montrent, en tous cas, l’intérêt qu’il y aurait, dans toute 
myosite, à examiner systématiquement le sérum des malades. 

L’hyperglycémie paraît jouer un rôle qui, en matière de 
myosites n’a sans dotite pas un caractère absolu. Si, en effet, la 
glycosurie et l’hyperglycémie ne sont pas rares au cours de l’évo¬ 
lution des myosites au Tonkin, il n’en est pas de même en pays 
noir. Pales et Monglond (travaillant à Brazzaville) ont, en effet, 
montré que beaucoup de noirs, sous-alimentés, sont et restent 
(malgré l’infection staphylococcique) des hypoglycémiques. 

On voit donc que l’étiologie et la pathogénie des abcès des 
muscles sont sous la dépendance de différents facteurs dont 
l’importance est certaine mais dont l’existence n’est pas toujours 
ni nécessaire ni suffisante. 

Nous n’avons rien à dire de spécial sur les autres causes des 
myosites. Le tableau suivant donnera une idée de l’importance 
du staphylocoque par rapport aux différents germes rencontrés 
dans le pus des lésions : 


HOPITAL HOPITAL 



Staphylocoque. 6o 

Streptocoque. a 

Série T. A. B. 1 

Lésions à germes inconnus. lo 


i4 


111. Formes cliniques. 

Parmi les formes cliniques, bien classées par Pergola, la forme 
aiguë non supputée résolutive est assez difficile à établir. Pergola 
en compte lo cas sur io5 observations. Nous en comptons 







L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 841 
au contaire, 39 sur 110 observations. Sur ces 39 cas, 3 5 appar¬ 
tiennent à la statistique de l’hôpital indigène de Hanoï et 4 seule¬ 
ment ont été observés dans les hôpitaux européens. L’intérêt 
pratique de cette forme est très grand. Sa fréquence constitue 
un excellent argument en faveur du traitement non sanglant 
des myosites. 

La/orme chronique (dont l’un de nous a publié une observation 
très démonstrative) a été particulièrement étudiée par le 
professeur Lenormant qui lui a consacré une communication 
très documentée à la Société piémontaise de Chirurgie. Elle se 
présente sous deux formes cliniques : l’ahcès froid du muscle et 
la myosite scléreuse pseudo-tumorale. M. Lenormant admet 
d’ailleurs l’existence de formes intermédiaires. La forme 
pseudo-tumorale est caractérisée par une sclérose diffuse du 
muscle. A l’intervention, on trouve une tumeur dure, avec des 
prolongements diffus. L’examen hactériologique est indispen¬ 
sable pour montrer le' germe en cause. L’examen histologique 
permettra le diagnostic avec le sarcome, et les autres myosites 
(tuberculose, syphilis, mycose). 

Il existe actuellement dans la science une dizaine d’observa¬ 
tions de cette forme chronique (Borrey, Gies, Lenormant, Bazy, 
Mauclaire, Picot). Leur pathogénie est complexe. 

n II doit intervenir un terrain meilleur, une excellente défense 
locale, et une virulence atténuée du germe. Cette dernière hypo¬ 
thèse est vraisemblable; elle est prouvée par la belle observa- , 
tion de L. Bazy. Cet auteur stérilise un abcès musculaire à sta¬ 
phylocoques par des injections de bactériophage; le pus dispa¬ 
rait en grande partie, mais une sclérose intense se développe 
et une véritable tumeur se constitue.» (Pergola) 

Ces myosites peuvent être chroniques d’emblée. En réalité, 
si on recherche bien dans les antécédents, on trouvera très sou¬ 
vent un épisode aigu (furoncle, anthrax) ou fébrile, oublié, 
comme dans l’observation que voilà : 

Observation n° 2 S. — Myosite chronique du biceps guérie par le 
bactériophage chez une enfant de 5 ans (Huard et Renucci). — 
L’enfant X., 5 ans, est admise à l’hôpital de Lanessan le 14 sep' 
MBD. ET COI.. — Oct.-nov..déc. 0986 . XXXIV-53 



842 HÜARD ET MEYER MAY. 

tembre i gSA pour anthrax de la lèvre inférieure et Ipiphangite 
de la commissure labiale droite. Le début remonte à deux jours 
environ. L’enfant est un peu abattue, la température est de 
38“5. On lui fait aussitôt 9 centimètres cubes de propidon 
dans la fesse. Au bout de deux jours les accidents rétrocèdent 
rapidement et la malade sort sur la demande de ses parents, le 
17 septembre 1984. 

Elle revient à l’hôpital le 18 «pour ankylosé du coude droit ». 
L’enfant n’a plus de température; le coude n’est ni globuleux, 
ni douloureux, ni chaud. Il existe cependant une certaine limi¬ 
tation de la flexion et l’extension due à une contracture doulou¬ 
reuse du biceps. En effet, si l’on palpe le biceps l’on est frappé 
par une consistance dure, ligneuse; le muscle est tendu. Cet 
examen est douloureux, pas de fluctuation même profonde. 

Une ponction faite en plein biceps reste négative. L’aiguille 
étant en place, l’on injecte 9 centimètres cubes de bactério¬ 
phage. 

L’enfant revient le surlendemain. Pendant cette absence, 
pas de fièvre, moins de douleurs. Le biceps est toujours dur 
mais la contracture a diminué; l’amplitude des mouvements de 
flexion et d’extension a augmenté considérablement. 

Sous anesthésie générale, le membre est redressé et plâtré 
en extension. A noter qu’au moment où le coude est redressé, 
une goutte de pus perle par l’orifice de ponction. Le membre 
reste immobilisé sept jours. Le pus contenait du staphylocoque. 

Le 98, ablation du plâtre et essai de mobilisation. L’articu¬ 
lation est encore très douloureuse. On ponctionne alors le 
biceps d’où l’on retire 5 centimètres cubes de séro-pus et on 
réimmobilise sous nouvelle anesthésie générale en extension. 

Ablation du dernier plâtre le'^6 octobre. Récupération rapide 
des mouvements. Guérie le 6 octobre 1984. 

Elle quitte définitivement l’hôpital le 90 octobre. La guérison 
est complète après dix jours de traitement. La recherche des 
germes dans les urines a mis en évidence des staphylocoques. 
Pas d’hyperglycémie. 

A côté des formes chroniques, on rencontre un certain nombre 
de formes subaiguës qui ne paraissent pas avoir été signalées 



L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 843 


jusqu’ici et pourtant intéressantes à connaître, à cause des 
erreurs de diagnostic dont elles peuvent être la cause. 

Observation n° 24 . — Myosite à staphylocoques de la masse sacro- 
lombaire droite. Ponction, bactériophage guérison (Huard et Rénucci). 

— B. T., tirailleur de a 9 ans, est admis à l’hôpital de Lanessan 
le 4 juillet 1934 pour tuméfaction douloureuse de la région 
dorsale avec le diagnostic suivant : n douleur à maximum noc¬ 
turne; tuberculose osseuse probable, température évoluant entre 
37‘’5 et 38 °i; à l’infirmerie depuis le 18 juin x^ihu. 

Un examen attentif révèle une lésion inflammatoire située au 
niveau de la masse sacro-lombaire droite. Son grand axe est 
parallèle à la colonne vertébrale et mesure en hauteur a 5 centi¬ 
mètres environ et trois travers de doigt de largeur. La palpation 
donne une résistance élastique plus grande que celle d’une zone 
saine et l’on sent même une certaine fluctuation à sa partie 
moyenne, fluctuation difficile à affirmer. La peau est de colora¬ 
tion normale. Une radiographie de face et de profil du rachis 
et des portions latérales montre qu’il n’y a rien d’anormal de 
la 8* dorsale à la 5 “ lombaire. L’examen radioscopique des 
poumons est négatif. La formule leucocytaire est à polynucléose. 
Il existe dans les antécédents une furonculose discrète à petits 
foyers, mais certaine. La tuméfaction est ponctionnée à l’aide 
d’un gros trocart qui donne issue à du pus abondant, 3 oo centi¬ 
mètres cubes environ. A l’examen direct et en culture il contient 
du staphylocoque doré. Alors que la poche s’est affaissée, le 
trocart laisse échapper des débris musculaires sphacelés et 
mêlés à du liquide sanglant. L’on termine en lavant à l’aide de 
100 centimètres cubes de bactériophage. La même manœuvre 
est faite à deux reprises en prenant chaque fois grand soin de 
ne laisser aucun liquide dans l’abcès. 

A la suite de la première ponction, la tumeur a diminué de 
volume, elle s’est refroidie et, fait intéressant pour le malade 
qui se déclare satisfait, la douleur a presque disparu. Il peut 
marcher et même se baisser. 

Il sort complètement guéri le 9 juillet 1984, cinq jours après 
son arrivée. 



844 


HUARD ET MEYER MAY. 


Observation n“ 25 . — Myosite de la fesse. — Ponction. — Bactério¬ 
phage. — Guérison (Huard et Rénucci). — N... V... G..., 
25 ans, est admis à l’hôpital de Lanessan le 17 juiUet 1984 
pour «tumeur de la fesse droite». Il s’agit en effet d’une tumé¬ 
faction douloureuse à évolution subaiguë. La température ne 
dépasse pas 38 °2. La fesse est volumineuse et la peau présente 
des marbrures. La palpation difficile à cause de l’élément dou¬ 
leur donne l’impression d’une masse tendue et d’une fluctua¬ 
tion profonde. ' 

Les accidents auraient eu pour point de départ une injection 
d’émétine. Sous anesthésie locale (chlorure d’éthyle) la fesse 
est ponctionnée à l’aide d’un large trocart. Un pus abondant 
et hématique s’écoule sans difficulté. Sans retirer le trocart, on 
presse patiemment la fesse, il s’échappe des débris sphacelés 
qui ne sont autres que des débris musculaires. La culture du pus 
recueilli montre des staphylocoques. On lave plusieurs fois la 
poche dont la capacité est d’environ 80 centimètres cubes avec 
chaque fois une quantité équivalente • de bactériophage. Le 
malade se sent soulagé, les douleurs lancinantes ont disparu et 
la température ne tarde pas à tomber à 87°. Peu de jours après, 
nouvelle ponction de l’abcès dont le contenu a nettement dimi¬ 
nué et nouveau lavage. 

Il sort complètement guéri le 21 juillet 1984. 


IV. Comment examiner une myosite ? 

On a beaucoup écrit sur la pathogénie des myosites coloniales, 
mais relativement peu siu- la façon de les examiner. Or, en 
dehors de la nécessité absolue pour le malade d’un excellent 
examen, il est certain que seuls des faits accumulés et bien 
observés, non seulement bactériologiques, mais cliniques, ana¬ 
tomo-pathologiques et microscopiques permettront d’arriver 
à une compréhension rationnelle des myosites. Encore faut-il 
agir avec un plan très précis, car en pathologie on ne trouve 
que ce qu’on sait chercher. 



L’INFKC'I'ION STAPinLOGÜGCIQÜE AliK COLOiMES. 845 


1 ° Examen par les méthodes cliniques classiques. 

L'interrogatoire a une très grande importance dans le dia¬ 
gnostic des myosites. C’est par lui qu’on retrouve l’existence 
d’une pneumonie, d’un état typhoïde, d’une dysenterie, d’une 
lésion cutanée qui peuvent mettre sur la voie du diagnostic. 

Au début de la maladie, l’extrême fréquence de la staphylo- 
coccémie doit hanter l’esprit du médecin, qui recherchera 
minutieusement l’existence de lésions cutanées. 

Tout état septicémique dérivant d’un furoncle ou d’un 
anthrax est presque certainement dû au staphylocoque (Le- 
mierre). Réciproquement, la cause d’un grand nombre de 
staph^ococcémies est une lésion cutanée, quelquefois très 
discrète, qu’il faut savoir chercher et dont l’importance, en 
particulier au point de vue du diagnostic des 'phlegmons péri- 
néphrétiques staphylocciques, est actuellement bien connue. 
Dans quelques cas, il existe des symptômes cutanés caractéris¬ 
tiques : ecchymoses, cyanose des téguments, pseudo-érysipèle 
(Giroire). > 

Beaucoup plus rarement, on relève à l’origine de certaines 
staphylococcémies : une angine, une suppuration péripharyngée, 
une infection des voies urinaires ou de l’utérus. 

A la période d’état de la maladie, il faudra rechercher les 
diverses métastases, où elles doivent se trouver, c’est-à-dire 
dans les articulations (sans oublier la sterno-claviculaire si 
souvent touchée dans les septicémies), au niveau des épiphyses 
fertiles des os (ostéomyélites des enfants), dans les parties molles 
des membres et de leur racine (abcès profonds), au niveau de 
la fosse lombaire (phlegmon périnéphrétique, infarctus rénaux 
suppurés, furoncles du rein), de la fosse iliaque. A droite, il 
peut y avoir de grosses diflScultés diagnostiques entre l’appen¬ 
dicite suppurée et le phlegmon iliaque, tous deux métasta¬ 
tiques. 11 faudra également explorer la rate (splénomégalie), 
le thorax (foyers pulmonaires et épanchements pleuraux puru- 
ments), le cœur (endocardite végétante) et les méninges (Kernig, 



IIUARD ET MEYER MAY. 


ponction lombaire). La courbe de température, irrégulière, et 
élevée, est utile à considérer, prise dans son ensemble. 

L’exploitation directe des muscles a deux objectifs : 

a. L’étude fonctionnelle des muscles; 

b. L’appréciation de leur consistance (présence de gommes 
ou de collections liquides). 

a. L’étude des principaux muscles de l’économie par les 
moyens de la seule clinique doit être familière à qui veut étudier 
les myosites. La technique la meilleure est celle de Ducroquet. 
Elle «a pour base la recherche de la fonction propre à chaque 
muscle. On fait exécuter par un muscle le mouvement qui lui 
convient. On palpe soit le tendon, soit le corps charnu du muscle 
dans ses parties accessibles. Ce procédé permet d’examiner 
toute la musculature d’un membre en moins de dix minutes» 
(Ducroquet). 

Il serait fastidieux de détailler l’examen de tous les muscles. 
Nous ne nous arrêterons, à titre d’exemple, qu’à celui du psoas 
iliaque, l’un des muscles les plus importants de la pathologie. 
On l’interroge, le sujet étant assis, en décubitus dorsal et en 
décubitus ventral. 

Le malade étant assis, on lui commande de croiser alternati¬ 
vement chacune de ses cuisses l’une sur l’autre. Lorsque la 
cuisse malade surcroise la cuisse saine, il y a douleur (signe de 
la conversation de Cathelin). Gomme contre-épreuve on peut 
inviter le malade à se lever, puis à se baisser, comme s’il voulait 
lacer son soulier. 

Le malade étant en décubitus dorsal, les cuisses légèrement 
soulevées, «on lui commande de plier la cuisse davantage, un 
aide retenant le pied, tandis qu’on va avec la pulpe des doigts 
déprimer peu à peu la paroi intérieure de l’abdomen jusqu’à 
ce qu’on pénètre profondément dans la fosse iliaque. On peut 
alors sentir, si l’état du muscle est normal, les doigts soulevés 
par chaque contraction concordant avec chaque essai de flexion » 
(Ducroquet). 



L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 847 


Enfin, le malade étant en décubitus ventral, on fixe le bassin 
d’une main, tandis que de l’autre on réalise, genou fléchi, 
l’byperextension (flexion dorsale) de la cuisse sur le bassin. 
Normalement, une banche saine a une hyperextension d’une 
vingtaine de degrés. Si la banche étant saine, cette hyperexten¬ 
sion ne peut être réahsée, c’est qu’il y a contracture du psoas 
(signe de Lance). 

h. Ce qui domine l’étude clinique des myosites et des pseudo¬ 
myosites tropicales, c’est la recherche de ces sensations très 
nombreuses et très différentes auxquelles donne lieu la présence 
du pus dans les tissus et qu’on appelle sensation de fluctuation. 
Au xix“ siècle, au temps de la chirurgie septique où un coup 
de bistouri inopportun pouvait donner la mort, cette question 
de la fluctuation était d’une importance capitale et admirable¬ 
ment connue des chirurgiens. Actuellement, elle est tombée dans 
l’oubli. A tort d’ailleurs, car chaque fois que nous ne nous 
trouvons plus en milieu aseptique, chaque fois que nous ren¬ 
controns du pus et de la pyohémie nous sommes replongés, 
malgré nous, dans la vieille chirurgie, et nous n’avons souvent 
d’autre ressource (voyez la guerre) que d’imiter Lisfranc, 
Chassaignac et Gosselin. 

Sans insister davantage nous donnerons quelques indications 
qui nous paraissent utiles pour la recherche des collections pro¬ 
fondes et l’interprétation de ce que l’on a appelé la fausse 
fluctuation. 

Bien que ces détails paraissent surannés, ils sont cependant 
capitaux et nous avons vu bien des diagnostics erronés et des 
collections méconnues, faute de savoir rechercher méthodique¬ 
ment l’existence d’une collection liquide par les données de 
la clinique ancienne. 

La recherche de la fluctuation profonde (la seule vraiment 
difficile) doit être faite dans les conditions suivantes : 

1 ° Il faut que les deux mains qui palpent prennent une très 
large surface d’appui cutané. Ainsi ou déplace l’œdème, on 



848 


HUARD ET MEYERfMAY. 
amincit les parties molles qui séparent les mains de la collection 
liquide et on multiplie la sensation perçue par le refoulement 
des liquides vers les points non comprimés. Le mieux est de 
remplacer la palpation habituelle au moyen des pulpes digitales 
par celle des paumes de la main appliquées à plat sur la peau 
(Gosselin) ; 

!2” Les deux mains qui palpent doivent être éloignées le pim 
possible l’une de l’autre pour que le chirurgien ne soit pas trompé 
par le refoulement des tissus qui recouvrent la collection et 
pour qu’il puisse bien apprécier l’étendue du foyer (Chassai- 
gnac); 

3 ® Les deux mains doivent être disposées suivant une ligne 
parallèle à l’axe du membre, et non perpendiculaire à lui, la 
palpation dans le sens transversal pourrait donner lieu à des 
déplacements musculaires susceptibles de faire illusion. Il est 
en effet à remarquer que les muscles pressés latéralement à la 
cuisse, à la jambe et dans les lieux où ils sont déplaçables 
transversalement, donnent la sensation de la fluctuation. Mais 
si on fait le mouvement oscillatoire dans le sens de la longueur 
et non de la largeur, on ne trouve plus de fluctuation (Nelaton) -, 

4 ° Lorsque la collection est entourée de masses musculaires 
contracturées, la palpation doit être faite sous anesthésie. 
L’anesthésie triomphe de la contracture musculaire; c’est la 
grande justicière des diagnostics trompeurs (Trelat). 

Lorsque ces différentes manœuvres sont exécutées correcte¬ 
ment, on a rarement une sensation très nette de flot, le dépla¬ 
cement du liquide dans la poche n’étant pas possible, mais une 
sensation de i-ésistance élastique et de rénitence «un soulève¬ 
ment de la main passive comme par un corps souple et rond 
qui s’insinuerait en dessous » (Gosselin) qui sont assez caracté¬ 
ristiques quand on a du tact et de l’habitude, comme disait 
Chassaignac. Assez souvent les abcès sont entourés d’énormes 
gâteaux de réaction inflammatoire qui ont une dureté de tt zinc 
(Sarraiihe) ou de «bois». Dans ces conditions, la localisation 



L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 849 
du pus devient très difficile, et la palpation doit être complétée 
par la ponction et l’incision exploratrices. Dans certaines régions 
comme la fosse iliaque, le diagnostic diilérentiel est quelque¬ 
fois impossible entre une lésion pariétale et intestinale. La 
recherche de la fluctuation peut être également très difficile 
et l’incision exploratrice ne pas donner de pus. A la racine de la 
cuisse des difficultés du même ordre peuvent exister; nous avons 
pu le constater pour un hygroma suppuré de la bourse du psoas 
iliaque. 

Dans certains cas, les myosites et pseudo-myosites se pré¬ 
sentent, non pas sous forme de collections liquides, mais 
sous formes de «noyaux», de «gommes». 

« Pour découvrir les gommes profondes il faut passer la main 
sur la région en appuyant légèrement avec la face palmaire des 
doigts réunis. Les tissus sains donnent une sensation d’élasti¬ 
cité uniforme difficile à définir, mais qu’on perçoit fort bien. 
L’existence de la gomme profonde est révélée par la perception, 
au milieu de cette élasticité uniforme, d’une sensation de résis¬ 
tance plus grande sur un point dans la profondeur des tissus. 
On repasse plusieurs fois la main pour bien s’assurer de l’exis¬ 
tence de cette consistance plus grande de l’empâtement des 
tissus en ce point» (Lannelongue). 

Lorsque les abcès sont juxta-osseux comme Laigret et Lefrou 
l’ont observé, la radiographie, avec ou sans injection de lipiodol, 
est utile, ne serait-ce que pour topographier l’abcès par rapport 
au squelette et vérifier l’intégrité de celui-ci. 

La radiographie peut-elle donner des résultats dans certaines 
myosites subaiguës ou chroniques ? Pales a vu une fois une 
ombre due à une lésion du grand pectoral. Nous-mêmes, 
dans une myosite non suppurée du biceps, avons fait faire une 
radiographie pour éliminer tout soupçon d’ostéite, l’os étant 
sain. Mais le corps charnu du biceps, anormalement opaque se 
dessinait remarquablement sur le cliché. Pergola pense qu’il y 
a là une voie de recherche et préconise l’emploi de rayons mous. 

Vexatnen électrique des muscles atteints de myosite paraît 
avoir été jusqu’ici négligé par les auteurs. A notre grand regret, 



850 IIU4RD ET MEYER MAY. 

nous n’avons pu l’utiliser que deux ou trois fois. Nous avons 
toujours trouvé une diminution de l’excitabilité galvanique et 
faradique sans R. D. 

a" RecJierches de laboratoire. 

Recherche du staphylocoque. — Elle se fera ; 

a. Dans le pus des collections musculaires en s’entourant 
de toutes les garanties désirables (amibes). Le plus souvent 
compléter l’examen direct par une culture du germe; 

b. Dans le sang^^\ — Au point de vue bactériologique, 
l’hémoculture a une importance capitale. Il faut la faire avec de 
minutieuses précautions. Elle devra toujours être complétée, 
chaque fois qu’elle est positive, par la numération des germes 
en circulation à l’aide de techniques spéciales (Schottmuller, 
Giroire), bien étudiées en ce qui concerne les staphylococcémies. 
Bien souvent, l’hémoculture reste négative. On se trouve alors 
en présence non de k septicémie au sens réel du mot, mais de 
décharges bactériennes, de poussées bactériémiques transi¬ 
toires que l’hémoculture ne peut déceler» (Lemierre). En cas 
d’hémoculture positive au staphylocoque, il est bon de renou¬ 
veler les prises de sang pour éviter les causes d’erreur (Mati¬ 
gnon). On a cru pendant longtemps que la slapbylococcémie 
avec hémoculture positive était fatalement mortelle. Ce n’est 
pas toujours vrai; 

c. Dans les urines. — Dans les staphylococcémies Enriquez a 
montré que la staphylococcurie fait suite à la staphylococcémie 
et que le germe peut être mis en évidence dans l’urine après 
cathétérisme aseptique de la vessie. On centrifuge ensuite, puis 
on fait un examen direct et, s’il y a lieu, un ensemencement. 


(*) Il y a quelquefois élimination du staphylocoque par la hile et la 
muqueuse duodénale. Nos tentatives de recherches du germe par tubage 
sont restées sans succès. Elles seraient d’aiUeurs entachées de nombreuses 
causes d’erreurs. 




L’JNKEGTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. SSl 
Il y a intérêt à rechercher d’autres germes et parasites dans 
l’urine. Il ne faut pas ignorer les causes d’erreurs très nom¬ 
breuses qu’on peut rencontrer au cours de cette recherche. 
Tous les cas dans les antécédents desquels existent une blenno- 
ragie ou une affection microbienne des voies urinaires doivent 
être éliminés. Le résultat doit être en outre positif à plusieurs 
reprises; 

d. Au niveau des lésions cutanées, on peut au cours d’une septi¬ 
cémie, déceler du staphylo ou du streptocoque. Le staph^o- 
coque, hôte normal des téguments, doit être recherché minu¬ 
tieusement (si l’on veut se mettre à l’abri de causes grossières 
d’erreurs). 

On aura soin de faire une désinfection très soignée à la tein¬ 
ture d’iode. 

La formule leucocytaire et la numération globulaire seront 
toujours recherchées. Au début de certaines staphylococcémies, 
ni l’hémoculture, ni la recherche du staphylocoque dans les 
urines, ne seront positives. Ou devra souvent se contenter des 
résultats de la formule leucocytaire. Dans ce cas, la constatation 
d’une hyperleucocytose élevée avec polynucléose neutrophile 
(Lemierre) permettra à la période typhoïde de la maladie d’écar¬ 
ter la septicémie éberthienne, la tuberculose aiguë, et quelque¬ 
fois la mélitococcie et de penser à l’intervention d’un microbe 
pyogène, c’est-à-dire assez souvent au staphylocoque. 

Hyperglycémie. — La recherche du sucre et de l’albumine 
dans l’urine est banale en cas de septicémie. Elle doit toujours 
être complétée par la recherche de l’hyperglycémie. Bezançon, 
Philibert et Carnot ont en efl'et montré l’existence fréquente au 
cours de staphylococcémies, sinon de glycosurie, du moins 
d’hyperglycémie. 11 existe même des observations où sans glyco¬ 
surie, 1 y avait une hyperglycémie considérable (Bezançon et 
Philibert). 

Examens divers. — ün complétera l’examen du malade par la 
recherche des signes d’avitaminose et par l’examen du sérum 



852 


HÜARD Eï MEYER MAY. 


des malades. A l’heure actuelle^ au Tonkin, nous considérons 
comme très utile la recherche systématique de la séro-aggluti- 
nation aux germes de la série T. A. B., de la spirochétose ictéro¬ 
hémorragique et du typhus. Enfin, chaque fois qu’on le pourra, 
on complétera l’observation par une biopsie. Ces biopsies 
devront être faites au bistouri. Les ponctions biopsies que nous 
avons fait dans les muscles, comme nous avons l’habitude de le 
faire dans des foies ne nous ont donné que des mécomptes. 
Nous nous réservons .de publier dans un travail ultérieur le 
résultat de nos examens histologiques. 

V. Diagnostic des myosites aigws. 

Dans nos 11 o observations le diagnostic a toujours été fait. 
Il n’en est pas moins vrai que les myosites peuvent simuler de 
très nombreuses lésions. A la face, une myosite de l’auriculaire 
postérieur a simulé une mastoïdite et une lésion massétérine, un 
ostéo-phlegmon odontopathique. Au cou, la confusion avec un 
adéno-phlegmon n’est pas rare. Au niveau du thorax un abcès 
chaud du grand pectoral a fait dire : «ostéite costale, adéno- 
phlegmon intercostal» (Pergola) et dans un cas personnel, 
abcès du foie. Des suppurations des muscles droits et larges de 
l’abdomen ont pu inciter à penser à un abcès du foie, à une 
appendicite, à une hernie étranglée (Yovtchitch et Vassitch). Au 
membre supérieur, une deltoïdite peut poser un diagnostic diffé¬ 
rentiel difficile avec une arthrite de l’épaule, une ostéo-myélite 
haute de l’humérus ou un hygroma suppuré sous deltoïdien 
(Pergola). Au membre inférieur, l’infection aiguë du quadriceps 
fémoral est souvent étiquettée ostémyélite du fémur et celle 
du biceps sural varice sous-musculaire profonde (Pergola). 
Quant à la psoïtis, sa symptomatologie peut aiguiller tour à tour 
vers l’appendicite, l’arthrite de la hanche ou le phlegmon péri- 
néphrétique. A côté de la psoïtis, il faut faire une place à la 
bursite suppurée du psoas dont l’un de nous a publié deux 
observations. Autour du rachis une suppuration des muscles 
pré-vertébraux cervicaux a pu donner les symptômes d’une 



L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 853 
arthrite cervicale aiguë, tandis qu’une myosite sacro-lombaire 
peut avoir ceux d’un mal de Pott. 

Traitement des myosites. 

Les myosites constituent une maladie mixte médico-chirur¬ 
gicale dont le traitement doit être également mixte. 

1 ” Traitement médical. — Ne pouvant guérir radicalement ces 
affections nous devons essayer de les prévenir et de les conduire. 
Avant tout, il est indispensable de faire un traitement précoce 
et soigneux des lésions cutanées même les plus minimes (vacci- 
nothérapie, antisepsie). Il ne faut pas oublier que les «suppu¬ 
rations superficielles», les panaris, les abcès sous-cutanés 
consécutifs aux injections hypodermiques, les abcès tubéreux 
de l’aisselle, la gale infectée, les éruptions de varicelle et de 
variole, sont l’origine la plus fréquente des staphylococcémies». 

Au point de vue curatif, de très nombreux moyens ont été 
proposés ; 


a. Diététique. — Il est extrêmement important de soutenir les 
défenses de l’organisme par un excellent régime alimentaire. 
Beaucoup d’indigènes sont des sous-alimentés qui ont besoin 
de manger à leur faim 

b. Vaccins. — La vaccination sous toutes ses formes (auto¬ 
stocks, lipo-vaccins) doit toujours être essayée. Malheimeuse- 
ment si elle paraît utile dans les formes bénignes, ayant tendance 
à la guérison, elle est sans effet dans les formes graves. Le 
propidon peut être merveilleux dans les myosites abortives non 
suppurées. Nous regrettons de n’avoir pu expérimenter l’ana¬ 
toxine anti-staphylococcique ; 

c. Les traitements biologiques. — A notre grand regret, nous 
n’avons pu expérimenter la permyase dans les myosites. L’insu- 


(') A eux s’applique admirablement le vieil adage : alimenta médicamenta 



854 HUARD ET MEYER MAY. 

line nous a donné à plusieurs reprises d’excellents résultats chez 
les hyperglycémiques, sans que nous observions jamais d’acci¬ 
dent médicamenteux. La transfusion sanguine et l’immuno¬ 
transfusion peuvent également rendre les plus grands services; 

d. Médication de choc. — Les métaux colloïdaux intraveineux 
(électrargol en particulier), ont été tantôt vantés (Sarrailhe), 
tantôt considérés comme incertains; 

e. La chimiothérapie (trypaflavine, arsenicaux, mercurochrome, 
alcool intraveineux, violet de gentiane) a donné des résultats 
difficiles à interpréter. Nous n’avons pas l’expérience de la 
chimiothérapie intra-artérielle. Elle pourrait être essayée dans 
les M. des membres inférieurs; 

f. Applications locales. — On a préconisé des applications 
locales d’eau chaude, de pommade gaïacolée, de pommade 
vaccin et d’onguent napolitain. Au Gabon, par exemple, les 
indigènes sont assez fidèles à cette pratique. L’action de l’on¬ 
guent napolitain (encore fréquemment employé dans certaines 
colonies) mérite quelques explications. Au premier abord, il 
semble que ce soit là une médication archaïque et inactive. 
Les lignes suivantes de Lucas-Championnière (le premier 
chirurgien français qui ait opéré proprement) surprendront 
sans doute beaucoup d’esprits qui relèguent au rang des vieilles 
lunes l’action antiseptique très réelle de quelques très vieilles 
pommades. Elle ne surprendra pas outre mesure ceux qui 
usent encore du baume du Pérou et de celui du Commandeur. 
Au XIX” siècle, où il était de mode de critiquer tout ce que les 
anciens avaient fait et d’opposer un pseudo-raisonnement 
contradictoire aux observations pratiques les plus anciennes, 
certains chirurgiens ont fait des charges violentes contre les 
fondants. C’est ainsi que Magaigne avait des auditeurs crédules 
qui ont beaucoup ri de cette plaisanterie douteuse qu’il faisait 
avec son accent nasillard ; «Les onguents fondants, ainsi nommés 
parce qu’ils fondent sur la peauw. Pour ma part, je connaissais 
trop bien, par les anciens, l’action clinique des fondants et de 
l’onguent mercuriel en particulier, pour ne pas songer, dès 



L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 855 
que j’ai fait mes études sur les antiseptiques, que, sur ce point 
comme sur tant d’autres, les anciens, qui n’kaient pas plus 
bêtes que nous mais qui étaient d’excellents observateurs, 
avaient bien vu que cette action fondante très réelle et bien 
observée, n’était probablement qu’une action antiseptique, une 
action microbicide, le mercure étant la base d’une quantité de 
substances microbicides. C’est en effet que l’onguent mercuriel 
est un topique antiseptique qui agit directement sur une plaie 
superficielle mais à coup sûr pénètre aussi les tissus pour exercer 
son action microbicide. C’est en cela que son action fondante, 
invoquée par les anciens auteurs, est réelle. «... Oignez avec 
de l’onguent mercuriel un membre envahi par un phlegmon 
profond et vous constaterez parfois la résolution que vous n’ob¬ 
tiendriez plus pour ces lésions profondes avec l’acide phénique. » 
(Lucas Cbampionnière, Pratique de la Chirurgie antiseptique, 
Paris, 1910). Ajoutons que la diathermie est susceptible d’in¬ 
fluencer très heureusement certaines myosites non suppurées. 

9° Traitement chirurgical ou traitement des collections métasta¬ 
tiques. — Le traitement chirurgical des myosites infectieuses 
serait peu rationnel si l’on admettait encore, comme autrefois, 
qu’une septicémie correspond à l’envahissement du sang par les 
germes infectieux qui s’y multiplient. On pense plus volontiers 
aujourd’hui que la septicémie est entretenue par des foyers 
septiques locaux d’où font issue par décharges continues et 
répétées les germes décelés dans la grande circulation par des 
cultures de sang. 

Dès lors, «si la détermination musculaire n’est plus, comme 
on le croyait, une localisation accessoire de l’infection sanguine, 
on conçoit que les tentatives de drainage, d’exérèse ou de 
désinfection du foyer, soient légitimes puisque la source où 
s’alimente l’infection est localisée» (Cathala, Megnin et Schée). 

En cas de mono myosite, la conduite à tenir n’est pas douteuse. 
Elle ne l’est pas davantage en cas de collections multiples. En 
effet, le traitement chirurgical est indispensable et il n’y a 
aucun intérêt à laisser évoluer spontanément les abcès. Ils 
finissent, en effet, par constituer des foyers infectieux secondaires 



856 HUARD ET MEYER MAY. 

troublant gravement l’état général du malade; en outre, leur 
réparation s’accompagne d’une production abondante de tissus 
cicatriciels, facteurs de troubles fonctionnels graves. 

La difficulté n’esl pas d’agir sur les collections métastatiques mais 
de les diagnostiquer le plus tôt possible, par la recherche systéma¬ 
tique dé la fluctuation (1). Les lieux d’élection fixés par certains 
auteurs importent peu; à la période d’état de la maladie, le 
cou, les membres, les lombes, les fosses iliaques et l’abdomen 
doivent être explorés tous les jours pour localiser tel point doulou¬ 
reux ou fluctuant dont l’existence échappe assez souvent. Plus 
on agit tôt, plus l’intervention est simple et la guérison rapide. 

L’anesthésie (chlorure d’éthyle local, anesthésie générale, 
rachis) variera suivant l’importance de l’intervention. Nous 
avons remarqué que la rachi, faite avec prudence, était souvent 
admirablement supportée par les indigènes infectés. Une expé¬ 
rience de plus de cinq ans n’a fait que nous confirmer dans 
cette idée admise par tous les chirurgiens coloniaux. 

La ponction, d’abord exploratrice peut être aussi curatrice et 
donner très simplement des guérisons. Le liquide qu’.on retire 
a un aspect variable, tantôt il est franchement rutilant comme 
du sang pur; ce n’est qu’après quelques heures que la coagu¬ 
lation s’étant faite, apparaissent des stries de pus verdâtres à 
peine visibles dans la masse sanguine. D’autre fois, il s’agit de 
pus chocolat, absolument hépatoïde ,(Laigret et Lefrou). Enfin, 
on peut obtenir du pus jaune d’or. La ponction suivie d’injec¬ 
tion intra-focale de lysat-vaccins et de bactériophage a donné à 
Pales quelques succès dans des myosites aiguës suppurées. 
Pergola se montre sévère pour cette méthode à laquelle il 
reproche des séquelles (sclérose, indurations, atrophies muscu¬ 
laires, douleurs). Nous ne pouvons partager son avis. En effet, 
le traitement des myosites a été transformé par le bactériophage. 
Presque toujours les injections de bactériophage s’accompa¬ 
gnent d’une cessation rapide de l’état aigu et d’un refroidisse- 

(n Sauf en cas d’abcès unique. 



L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 857 


ment très net de la lésion suivie fréquemment de guérison. 
Même lorsque la résorption ne se produit pas, une petite incision 
suffit pour obtenir la réparation des lésions. Une telle conduite 
n’a rien de commun avec les petites interventions réglées de 
mise il y a quelques années encore pour obtenir, sans trop 
perdre de temps, la réunion du foyer de myosite par suture 
secondaire. 

Signalons tout de suite que le traitement bactériophagique 
ne peut donner de bons résultats qu’à la condition d’être 
appliqué de façon impeccable sans la moindre faute de technique. 
La première difficulté est de localiser exactement la poche suppu¬ 
rante, au milieu de l’œdème, de la contracture et de l’infdtration 
des tissus pour réunir une ponction positive. Seule une con¬ 
naissance parfaite de la recherche des différentes sortes de 
fluctuation permet d’y parvenir. La difficulté est très grande 
quand il s’agit, par exemple, de plonger l’aiguille sous l’omo¬ 
plate, au sein du sous-scapulaire, ou dans l’épaisseur de la paroi 
abdominale pour atteindre une psoïtis sans danger pour le 
péritoine. A la racine des membres dans les régions juxta- 
vasculaires, les ponctions profondes demandent aussi beaucoup 
de doigté. Le pus trouvé, il s’agit de vider complètement la 
poche et du pus et des débris ou «séquestres musculaires» qui 
la remplissent. Ce temps est capital. Dans une poche mal vidée, 
le bactériophage n’agit pas et ne peut refroidir la lésion; le 
traitement échoue. Il ne suffit donc pas que l’aiguille soit en 
bonne place, il faut qu’elle soit suffisamment grosse pour per¬ 
mettre l’évacuation. Aussi, faut-il souvent employer de très 
gros trocarts dont les canules devront s’adapter à l’embout de 
la seringue. Une fois bien vidé, le foyer est lavé à plusieurs 
reprises au bacté-staphyphage puis entièrement vidé, ce qui est 
quelquefois difficile. Cette ponction suivie de lavage est renou¬ 
velée de deux à quatre fois. Dans les cas graves, nous la faisons 
précéder d’une série de quatre injections de lo centimètres 
cubes d’auto-sang. Nous n’employons qu’exceptionnellement le 
bactériophage intraveineux mais jamais nous ne l’iujectons sous 
la peau. Enfin, nous ne lavons que des poches non fistulisées, 
non infectées secondairement. Tout foyer en communication 
ÿép. ET PHARM. COI,. — Oct.-nov.-déc. 1986. XXXIV-5A 



858 HUARD ET MEYER MAY. 

avec l’extérieur ne relève pas du bactériophage mais du bistouri. 
Il suffit de parcourir nos observations pour voir que malgré la 
multiplicité des foyers et la virulence de l’infection, le traitement 
que nous venons de décrire a presque toujours évité des compli¬ 
cations graves et a été suivi de guérisons dans des délais relati¬ 
vement courts. Nous sommes loin des techniques anciennes 
de drainage par des incisions, souvent longues et multiples et 
qui mettaient des semaines à cicatriser. 

Le seul inconvénient de la méthode, c’est de rendre la biopsie 
rare et par conséquent, de priver les observations de preuves 
anatomo-pathologiques indiscutables. Dans nos premières 
recherches, à chaque observation était annexé un examen histo¬ 
logique. C’est devenu souvent impossible avec le bactériophage. 
Nous nous sommes alors basés sur la localisation du foyer, 
l’exploration clinique du muscle, l’impotence fonctionnelle 
consécutive et aussi le caractère du pus pour justifier chaque fois, 
le diagnostic de myosite. Ce pus, fortement hématique, parsemé 
de stries verdâtres et de «séquestres musculairesn est très 
caractéristique et constitue un bon élément de diagnostic diffé¬ 
rentiel avec la «pseudo-myosite» ou abcès extra-musculaire. 
Le lecteur désireux de juger sur pièces, des résultats du traite¬ 
ment bactériologique des myosites pourra se reporter à une 
statistique de vingt-six observations publiées par Renucci et 
Rua de nous dans le Bulletin de la Société médico-chirurgicale de 
l’Indochine. 

Le séton (drainage filiforme par une anse de crins) convient 
particulièrement aux collections torpides des parties molles, 
assez fréquentes dans certains cas de staphylococcémies. Abadie 
(d’Oran), Schwartz et Kahn ont insisté depuis longtemps sur 
l’existence de ces abcès froids à staphylocoques souvent mul¬ 
tiples et qui simulent la tuberculose. De même, certaines ostéo¬ 
myélites subaiguës ressemblent à des ostéites tuberculeuses. 

L’incision minima convient à des collections bien limitées et 
n’ayant pas tendance à la diffusion. Une ponction au bistouri 
peut suffire. Nous considérons comme de bonne pratique de 



L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 859 
k faire suivre d’irrigation discontinue soit à i’éther soit au 
dakin. Dans ce cas, nous remplaçons les encombrants tubes de 
Carrel, par une très fine sonde de Pezzer qui a l’avantage ; 
O. de tenir très bien en place; i. de permettre l’aspiration facile 
du liquide et du pus stagnant dans la poche de l’abcès à l’aide 
d’une grosse seringue. 

L’incision large est indiquée dans les grands abcès s’accompa¬ 
gnant de signes généraux graves et faisant prévoir des compli¬ 
cations (gros abcès du quadriceps avec propagation possible 
au genou; abcès sous-deltoïdien avec propagation possible à 
l’épaule). 

Beaucoup d’auteurs ont insisté sur la cicatrisation des foyers 
de myosites une fois qu’ils étaient incisés. Nous avons également 
constaté ce fait et nous en avons déduit la conséquence logique : 
la suture précoce des abcès. 

La suture des abcès c’est la très vieille pratique de Chassaignac 
(i854) et de .Tobert (de Lamballe, i864). Elle a été fort bien 
exposée par Lucas Championnière. Au point de vue vital, elle 
évite «les grands décollements» produits par des fusées puru¬ 
lentes qui menacent d’épuiser le malade par l’abondance et la 
continuité de la suppuration» (Jobert); au point de vue fonc¬ 
tionnel, elle donne une cicatrice aussi réduite que possible et 
dont la qualité est .excellente. 

Appliquant cette excellente méthode à un grand nombre 
d’abcès, nous avons eu l’idée de l’essayer dans les quelques 
cas de myosites que nous avons traités. Voici comment nous 
procédons ; 

1 ° Pour que la suture ait des chances de succès, il faut que 
l’abcès soit incisé et traité avec autant de soins qu’une plaie 
aseptique. Le nettoyage mécanique aux ciseaux et au bistouri, 
des «séquestres musculaires» et des parties nécrosées est 
capital. Il y a avantage à évacuer très complètement le pus de 
préférence avec un aspirateur électrique. Enfin, il faut attacher 
une grande importance à l’hémostase, le sang élant un milieu 
de culture redoutable; 





860 HUARD ET MEYER MAY. 

9 ° L’opération finie, on met en place, sans les nouer, plu¬ 
sieurs gros crins-passant à travers peau et muscles. On draine 
et on installe, si besoin est, un système d’irrigation discontinue; 

3° Si la technique a été bonne et si les circonstances so'ut 
favorables, ce n’est pas du pus mais simplement un flot de 
sérosités aseptiques plus ou moins louche, contenant des poly¬ 
nucléaires et non des germes, que le drain va évacuer. Sans trop 
s’inquiéter de la température, ou nouera alors les crins (pour 
que la réunion soit possible, il ne faut pas dépasser le Séjour). 
Si au contraire, les drains continuent à donner du pus (bactério- 
logiquement virulent) et non un exsédat aseptique, si les signes 
cliniques de l’infection persistent, la suture est contre-indiquée: 
elle pourrait avoir des conséquences désastreuses. Selon l’ex¬ 
pression de Chassaignac, on aurait enfermé le ttlo.up dans la 
bergerie;). 

Pergola sé montre très sévère pour la suture secondaire des 
abcès des muscles; son argumentation est d’ailleurs plus théo¬ 
rique que basée sur des faits vécus. Personnellement, nous 
n’ayons plus suturé d’abcès depuis que nous employons le 
bactériophage. Mais, avant le bactériophage, la suture secondaire 
précoce faite à bon escient et surveillée de près nous avait donné un 
pourcentage important de guérisons rapides et de bonne qualité. 
Le jour où nous manquerons de bactériophage, nous y revien¬ 
drons sans hésiter. 

Les indications de la suture primitive sont exceptionnelles. 
Il ne saurait s’agir que d’abcès chronique à évolution fi'oide. 
Nous avons eu l’occasion de faire cette suture une seule fois. 
Nous sommes partisans dans ce cas de la suture sub-totale sur 
petit drainage de sécurité. 

L’excision de l’abcès musculaire est, en principe, à proscrire 
du traitement des myosites aiguës. Dans les abcès refroidis, soit 
artificiellement, soit spontanément, mais avec une grosse 
gangue de sclérose, elle est au contraire la méthode de choix. 
L’exérèse du tissu conjonctif qui étouffe le muscle et empêche 
a régénération musculaire paraît logique. Malgré un beau 



L’INFECTION STAPHYLOC0i;CIQUE AUX COLONIES. 861 
succès de Picot, le drainage, associé à une suture subtotale du 
muscle est indiqué. 

Ne craignons pas de le spécifier; toutes ces méthodes ne sont 
de mise que dans les formes peu virulentes des myosites aiguës 
et au fond, dans la minorité des cas. Ce sont des méthodes de 
luxe qui ne sont nullement indispensables à la guérison. Elles 
ne devront donc être employées qu’avec une grande prudence. 

Au moindre doute sur la gravité de l’affection, l’incision du 
foyer et son drainage devront être faites sans hésitation. Dans 
quelques cas graves, à allure septicémique, il faudra savoir 
amputer à temps. C’est ce que nous avons fait pour une myosite 
des jumeaux compliquée d’arthrite septique du genou. Enfin, 
le drainage chirurgical devra être complété par le traitement 
médical de la septicémie (vide iufi'a). 

3° Traitement orthopédique. — Dans certaines formes ayant 
nécessité un traitement chirurgical important, il peut persister 
des contractures musculaires, des attitudes vicieuses, des 
amyolrophies impoiTantes, qu’il serait imprudent d’abandonner 
à leur évolution spontanée. C’est en jouant, opportunément, 
des plâtres, des massages électriques, de la diathermie, de la 
gymnastique, qu’on arrivera à restaurer au maximum la fonc¬ 
tion (quelquefois gi’avement compromise) d’un membre ou d’un 
segment de membre. 

Nous terminerons ce chapitre eu transcrivant quelques obser¬ 
vations de notre statistique, particulièrement intéressantes. 

Observation n° 26. — Myosite à staphylocoque des muscles pré¬ 
vertébraux ayant simulé une ostéo-arthrite vertébrale aiguë. Etat 
septicémique suraigu. — Mort. 

J..., robuste soldat de a a ans, est hospitalisé à l’hôpital de 
Lanessan le 3 juin 1935 pour adéuophleginon du cou. La 
maladie remonte à trois jours. Il s’agit au premier coup d’œil 
d’une ostéo-arthrite vertébrale haute (II, III) avec abcès exté¬ 
riorisé à gauche. Une ponction profonde ne ramène cependant 
qu’un peu de liquide sale amicrobien. Pas d’antécédent staphy¬ 
lococcique. Fièvre élevée à 4o°. On plâtre aussitôt le malade par 




862 


IIUARD ET MEYEU MAY. 


une Minerve de Gangolphe et on injecte du propidou. Le 4 , 
•T... paraît amélioré et se promène dans les couloirs. Le 5 , 
légère rémission de la température; on décide néanmoins de 
faire le jour même, une hémoculture qui n’est pas faite pour des 
raisons qui nous sont étrangères. Le 5 au soir, première appa¬ 
rition de frissons violents, tandis que le corps du malade se 
couvre d’un pseudo-urticaire rougeâtre et diffus qui nous paraît 
être une staphylococcie cutanée. Vers a i heures, dyspnée élevée 
qu’aucun tonicardiaque ne calme. Décès par syncope brusque à 
3 heures le 6. A l’autopsie, congestion générale des organes; 
foyer de myosite aiguë (confirmée histologiquement) dans les 
muscles prévertébraux s’insérant au flanc gauche de l’articu¬ 
lation (II, III) qui paraît un peu érodée par l’injection mais a 
conservé intacts tous ses ligaments. 

La mort ne peut donc être imputée à une syncope d’ordre 
mécanique par luxation pathologique d’une articulation verté¬ 
brale. Elle ne peut s’expliquer que par une toxi-infection sur¬ 
aiguë staphylococcique. En effet, le foyer de myosite contient 
une cuillerée à soupe de pus qui, prélevé aseptiquement donne 
à l’examen direct et en culture, du staphylocoque doré à l’état 
pur. 

Observation n° 27 . — Infection grave à staphylocoques, état 
septicémique. Staphylocoques dans les urines, myosite à staphylocoques 
des ischia-jambiers. — Guérison rapide après injection de bacté- 
staphyphage. 

Le soldat A..., ao ans, est dirigé sur l’hôpital de Lanessan à 
Hanoï le a mai igaA avec la mention suivante : «en observa¬ 
tion bronchite, mauvais état général, à l’infirmerie depuis le 
19 avril 1934, vingt mois de présence à la colonie, pour rapa¬ 
triement éventuel». 

Peu d’antécédents personnels : de la furonculose au Maroc 
où il a été opéré d’un abcès au bras. A sou arrivée à l’hôpital, 
il se plaint de douleurs spontanées au niveau de l’hypocondre 
gauche et surtout au niveau de la cuisse droite. L’état général 
est mauvais. Le faciès est celui d’un infecté. La température est 
de 39°, le pouls a 80. 




I/INFEGTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 


863 


La cuisse droite est en partie augmentée de volume dans 
toutes ses dimensions par rapport à celle du côté opposé. La 
face postérieure, en particulier, répond le plus à cette variation. 
A première vue on est frappé par l’attitude de ce membre. 
La jambe légèrement fléchie sur la cuisse, la cuisse sur le bassin. 
Tout mouvement pour le faire reposer sur le plan du lit est non 
seulement douloureuse, mais l’attitude demandée est impos¬ 
sible à réaliser. 

Si l’on palp(î cette région postérieure, l’on éveille une douleur 
exquise sur une grande partie de sa hauteur. A la partie moyenne 
l’on sent une masse dure, inflammatoire, entourant une zone 
élaslique peu étendue, sans que, cependant, l’on puisse affirmer 
la présence de la fluctuation. Aussitôt, à l’aide d’un trocart on 
pratique une ponction exploratrice qui donne issue à un pus 
à staphylocoques, lié, tirant sur le vert et fétide. Cette manœuvre 
faite, on vide la poche, puis on fait une injection de bactério¬ 
phage afin de laver abondamment les parois de l’abcès. 

Le 7 mai, la poche s’est agrandie et la recherche de la fluctua¬ 
tion montre une quantité de liquide important. La palpation 
est cependant moins douloureuse; les mouvements de la cuisse 
sont possibles. La température ne dépasse pas 37 ° 8 . A noter 
que le pus donne en culture du staphylocoque, que l’on retrouve 
dans le culot de centrifugation des urines prélevées aseptique- 
riient. 

Cette fois, pour mieux évacuer le pus, l’on pratique une 
simple ponction au bistouri qui donne issue à un liquide séro- 
hépatiquc abondant qui annonce la guérison prochaine. En 
effet, peu de jours après, le malade sort complètement guéri. 

En résumé : myosite à staphylocoques des muscles de la loge 
postérieure (partie moyenne de la cuisse). 

Observation n° ‘28. — Myosite à foyers multiples chez un vieux 
paludéen, bactériophage, guérison. 

H. V. T..., 33 ans, canonnier au 4° IL A. C. ayant présenté 
plusieurs atteintes d’un paludisme sévère à falciparum, est 
admis le 29 mai 192 4 à l’hôpital de Lanessan à Hanoï pour 
tt abcès du bras et de l’avant-pied gauche u. 



864 HUARD ET MEYER^MAY. 

II s’agit d’un indigène affaibli ayant une température dépas¬ 
sant 4 o° et dont i’état général est septicémique. 

Les deux abcès dont il est porteur sont eu imminence de 
fistulisation et doivent être ouverts au bistouri : ils contiennent 
du staphylocoque pur. Malgré ce double drainage, la tempé¬ 
rature continue à dépasser 89°. Et bien que l’hémoculture soit 
négative, de nouvelles collections apparaissent au niveau de la 
cuisse droite et de la masse sacro-lombaire gauche. Ce sont de 
très grosses collections enserrées par une couverture musculaire 
contracturée. La collection dorsale particulièrement importante 
mesure 60 centimètres X 10 centimètres. 

Trois ponctions avec un gros trocart suffisent à asséchei' 
rapidement les deux collections qui sont abondamment lavées 
au bactériophage. 

Sort complètement guéri le 27 juillet 1984. 

Observation n° 29 . — Myosite aiguë à staphylocoques de la masse 
sacro-lombaire droite. — Refroidissement de la collection par le bacté¬ 
riophage. — Guérison après simple ponction au bistouri. 

P..., 20 ans, soldat d’infanterie coloniale, entre à l’hôpital 
de Lanessan à Hanoï le 22 juillet 1988 pour empâtement de 
la région thoracique postérieure, température variant entre 
88° à 89°. 

Il s’agit d’un malade au faciès tiré, souffrant de façon extrême 
et ne trouvant pas de position pour se reposer. 11 existe 
une tuméfaction chaude et douloureuse au niveau des muscles 
des gouttières vertébrales, région lombaire droite. A ce niveau 
existe une sensation de fluctuation profonde. Une ponction 
faite aussitôt ramène du pus vert, strié de sang. La culture et 
l’examen direct montre du staphylocoque. On injecte 2 centi¬ 
mètres cubes de bactériophage intraveineux précédé d’une auto- 
hémothérapie. La température s’abaisse rapidement : dès le 
lendemain plus de fièvre, plus de douleur. La lésion refroidie 
va évoluer comme telle jusqu’à la guérison. La glycémie est de 
1 gr. 65 . Dans les jours qui suivent, le malade reçoit 1 5 unités 
d’insuline pendant six jours. La poche restant fluctuante est 
ponctionnée à trois reprises et lavée chaque fois au bactério- 




L’INFEGTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 865 
phage. Sous l’influence de ces ponctions, le pus se transforme 
en liquide fortement hématique. Mais l’assèchement de cette 
poche volumineuse traîne en longueur. Ou se décide à la 
ponctionner au histouri, à reconnaître au doigt ses diverticules 
qui conduisent directement sur les saillies rachidiennes dénudées 
et à évacuer des k séquestres musculaires». La guérison se 
poursuit dès lors rapidement et le malade quitte l’hôpital le 
i8 août 1933 complètement guéri. 11 a été revu depuis en 
bonne sauté. 

Observation n° 30 . — Phlegmon rétro-pectoral : myosite aiguë du 
quadriceps fémoral et de la masse sacro-lombaire. 

P. A..., 27 ans, soldat d’infanterie coloniale. Entre à l’hôpi¬ 
tal de Lanessan le 18 octobre 1988 pour cabcès probable de la 
cuisse droite. Menace d’abcès de la paroi thoracique. Fièvre 
élevée». La température oscille en effet autour de 38 et 89". 
L’hémoculture est négative et le restera après dix jours d’étude. 
Le B. W. est faiblement positif mais il y a un chancre induré dans 
les antécédents. Sous anesthésie générale le 19, incision sous- 
mammaire qui évacue un abcès l'étro-pectoral gauche; le pus 
donne du staphylocoque à l’exameu direct et en culture. Ou 
fait immédiatement une autohémothérapie, suivie d’une injec¬ 
tion intra-veineuse de 2 centimètres cubes de bactériophage; 
l’autohémothérapie est continuée pendant huit jours à hautes 
doses ( 15 centimètres cubes à chaque séance) de façon à favo¬ 
riser l’action du bactériophage; le 20, la palpation de la cuisse 
droite, jusque là négative, révèle de la fluctuation profonde. 
Une ponction ramène du pus à staphylocoque; elle est suivie 
d’une injection de bactériophage. Cette ponction est refaite à 
trois reprises sans que l’état général se soit amélioré sensible¬ 
ment : la fièvre continue, en eflèt, à dépasser tous les soirs 89°. 
Le malade reçoit trois injections d’insuline. Le a 4, les ponctions 
ne drainent qu’incomplètement le foyer de la myosite; le même 
jour, sous anesthésie générale rapide au Kélèiie, le foyer est 
abordé par une minime incision externe; en raison de la viru¬ 
lence de l’infection, le foyer est laissé ouvert et drainé par un 
gros tube à caoutchouc; la détersion de la poche permet de 



866 


HUARÜ ET MEYER MAY. 


ramener à l’extérieur une quantité importante de tissus muscu¬ 
laires sphacélés. On termine par une injection de 2 centimètres 
cubes de bactériophage intra-veineux. A partir de ce moment, 
la température baisse nettement et l’état général se transforme. 
Le 26, on fait une minime contre-incision interne en raison 
d’un empâtement persistant de ce côté. A partir du 27, la 
pyrexie s’établit et l’on institue un traitement arsenical anti¬ 
spécifique; le 11 novembre, poussée thermique brusque dé¬ 
passant 89°, il s’agit d’un foyer de myosite de la masse sacro- 
lombaire gauche qui contient du pus à staphylocoques. Une 
ponction et du bactériophage local amènent la guérison eu 
quatre jours; le malade sort eu excellent état et complètement 
guéri le 7 décembre 1988. 

Observation n" 31 . — Polymyosite avec état septicémique, buclé- 
riophage. — Guérison. 

11 . V. liao, tirailleur âgé de a 5 ans, est admis à l’hôpital de 
Lanessan le 26 septembre 1984 ttpour polymyosite». 

11 est en efl'et porteur de trois foyers de myosite. Le premier 
siège au-dessus du sein gauche en plein grand pectoral, le 
deuxième en arrière de la région dorsale droite (partie supé¬ 
rieure et externe), le troisième au niveau du grand droit gauche, 
bord externe, à la hauteur de l’ombilic. A l’examen, nous consta¬ 
tons une impotence complète du bras droit et de la fluctuation 
très nette au niveau de ces trois lésions. La température est de 
4 o"; l’état général grave et le faciès est celui d’un infecté. 

Le 26 ; ponction des trois foyers qui donnent chacun 8 centi¬ 
mètres cubes environ de pus épais verdâtre avec lavage des 
poches au bactériophage. 

Dès le lendemain, les phénomènes généraux s’accentuent, lu 
température tombe à 88°, les douleurs ont diminué. Le 29, 
nouvelle ascension de la température (89“5). Nouvelle ponction 
suivie de lavage. Le pus a perdu l’aspect franc du début; il 
est mêlé de sérosités hématiques mais, fait nouveau à noter, 
la lésion dorsale s’est nettement étendue, le décollement attei¬ 
gnant environ 5 o centimètres en hauteur et le pus qui s’écoule 



L’INKECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 807 
d’un large trocart est d’abondance (200 centimètres cubes 
environ). 

Le 2 octobre 1984, lavages des poches pour la troisième fois. 
Le 4 , les deux foyers de myosite (celui du droit et celui du pec¬ 
toral) accusent une amélioration manifeste. L’empâtement 
diminue ainsi que les douleurs. La ponction ne ramène pas de 
pus. Seule, la région dorsale reste tuméfiée et très douloureuse. 
Nouveau lavage de la poche dorsale au bactériophage après une 
ponction qui a ramené un liquide liématique et des débris 
musculaires. En même temps l’attention est éveillée sur la 
présence d’un nouveau foyer fi-appaut les muscles de la loge 
externe de l’avant-bras gauche au tiers supérieur. La même 
thérapeutique est appliquée. En dépit de cet état grave que 
créaient ces multiples foyers de myosite suppurée le malade 
guérit sans que l’on ait eu à intervenir chirurgicalement et cela 
complètement un mois après son entrée à l’hôpital. Marche 
progressive vers la guérison qui est bientôt totale. Dans cette 
observation, on est frappé par les caractères différents que 
montre successivement le liquide retiré par la ponction et ceci 
en particulier pour la myosite dorsale, caractères qui montrent 
la marche vers la guérison ; 

Premier degré, pus franc; 

Deuxième degré, pus mêlé de liquide séro-hématique; 

Troisième degré, liquide hématique avec débris musculaires. 

Observation n° 32 . — Myosite de la paroi abdominale simulant une 
appendicite aigue. 

Iran Vau Thin entre à l’hôpital de Lanessan avec le diagnostic 
de : K en observation, point appendiculaire nettement doulou¬ 
reux, défense musculaire», le 20 septembre 1984. 

En effet, dans la zone appendiculaire, l’on note une voussui'e 
formant une tumeur dure, défense de la paroi ; ou ne retrouve 
pas de Iluctuation ; la palpation est douloureuse. La température 
est de 37°8. L’aspect clinique est celui d’une appendicite aiguë. 
L’on décide d’intervenir. 

L’on pratique une rachianesthésie; cette tumeur submate 



HÜARD ET MEYER MAI. 


devient alors plus appréciable, la contracture pariétale assez 
important étant levée. 

Intervention. — Rachianesthésie, incision hahitueile d’appen¬ 
dicectomie. 

Dissociation des muscles. A la face profonde du transverse 
perle une grosse goutte de pus vert très épais et bien lié qui 
est aussitôt enlevé à la curette. Nous sommes en présence d’une 
myosite de la paroi musculaire. Le foyer est excisé au ciseau. 
11 est de la grosseur d’une amande. On change alors de gaiil el 
on lait une boutonnière au péritoine qui permet de s’assunn 
qu’il n’y a rien d’anormal dans la séreuse et dans la région 
iléo-coeco-appendiculaire. Bactériophage intrépéritonéal. Ferme¬ 
ture du péritoine en bourse. Bactériophage dans le foyer de 
myosite. Suture de la paroi avec drainage par des petits tubes 
de verre. L’examen du pus montre du staphylocoque doré en 
culture. L’examen anatomo-pathologique : myosite subaiguii. 
péritonite réactionnelle (docteur .loyeux). 

L’on fait tous les deux jours des lavages au bactériophage et 
de l’autohémothérapie, après avoir retiré le pus par expression. 

Le pus diminue nettement de qualité et de quantité et la 
plaie marche vers la guérisoji qui ne tarde pas à être complète. 

Observation n° 33 . — Myosite des ischio-jambiers. — A. P., 
9 5 ans, caporal au 9° R. 1 . C. est admis à l’hôpital de Lanessan 
le i” mai 1034 pour tuméfaction de la partie moyenne de la 
cuisse gauche. 

Un furoncle jambier survenu quinze jours auparavant, 
la chaleur locale, l’impotence fonctionnelle et la fièvre font 
songer à une myosite des ischio-jambiers. Ponctionnée, elle 
donne issue à du pus à staphylocoques. 

Cinq lavages de la lésion au bactestaphyphage amènent une 
amélioration importante mais non la guérison. Le 7 mai igdé, 
sous anesthésie générale, petite incision-ponction qui montre 
un foyer de myosite sans pus. On se contente de ponctionner 
le muscle au bistouri, et de laisser en place un long drain de 
verre. Guérison complète le i 5 mai 1984. 



L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 


860 


Observation n° 3 li. — Myostle aiguë in grand pectoral droit 
ayant simuU un abcès du foie. — Incision. — Bactériophage. — 
Suture primitive. — Guérison. — D. T. M., a 3 ans, tirailleur 
tonkinois, est admis à l’iiôpital de Lanessan le 3 o mai 1984 
pour abcès du foie. Il présente en effet une voussure au niveau 
et au dessous du mamelon avec oedème, chaleur et rougeur. 
Le foie paraît douloureux au niveau de son bord inférieur. 
La température est de 3 8 “ 8 ; il y a des antécédents dysen¬ 
tériques. 

On hésite à faire une ponction du foie à travers un foyer 
inflammatoire, peut être périétal et on se borne à aspirer un 
peu de pus, l’aiguille étant conduite, tangentiellement à la 
paroi de façon à rester en dehors du gril costal. On retire du 
pus à staphylocoques. 

Le i”'juin 1984, sous anesthésie numal éther, incision de 
la collection. Il s’agit uniquement d’une myosite des faisceaux 
inférieurs du grand pectoral. Ablation du muscle malade. 
Suture subtotale sur drain. Guérison complète le 1 5 juin 1984. 
L’examen anatomo-pathologique a montré une myosite aiguë 
typique (docteur Joyeux). 

Observation n° 35 . — Myosite-à staphylocoques massetéro-bucci- 
natrice. — Ponction. — Bactériophage. — Guérison. — X., 2 5 ans, 
fonctionnaire indochinois, est admis le 5 juillet 1984 à l’hôpital 
de Lanessan pour e abcès de la région massétérine gauche n. 

La joue gauche est énorme, rouge, chaude, tendue, doulou¬ 
reuse. L’œdème envahit même la paupière inférieure. Le trismus 
est intense et ne permet l’écartement des arcades dentaires que 
sur quelques millimètres. Le maximum de la douleur est au 
niveau et en avant du bord antérieur du masséter, au niveau de 
son insertion sur l’angle de la mâchoire. 

On ne révèle aucune lésion staphylococcique dans les antécé¬ 
dents. La radiographie ne montre aucune lésion dentaire ou 
maxillaire. De plus, l’haleine n’est pas fétide, le sillon gingivo 
jugal est souple et creux; la palpation bimannuelle montre 
que la tuméfaction est uniquement localisée à la paroi jugale 
au niveau de l’interstice buccinato-niasséterin. Par ailleurs, la 



870 HUARD ET MEYER AIAY. 

température est de 3 9 degrés et la formule leucocytaire normale. 

Le traitement commence par une injection immédiate de 
4 centimètres cubes de propidon. La tuméfaction et le trlsmus 
diminuent. Le 7 décembre 1984, ponction de la joue, il 
s’écoule 10 centimètres cubes de liquide hématique à stries 
verdâtres, caractéristiques. On lave avec une quantité équiva¬ 
lente de bactériophage. Le 9, nouvelle ponction. La poche se 
vidant mal à la seringue, on ponctionne au bistouri la muqueuse 
jugale pour donner issue au liquide hépatique par la houche. 
Le 10, disparition presque complète du trismus. Cependant 
la température oscille toujours autour de 89 degrés. L’hémo¬ 
culture restant toutefois négative. Le 16 décembre 1984, la 
fièvre commence à tomber peu à peu et le malade lutte contre 
la constriction des mâchoires au moyen d’une pince à linge. 
Sort le 98 décembre 1984 complètement guéri. 

Observation n° 36 . — Myosite des muscles profonds de la jambe 
gauche. — Forme grave. — Intervention. — Arthrite septique du 
genou.- — Amputation. — Capitaine R., 4 o ans, est évacué le 
8 juillet 1988 de Laichâu (Haute Région) sur l’hôpital de 
Lanessan pour «septicémie, tumeur inflammatoire du creux 
poplité gauche». 

L’histoire de la maladie remonte à un anthrax de la région 
trochantérienne gauche survenu le 1 " juin. Le 3 juin la jambe 
du malade se met en flexion sur la cuisse et une fièvre élevée à 
grandes oscillations s’installe de façon définitive, malgré les 
injections de propidon et d’huile camphrée. 

A l’arrivée à Hanoï, le malade, épuisé paT les fatigues du 
voyage et la fièvre, est dans un état préciiire. Il existe une 
contracture intense fixant le genou gauche en flexion. L’articu¬ 
lation est sèche; le mollet est énorme et œdématié, mais très 
dur par suite de la contracture des muscles. Celle-ci est réduite 
sous anesthésie générale et la recherche de la fluctuation pro¬ 
fonde est positive. On fait alors une incision médiane posté¬ 
rieure, qui conduit sur un énorme foyer de myosite des muscles 
profonds du mollet. Après avoir évacué une grande quantité 
de pus à staphylocoques, on doit resséquer une certaine quan- 



L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 871 
tité de muscles malades dont l’examen anatomo-pathologique 
est faite par le docteur Dodero (myosite aiguë avec large infil¬ 
tration interfasciculaire et formation de petits foyers périvascu¬ 
laires). 

La plaie est laissée largement ouverte et le membre redressé 
dans une gouttière antéro-externe, puis on commence l’auto- 
hémothérapie et le bactestaphyphage intraveineux. Le taux de 
la glycémie est alors de 0,90. Malgré ce traitement, la tempéra¬ 
ture continue à dépasser 3 8 “5 tous les soirs et le malade se 
plaint de souffrances terribles qui l’empêchent de reposer 
malgré la morphine et tous les succédanés. Le 19, apparition 
d’une arthrite du genou à staphylocoques et de quatre frissons 
septicémiques. Le malade paraît mourant. Sous anesthésie au 
Kélène générale et après transfusion de sang, amputation de 
cuisse rapide par le procédé elliptique qui s’accompagne d’une 
chute rapide et durable de la température. Le 96, sous kélène 
générale, on rescie le fémur dont la section a été incorrecte; 
aucune suture sur le moignon qui est largement ouvert et mis 
en extension dans une attèle de Thomas. Petit à petit des 
douleurs violentes s’installent à l’extrémité du moignon rendant 
tout repos impossible. Il s’agit de douleurs type te sciatique». 
Le 1 " août on découvre donc le nerf à 1 5 centimètres au-dessus 
de l’extrémité osseuse sectionnée, entouré d’un œdème consi¬ 
dérable du tissu cellulaire ambiant: on le coupe. On injecte de 
l’acide phénique pur dans son bout supérieur puis on termine 
par une suture bout à bout des deux tronçons. La plaie se 
réunit par première intention et les douleurs diminuent puis 
disparaissent définitivement. On essaie de faire aussitôt un 
appareil de prothèse provisoire mais le moignon se rouvre à 
deux reprises donnant issue à des petits séquestres. D’ailleurs, 
la radiographie montre une zone d’ostéite diffuse au niveau 
de l’extrémité fémorale sectionnée. Le moignon est cependant 
soumis à des massages électriques intensifs et à une gymnastique 
répétée; petit à petit, le malade profondément découragé 
reprend confiance et la cicatrice terminale s’enfonce entre deux 
bourrelets musculaires antérieur et postérieur qui la protègent 
de leurs saillies. Un appareil définitif peut être alors construit 




872 HUARD ET MEYER MAY. 

avec deux appuis terminal et ischiatique, aussi important 

l’un que l’autre. 

Bien que le moignon ne soit pas entièrement cicatrisé, 
l’appui terminal est parfaitement supporté. 

Le malade quitte l’Indochine en excellent état de santé le 
19 janvier 1984. 

Observation n" 37 . — Myosite aigvM du muscle auriculaire pos¬ 
térieur ayant simulé une mastoïdite. — H. L. (Camille), 89 ans, 
lieutenant au 9“ R. I. C. est admis le 3 i mai 1988 à l’hôpital 
de Lanessan pour «réaction inflammatoire rétro-auriculaire 
droite; possibilité d’inclusion d’un projectile ancien». Il 
s’agit en effet d’un ancien hlessé de guerre, porteur de plusieurs 
cicatrices péri-tragiennes droites, résultant de l’inclusion 
d’éclats d’ohus. Une radiographie faite aussitôt montre que les 
éclats entrés à droite sont situés au niveau de l’os malaire 
gauche et que le sinus maxillaire de ce côté est plus opaque aux 
rayons que le droit. Ces constatations permettent d’éliminer 
toute séquelle de blessure de guerre. En effet, le malade pré¬ 
sente une tuméfaction localisée à la région rétro-auriculaire 
avec œdème, rougeur, chaleur et douleur, accompagnée d’une 
fièvre modérée oscillant autour de 38 degrés. On temporise 
d’abord quarante-huit heures à l’aide du propidon ce qui ne 
détermine aucune amélioration. Bien au contraire, les douleurs 
augmentent et l’insomnie apparaît. La fièvre s’élève et l’œdème, 
d’abord localisé dem’ère l’oreille, envahit la fosse temporale et 
déforme les arcades zygomatique et orbitaire. Tous les signes 
sont en faveur d’une collection profonde juxta ou intra-osseuse 
et on pense à une mastoïdite, bien que les examens de l’oreille 
soient négatifs. Le 9 juin, sous anesthésie générale à l’éther, 
incision rétro-auriculaire. Il faut aller jusqu’à l’os pour trouver 
une cuillérée à café de pus renfermant du staphylocoque doré 
en culture et à l’examen direct, l’origine de ce pus paraissant 
douteuse, la corticule mastoïdienne est entamée à la gouge et an 
maillet sur l’étendue d’une pièce de 9 francs, ce qui démontre 
l’intégrité de Tos. Examinant alors les tissus malades juxta- 
osseux, on les ressèque aux ciseaux courbes. Un fragment est 



L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 


873 


envoyé à M. Dodero, de l’Institut Pasteur qui conclut à une 
myosite aiguë staphylococcique, histologiquement confirmée 
du muscle peaucier auriculaire postérieur. 

Voici d’ailleurs le détail de son examen : 

Les pièces ont été fixées au Bouin et les coupes colorées à 
l’hématéine-érythrosine-safran. 

L’examen histologique nous montre des fibres musculaires 
altérées prenant mal les colorants et à striation floue. 

' Certaines sont en dégénérescence; d’autres en voie de trans¬ 
formation fibreuse. 

Le tissu inter-fasciculaire est hyperplasié et infiltré de 
cellules inflammatoires. 

L’infiltration intersticielle atteint les fibres musculaires 
qu’elle dissocie. 

Les vaisseaux ont leur endothélium tuméfié, végétant et leurs 
parois épaissies. Autour du muscle, léger œdème et tissu 
fibreux contenant de nombreux Ilots de cellules inflammatoires. 

La plaie est pansée à plat, sans aucune suture; les suites 
opératoires sont normales et le blessé sort complètement 
guéri de l’hôpital le ii juin igSS. Il a été revu en bonne 
santé jusqu’au i 5 juillet, date de son embarquement pour 
France. A noter l’absence de toute furonculose et de toute lésion 
staphylococcique dans les antécédents. 

DLUXIÈMK PAUTIE. 

LES FOIIMES VISCÉRALES DES STAPHYLOCOCCIES. 

CllA PITRE Y. 

Les abcès du foie. 

Nous avons longuement étudié les abcès du foie dans un 
ouvrage paru chez Masson (1986). Mais nous voulons en 
extraire, pour cette monographie, les considérations se rappor¬ 
tant tout spécialement à l’étiologie staphylococcique de ces 

MiId. et PU.IEM. COI.. — Ücl.-OüV.-déc. 1988. 


XXXIV-55 



HUARD ET MEYER MAY. 


87 A 

abcès. Nous considérons qu’elle prend chaque jour une impor¬ 
tance grandissante, le nombre d’abcès staphylococciques du 
foie, solitaires ou multiples, que nous sommes amenés à opérer 
est de plus en plus fréquent. 

A propos du rôle possible du staphylocoque dans l’hépatite 
suppurative, rapelons que Bertrand écrivait en 1889 : «S’il 
est exact, comme je le pense, que les micro-organismes dont 
nous avons trouvé de nombreux spécimens dans les matières 
alvines contribuent au mécanisme du processus dysentérique, 
il est probable qu’au staphylocoque revient la plus large part 
de la pathogénie J). La même année, Bertrand communiquait à 
l’Académie de Médecine une note relative à la présence du 
Kstaphylococcus pyogènes ji dans le pus d’un abcès dysentérique 
du foie; des cultures en divers milieux avaient permis de 
l’extraire et de l’obtenir à l’état pur. Enfin en juin 1889, le 
Bulletin de la Société anatomique publiait une observation d’abcès 
multiples du foie consécutifs à une typhlite ulcéreuse, recueillie 
par Souques dans le service du professeur agrégé Chauffard. 

Depuis, les observations de ce genre se sont multipliées, les 
découvertes de staphylocoques dans le pus d’abcès du foie sont 
devenues plus fréquentes. Pour certains auteurs, ces staphy¬ 
locoques n’ont point de valeur pathogène; ils surinfectent un 
abcès dont l’origine amibienne est impossible à prouver. 

11 nous semble, au contraire, que le staphylocoque est souvent 
la cause directe de l’abcès et que rien ne permet cliniquement 
de distinguer ces deux formes étiologiques, contrairement à ce 
qui a été affirmé (Dominici). 

Voici une observation tirée de notre série qui illustre cette 
proposition : 

Observatmi n° 39 . — M. B., âgé de 3 o ans, arrive à l’hôpital 
après avoir souffert pendant un mois en province d’une «conges¬ 
tion du foie 5) soignée à l’émétine sans succès. Aucun antécédent 
dysentérique. A son arrivée il est en très mauvais état; amaigris¬ 
sement, température à grandes oscillations, douleur très vive à 
la pression au creux épigastrique, foie paraissant gros et sur¬ 
monté d’un léger épanchement à la base droite. Ponction du 



L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 875 
foie; présence de pus, stérile et sans amibes à l’exuTuen direct en 
culture. Le pus est aussitôt remplacé par du lipiodol. A la radio, 
on constate que le foie contient deux abcès volumineux super¬ 
posés, dont l’un se draine mal. On pratique aussitôt au point 
déclive une contre-incision postérieure par où l’on place un 
drain. Opération rapide (Kélène) et paraissant satisfaisante. 
Amélioration. Au cinquième jour, reprise des phénomènes 
généraux. On pratique alors une nouvelle injection de lipiodol 
et un nouveau contrôle radiologique, lequel montre que la 
poche supérieure des abcès se draine mal et est irrégulière. 
Nouvelle contre incision et mise en place d’un nouveau drain, 
toujours contrôlé par l’écran. Suites d’abord favorables, puis 
apparition d’une furonculose grave qui couvre tout le malade. 
Hémoculture négative. Staphylocoques dans les urines. Il s’échappe 
par la plaie des lambeaux sphacélés de tissu hépatique riches en 
staphylocoques. Décès dans une crise de dyspnée. (Fig. 5, 6, y.) 

Voici donc une observation où l’origine staphylococcique est 
restée latente jusqu’à une époque avancée de la maladie; toute 
la première partie de l’évolution aurait pu donner l’impression 
d’une suppuration hépatique d’origine amibienne, d’autant 
plus que le pus de l’abcès était stérile à l’examen direct et à la 
culture, propriété que l’on attribue généralement au seul 
abcès amibien. 

Dans le cas suivant, heureusement terminé par la guérison. 

Observation n° iO. — Il s’agit d’un malade ayant présenté 
simultanément des troubles intestinaux traités par l’émétine 
et deux furoncles de la fesse. Au bout d’un mois, entrée à 
l’hôpital alors que ces lésions sont guéries, pour une voussure 
avec fièvre dans l’hypochondre droit. Ponction, incision, 
drainage. Il s’agit d’un abcès du foie dont le pus contient du 
staphylocoque doré à l’état pur et dont les parois, prélevées et 
étudiées microscopiquement, montrent une réaction inflamma¬ 
toire banale et pas d’amibes. Guérison. 

Dans ce cas, doit-on interpréter la staphylococcie comme une 
infection surajoutée, les crises dysentériformes comme d’origine 



876 HUARD ET MEYER MAY. 

amibienne, et i’absence d’amibes comme due au traitement 
émétinien? Ou ne faut-il pas plutôt considérer le staphylocoque 
comme responsable de tous les troubles? Les cliniciens colo¬ 
niaux de nous contrediront pas si nous disons que les lésions 
généralement attribuées à ce germe (furoncles, myosites, ostéo¬ 
myélites, septicémies) sont fréquentes dans nos régions et 
qu’elles surviennent dans les périodes de l’année où sévissent 
les troubles intestinaux. Combien de fois n’avons-nous pas 
remarqué que le meilleur traitement de ces furonculoses 
bénignes, mais rebelles, consiste à débarrasser l’intestin de ses 
parasites et à le traiter par les antiseptiques ordinaires. La place 
exacte occupée par le staphylocoque dans la pathologie colo¬ 
niale en général n’est pas encore délimitée. Elle est certainement 
très grande. Joue-t-il un rôle de premier plan dans les lésions 
intestinales, comme l’entrevoyait déjà Bertrand, c’est ce que, 
dans une autre série de travaux, nous nous efforçons de découvrir. 

Enfin dans d’autres cas, l’étiologie staphylococcique n’est 
pas douteuse, comme dans l’observation où l’abcès du foie 
survinI comme complication au cours d’une furonculose grave 
suivie de septicémie. Cette notion est beaucoup plus banale, 
nous n’y insisterons pas. Comme nous le verrons plus loin, 
l’abcès staphylococcique est grave et donne une mortalité de 
3 sur 5. Signalons en terminant un signe clinique qui nous 
a paru avoir son importance, nous voulons parler de la présence 
de staphylocoques dans les urines. D’autres auteurs ont été 
frappés comme nous de l’importance de ce germe dans l’étio¬ 
logie des abcès du foie. Carnot et Cachera ont publié récemment 
une observation d’abcès staphylococcique du foie sans autre 
localisation staphylococcique. Dans leur cas la lésion était 
solitaire, ce qui est assez exceptionnel. Dans une autre obser¬ 
vation, Carnot et Caroli rapportent l’histoire d’un malade ayant 
fait, au cours d’une furonculose, un grand abcès du foie staphy¬ 
lococcique et soulignent comme nous la tendance qui consiste 
à rapporter trop souvent tout ce qui est suppuration hépatique à 
l’amibiase. Citons encore l’observation de Labbé, Boulin et 
Dreyfus. 



l/IMPEf/riON STAPHYl^OCOCr.IOUE AUX OOLOMIES. 877 

Le diagnostic des abcès hématogènes, au cours des septicémies 
à staphylocoques peut donner lieu à de grandes difficultés. Dans 
un cas de Gambier et Dagnelie {Soc. méd. des H 6 p., 198a), 
le diagnostic ne fut fait qu’à l’autopsie. Dans celui de Sussi, 
la ponction exploratrice avait été négative et l’abcès ne fut 
découvert qu’après laparotomie. Dans toute infection à staphy¬ 
locoques, il est donc utile de surveiller le foie. 

L’évolution est également très variable. Tantôt il s’agit 
d’une évolution aiguë avec hémoculture souvent positive; 
tantôt, au contraire, on assiste à une évolution torpide apyré- 
tiqne et prolongée qui peut durer des mois (Fiessinger, Desplas 
et Messimy). Ces formes froides w de l’infection staphylococ¬ 
cique ne doivent pas surprendre et l’un de nous les a spéciale¬ 
ment étudiées eu ce qui concerne les myosites tropicales. 

Les lésions anatomiques sont très différentes : Labbé et 
Carnot ont observé de grands abcès solitaires; le malade de 
Fiessinger avait au contraire des abcès multiples. Celui de 
Cambier et Daguélie avait, eu plus, une thrombose des veines 
sus-hépatiques, ayant déterminé dans le parenchyme hépatique 
des plages de congestion ctype muscade)). Enfin, d’autres 
lésions staphylococciques métastatiques peuvent coexister avec 
l’abcès hépatique. 

Le pronostic est fréquemment fatal. Mais il faut savoir que 
les malades, même condamnés et présentant une hémoculture 
positive, ont fini par obtenir une guérison durable (Carnot 
et Sussi). 

Ch.cpitbe VI. 

Les abcès de la raie. 

Nous avons cherché dans la littérature où eu était cette 
question et ce qui avait été publié à ce sujet depuis le travail 
classique de Leuormant et Sénèque eu 1928. Nous nous 
proposons de donner au complet une observation personnelle, 
puis, d’analyser rapidement les cas parus depuis 1928 dont 
nous avons pu avoir connaissance, de voir s’ils modifient les 
conclusions de nos devanciers et de conclure. 



878 HÜARI) lîT MEYER MAY. 

Observation n° âl. — Le malade Hoang, âgé de 33 ans, entre 
dans le service de médecine de l’hôpital pour une tuméfaction 
douloureuse de la région splénique. 

Antécédents. — Ce malade a travaillé pendant neuf ans dans 
les plantations de caoutchouc de Cochinchine, dans une région 
très impaludée où il a présenté des accès fébriles sur lesquels 
on n’a aucun renseignement hématologique mais qui étaient 
très vraisemblablement dûs à la malaria. A la lin de son séjour, 
il a remarqué lui-même l’existence d’une tuméfaction dans son 
hypochondre gauche. Il est alors rentré chez lui dans une région 
plus saine où il réside depuis quatre ans. De temps en temps un 
accès de fièvre le terrasse, mais ce qui l’inquiète, c’est que depuis 
une quinzaine de jours, la tumeur splénique augmente chaque 
jour et qu’elle devient douloureuse. Actuellement, le malade 
se présente avec trois symptômes cardinaux qui dominent les 
autres ; une tumeur splénique, une douleur splénique et une 
température oscillant entre 36°7 et 37°8, parfois 38 degrés. 

La tumeur splénique déborde de quatre travers de doigts 
les fausses côtes en bas, atteint la ligne médiane en dedans, 
mais ne la dépasse pas; en haut la matité s’étend jusqu’au 
7' espace. 

La douleur splénique est spontanée, lancinante, elle s’exas¬ 
père à la palpation profonde et avec les profonds mouvements 
respiratoires. 

Enfin la température est relativement peu élevée, comme 
nous le voyons, mais le malade spécifie bien qu’elle est beau¬ 
coup plus intense lorsqu’il lui arrive d’avoir un do ces accès 
fébriles, lesquels, comme nous l’avons déjà dit, ont tous les 
caractères cliniques d’accès palustres. 

En dehors de ces trois symptômes cardinaux, ou relève une 
diminution du murmure vésiculaire à la base gauche accom¬ 
pagnée de submatité et d’œgopbonie dans cette région. Par 
ailleurs la respii’ation est normale. Il existe une petite toux 
sèche. 

L’appareil cardiaque est signalé comme normal, pouls oscil¬ 
lant aux environs de 65. 



L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 


879 


Les autres appareils paraissent normaux. 

L’état général est médiocre, amaigrissement, vague teint 
subictérique. 

L’examen du sang donne lo.ooo globules blancs, 9.4oo.ooo 
globules rouges, hémoglobine : 6o p. loo. Pas d’hémato¬ 
zoaires. 

La ponction pleurale montre l’existence d’un très léger 
épanchement dans lequel on trouve du staphylocoque. 

Dans ces conditions, le service de médecine porte le diagnostic 
de grosse rate palustre avec réaction pleurale sousjacente et met 
le malade en observation tout en lui faisant subir un traitement 
quininique et tonique. 

Cinq jours après son entrée dans le service, vers minuit, le 
malade appelle l’élève de garde, car il vient subitement 
d’éprouver une douleur atroce dans tout l’abdomen. L’élève 
de garde le fait transférer en chirurgie où l’on relève les signes 
suivants : 

Contracture de la paroi abdominale; 

Pouls ; 90. 

Température : 37°5. 

En présence de cette contracture, l’élève nous prie de venir 
auprès du malade. 

L’établissement du diagnostic nous paraît fort malaisé. 
Certes, il n’est pas difficile de voir qu’il s’agit d’une péritonite 
généralisée. Mais quelle en est l’origine? Nous pensons bien 
qu’il peut s’agir d’une rupture splénique après lecture de 
l’observation prise en médecine. Mais nous cherchons en vain 
le tout petit choc, si minime soit-il, qui pourrait avoir fait 
éclater cette rate ou peut-être ce kyste sanguin sous-capsulaire. 
Ne trouvant rien nous n’insistons pas, l’iudication opératoire 
étant formelle, et nous ouvrons pensant trouver une rupture 
de rate. 

Compte rendu opératoire. — Incision médiane sus et sous- 
ombilicale sur laquelle on se propose de brancher, si le dia¬ 
gnostic se confirme, une incision transversale. A l’ouverture de 
l’abdomen un flux de pus séreux et verdâtre s’échappe. Ou 



HUAPD ET MEYER MAY. 


en recueille dans une pipette. Assèchement rapide du péritoine 
à l’aide de l’aspirateur. Les anses sont rouges, -couvertes do 
fausses membranes. Bref, le tableau à ventre ouvert est celui 
d’une perforation duodénale ou appendiculaire, mais non 
d’une rupture de la rate paludéenne. Néanmoins cet organe est 
soigneuseineiit examiné, il est gros (tête d’enfant), son pôle 
inférieur et sa face externe ne sont pas adhérents, mais du pus 
continue à sourdre venant de son pôle supérieur et à ce moment 
le diagnostic est évident, il s’agit d’un abcès de la rate perforé 
dans le péritoine. Toute cette partie de l’opération n’a duré 
que quelques instants. Mais malgré cela, un de nos assistants 
nous signale l’accélération du pouls et la chute de la tension 
artérielle. Il est hors de question, bien entendu, de faire la 
splénectomie que la lésion imposerait et l’on se contente à 
regret, de placer un gros drainage autour du foyer, un autre 
dans le Douglas et de fermer en un plan au fd de bronze. Le 
malade est ramené dans son lit, réchauffé, remonté, mais en 
vain, il succombe le lendemain soir à 7 heures, dix-neuf heures 
après l’opération. 

Le liquide péritonéal contenait à l’examen dii’ect et en 
culture du staphylocoque doré, exactement pareil à celui qui 
se trouvait dans la plèvre. 

L’autopsie est pratiquée dès qu’il est possible, elle révèle 
l’existence d’une rate énorme, pesant 2 kilogr. 100 pres- 
qu’entièremeiit excavée dans son pôle supérieur par un gros 
abcès d’aspect nécrotique, où le tissu splénique transformé en 
bouillie et mélangé au pus n’est pas reconnaissable. 

Léger épanchement pleural trouble, pas d’autres lésions. 

Notre ami le D*' Joyeux nous communique le résultat de son 
examen histologique : 

tt Tissu splénique en nécrobiose presque complète, les cellules 
ne se distinguent plus que par quelques noyaux et par de 
vagues contours protoplasmiques. Le tissu est en outre inondé 
d’une flore microbienne importante et variée, datant probable¬ 
ment d’avant et après la mort. 


Conclusion. — Nécrose inflammatoire aiguë de la rate». 



L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 


881 


Nous pensons donc qu’il s’agit d’un abcès de la rate à staphy¬ 
locoques chez un paludéen. Bien que n’ayant pas la preuve for¬ 
melle du paludisme chez ce malade, nous pensons, étant donnée 
la région où il a travaillé que nous connaissons et l’aspect de 
ses accès, qu’il ne peut y avoir aucun doute. 

Il est probable (jue le staphylocoque s’est surajouté à l’in¬ 
fection palustre et a déterminé un abcès staphylococcique dans 
une rate paludéenne. Deux cas (Bottomica, Guichard) trou¬ 
vés dans la littérature depuis dix ans se rapprochent du 
nôtre. 

Leiiormant et Sénèque, dans leur travail de 1998, signalent 
au point do vue étiologique, d’après Kuttner, sept causes d’abcès 
spléniques ; traumatique, métastatique, post-typhique, palu¬ 
déen, après torsion de pédicule, par perforation d’ulcus ou 
cancer gastrique et enfin par causes inconnues. Les auteurs 
simplifient avec raison cette longue classification. On peut dire 
que les abcès spléniques sont tous dus à une ird’ection sanguine. 
Ils citent différentes causes de provenance : l’abcès post¬ 
appendiculaire, après infection génitale ou puerpérale, après 
une lésion cutanée (Lissen, Johanssen) après une ostéo-périos- 
tite, après la typhoïde ou le typhus, le paludisme, la grippe, 
même la tuberculose. Ils remarquent l’absence d’amibiase dans 
cette étiologie. 

Au point de vue anatomo-pathologique, il ne faut s’occuper 
que des abcès primitivement intra-spléniques'. Les adhérences 
péri-spléniques sont rares. Les abcès sont parfois uniques, 
souvent multiples, ils sont séquestrants et nécrosants de 87 à 
54 p. 100 des cas (Kuttner et Finkelsteiu) et ce type d’abcès 
peut être reproduit par l’expérimentation (Kuttner). 

Enfin après une étude clinique pour laquelle nous renvoyons 
le lecteur à l’article original, les auteurs discutent le traitement, 
qui peut-être la splénectomie ou la splénotomie. Les statistiques 
reportées plaident en faveur de la splénotomie. 

Voyons maintenant quels sont, avec le nôtre, les cas publiés 
depuis 1998 que nous avons pu réunir et voyons s’ils confirment 
ou infirment les conclusions de nos maîtres. 



882 


HÜARD ET MEYER MAY. 


Nous avons retrouvé depuis 1928, a 5 nouveaux cas, sans 
compter le nôtre. Us se décomposent ainsi : 

Thrombus infecté. 

Métastatique puerp. 

Staphylococcique. 

Post-appendiculaire (pas d’examen bactér.) 

Paludisme et staphylocoque. 

Streptocoque. 

Streptocoque coexistant avec amibiase. 

Amibiase. 

Après poly-arthrites (sans bactér.). 

Tuberculeux. 

Causes imprécises. 

Parmi les cas ainsi rapportés, quelques-uns nous paraissent 
particulièrement intéressants. Dans le cas de Bottomica il 
s’agissait d’un homme atteint de paludisme et de furonculose. 
Au moment où cette dernière apparaît, la rate ne cesse d’aug¬ 
menter de volume et résiste à la quinine. Douleurs, température. 
Intervention par splénotomie, guérison. Le pus de l’abcès 
splénique contenait du staphylocoque. 

Billings décrit aussi deux cas d’abcès splénique post-furoii- 
culeux contenant du staphylocoque. Il estime que les abcès 
de la rate sont rares et en relève 24 sur 36 .000 autopsies. 
Guicbard décrit également une rate paludéenne qui s’infecte 
après une poussée de furonculose et donne un abcès à staphy¬ 
locoques. 

En ce qui concerne l’amibiase, il semble qu’un cas au moins 
puisse être invoqué. C’est celui de Putzu où un abcès splénique 
marsupialisé guérit après le traitement éinétinien. Pérard opère 
un abcès de la rate par splénotomie chez un malade porteur 
d’amibes et, comme toujours, ne trouve pas d’amibes dans le 
pus de l’abcès. Enfin dans un cas d’abcès streptococcique ouvert 
dans le péritoine et ayant donné une péritonite généralisée, 
l’on peut soupçonner l’amibiase car le malade était porteur 
d’amibes (Guichard) 

Voir à ce sujet P. Hüard. — Les splénomégalies chirurgicales {Gazelle 
tnédicale de France, 1982). 
















L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 


883 


Au point (le vue typhoïde, les abcès peuvent survenir à des 
dates très variables, depuis le premier septénaire jusqu’à 16 ans 
après la guérison (Morel, Dambrin, Tapie). Dans certains cas 
on peut même voir des abcès chroniques à rechutes dont le 
pus contient le bacille d’Eberth (Merklen, Froelicb, Schulz). 
Ceci nous confirme ce que nous savions déjà sur la propriété 
qu’a le bacille d’Ebertb de se maintenir à l’état latent indé¬ 
finiment dans l’organisme. 

Au point de vue clinique, il ressort de la lecture de ces obser 
vations, que les symptômes de l’abcès de la rate sont principale¬ 
ment les trois suivants ; 

La tumeur, progressivement grandissante; 

La douleur, difficile à calmer; 

La température, sans frissons et parfois peu élevée. 

Ou se méfiera surtout chez les paludéens, lorsque la tumeur 
splénique ne cédera pas à la quinine ou à l’atébrine et l’on 
pensera à l’abcès de la rate chez les typhiques, les opérés 
d’appeudicite infectés qui présenteront le trépied que nous 
venons de signaler. 

Dans de nombreux cas, enfin, l’abcès de la rate est accom¬ 
pagné d’une réaction pleurale sus-jacente. Souvent aussi 
(5 cas sur 5o) l’abcès se perfore eu péritoine libre. Au point 
de vue du traitement, les auteurs discutent volontiers aux fins 
de savoir s’il faut préférer la splénectomie ou la splénotomie. 
Cette discussion nous paraît difficile à continuer et les statis¬ 
tiques ne prouvent rien. En elfet, ces opérations ont des indi¬ 
cations tout-à-fait difi'érentes et l’on ne peut les c.omparer. Bien 
qu’idéalement la splénectomie d’une rate abcédée soit la meil¬ 
leure solution chirurgicale, nous ne voyons pas trop comment 
les malades atteints de cette affection grave pourraient la sup¬ 
porter. Nous pensons que dans la majorité des cas, l’ablation 
totale de la rate est impossible, soit parce que bï malade est en 
trop mauvais étal, soit parce que des adhérences périspléniques 
autour d’une rate friable rendent la chose infaisable. Au 
contraire, la splénotomie nous paraît la chose logique et raison¬ 
nable à faire; elle est tantôt grandement facilitée par les adbé- 




88/1 HUARD ET MEYER MAY. 

rences, tantôt en l’absence de ces dernières, on essaie d’en 
créer par un drainage et un mèchage trans-thoracique ou trans- 
péritonéal, suivant le cas. 

Conclusions. — Nous classons notre cas comme un abcès 
staphylococcique de rate paludéenne. 

Les observations publiées depuis douze ans montrent l’im¬ 
portance qu’il faut ajouter au staphylocoque dans l’étiologie 
des abcès spléniques, soit qu’il agisse comme agent primitif 
d’infection, soit qu’il se surajoute à une infection antérieure. 
Les abcès spléniques se perforent assez souvent en péritoine 
libre. 

L’amibiase parait, bien qu’exceplionneHement, pouvoir èlr(‘ 
la cause d’abcès spléniques. Enfin le traitement nous paraît 
devoir être, dans l’immense majorité des cas, la simple spléno¬ 
tomie. 


Chapitbe vil 

Formes péritonéales et pleurales. 

Les formes séreuses des staphylococcies sont en général 
assez rares et nous n’en avons recueilli que peu d’exemples 
dans la littérature. 

Ayant eu l’occasion d’observer plusieurs formes de ce genre, 
nous rapporterons sans commentaire une observation de 
chaque. 

a. Formes péritonéales. 

Observation n° 43. — M. M., âgé de 2 4 ans, se présente 
à la consultation parce qu’il a été pris la veille vers 5 heures 
d’une douleur abdominale intense accompagnée de vomis¬ 
sements et de fièvre. Au bout de quelques heures la dou¬ 
leur s’était calmée et l’état général s’était amélioré. Mais 
brusquement vers 3 heures du matin la crise se déclare 
à nouveau avec une acuité pai-ticulière et dans la matinée 
le malade vient de lui-même à l’hôpital. A l’examen le doute 



L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 885 
n’est pas permis : il s’agit d’une péritonite par perforation 
appendiculaire, péritonite qui est bel et bien généralisée. Le 
malade a fait jadis un rhumatisme articulaire grave, il est porteur 
d’une lésion d’insuffisance mitrale actuellement bien compensée, 
mais il présente d’une manière constante et chronique une 
albuminurie légère. C’est dire que ce n’est pas sans répugnance 
que nous le faisons conduire à la salle d’opération, où sous 
anesthésie légère à l’éther nous pratiquons une incision de 
Mac Burnay. Ablation d’un appendice largement perforé. 
Drainage du péritoine, lequel est inondé de pus verdâtre et 
bien lié. Ce pus est examiné au laboratoire et se révèle à l’examen 
direct comme à la culture riche en staphylocoque doré. L’élal 
local s’améliore. Le lendemain de l’intervention le ventre est 
souple et le surlendemain des gaz sont émis. Le péril semble 
être conjuré, l’aspiration ne ramène pas le drain qu’un peu 
de sérosité, quant au quatrième jour un frisson violent ramène 
la température à 4o degrés, cependant que le pouls s’accélère. 
Ou cherche en vain par le toucher rectal et une palpation 
attentive les signes d’un abcès résiduel, que l’on ne trouve pas. 
L’ausculation reste négative et la maladie mitrale reste assez 
bien compensée. Les urines sont albumineuses, mais sans pus. 
On fait alors une hémoculture car la tempéi-ature se maintieni 
en plateau depuis deux ou trois jours entre 39°5 et ho degrés 
et l’état général s’altère rapidement. Cette hémoculture est 
positive et révèle la présence de staphylocoque doré. On se 
décide alors, non sans hésitation, à faire une injection de 
bactériophage intra-veineux à raison de 2 centimètres cubes 
dans 200 centimètres cubes de sérum isotonique, suivant la 
technique préc.onisé<‘ par Sauvé à la Société de Chirurgie. La 
température descend en lysis sans qu’on ait enregistré aucun 
phénomène de shock à la suite de l’injection, d’ailleurs pratiquée 
très lentement. Dans les jours qui suivent la température 
remonte sans dépasser toutefois 39°5 et l’on pratique de deux 
en deux jours trois injections renouvelées suivant la même 
technique. Le malade guérit sans récidive ni rechute au bout de 
quinze jours. La plaie abdominale est cicatrisée. De^nouvelles 
hémocnltures pratiquées n’ont plus montré de staphylocoque. 




886 HUARD ET MEYER MAY. 

En résumé, il s’agit d’une observation de péritonite à staphy¬ 
locoque consécutive à une perforation appendiculaire, ayant 
déterminé l’apparition d’une septicémie à staphylocoques qui 
guérit à la suite, ou malgré, les injections intra-veineuses de 
bactériophage. 

Nous savons parfaitement bien de quelles critiques est passible 
notre observation. Une hémoculture pour le diagnostic d’une 
septicémie à staphylocoque, c’est fort peu. Le mécanisme de 
l’action du bactériophage intra-veineux est encore mal élucidé. 
11 a ses détracteurs (Picot, Hauduroy). Mais telle qu’elle est, 
l’observation nous paraît digne d’être rapportée pour plusieurs 
raisons dont la principale est la rareté de la péritonite à staphy¬ 
locoques, surtout par perforation appendiculaire. De plus, la 
présence d’une vaste localisation, comme est une péritonite, est 
généralement la cause d’un arrêt des phénomènes septicémiques. 
Ici, la guérison de la péritonite paraît avoir coïncidé avec les 
signes de la septicémie. 

Nous nous bornons donc, sans conclure, à verser cette obser¬ 
vation au dossier des staphylococcies coloniales et au crédit du 
bactériophage intra-veineux. 

b. Formes pleurales. 

Les formes pleurales pures à staphylocoques ne sont pas 
fréquentes, car c’est généralement le streptocoque ou le 
pneumocoque que l’on rencontre dans l’empyème. L’obser¬ 
vation qui suit est assez particulière à cause de son évolution 
en deux temps qui permet une hésitation sur le mode d’entrée 
du microbe. 

Observation n” à 3 . — Ng. Thi Hue, i8 ans, entre dans le 
service le 5 janvier 1986 pour pleurésie purulente gauche. 
Elle a reçu il y a un mois trois coups de canif de son mari. 
Actuellement deux blessures sur trois sont en voie de cicatri¬ 
sation, la troisième plus profonde se trouve à quelques travers 
de doigts au-dessous de l’omoplate. Au moment de la blessure, 
et d’après l’interrogatoire, la malade n’a pas ressenti de don- 



L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE \UX COLONIES. 887 
leurs particulièrement violentes, elle n’a notamment pas eu de 
dyspnée ni de syncope. Elle a été hospitalisée à Bacgiang et 
traitée pendant un mois par des pansements. Actuellement et 
au centre de la plaie qui persiste encore, se houve l’orifice 
d’une fistule dont le trajet antéro-externe paraît avoir 4 à 
6 centimètres de long. Le stylet ne rencontre pas la côte mais 
se perd dans la cavité pleurale. A l’examen du thorax, zone de 
matité avec diminution des vibrations surmontée d’un tympa¬ 
nisme marqué. Souffle à l’auscultation, température 37°9, 
pouls 114, état général très mauvais. Examen de laboratoire : 
polynucléaires 76 p. 100, mononucléaires 10 p. 100, lym¬ 
phocytes i4 p. 100; globules rouges, 9.84o.ooo; globules 
blancs, 6.000; hémoglobine, 70 p. 100. Examen des crachats : 
pas de B. K. Examen du pus retiré après ponction : cocci Gram 
positifs et bacilles Gram négatifs. En culture, présence de 
staphylocoque doré, inoculation au cobaye, décès de l’animal 
en six jours, présence d’un abcès riche en staphylocoques au 
point inoculé. A la radio, les signes confirment ceux que fournit 
déjà l’examen clinique et imposent le diagnostic de pyo-pneu- 
mothorax. Ouverture. Drainage. Guérison. 

Nous avons rapporté cette observation parce qu’elle démontre 
bien la présence du staphylocoque dans les infections, à quelques 
organes qu’elles appartiennent, en Indochine. 

Il est possible que ces staphylocoques aient été inoculés 
directement par le canif du mari meutrier à l’intérieur de la 
cavité pleui-ale. Cependant, l’absence de caractère dramatique 
du début, l’aspect bénin des premiers symptômes qui donnèrent 
l’impression qu’il s’agissait d’une simple plaie superficielle, 
l’aggravation tardive de ces signes un mois après qui détermi¬ 
nèrent alors l’évacuation sur notre hôpital, nous incitent à 
penser qu’il s’agissait peut-être d’une pleurésie secondaire 
par propagation lymphatique de voisinage autour de la porte 
d’entrée superficielle. Nous donnons cette hypothèse sans y 
attacher trop d’importance et nous ne voulons retenir de ce 
fait que la richesse extrême en staphylocoques de cette suppu¬ 
ration pleurale. 



888 


HDARD ET MEYER MAY. 


Chapitbe VIII. 

Les formes urinaires. 

On connaît les affinités très spéciales qui, en tous pays, foui 
des organes urinaires un des terrains de prédilection du staphy¬ 
locoque (3o p. 100 des cas d’infections urinaires d’après 
Helstrôm) contre 64 p. loo de colibacilles. 

L’Indochine, où le staphylocoque est si répandu et si virulenl. 
ne devait pas échapper à cette règle et, bien que l’on y rencontre 
également la colibacillose, on peut bien dire que l’immense 
majorité des cas que nous avons à traiter, dans lesquels l’affection 
urinaire joue un rôle, sont dus au staphylocoque. 

Helstrôm n’a jamais rencontré que du staphylocoque blanc. 
Il nous semble en effet que cette variété est bien celle qui cause 
le plus souvent les infections urinaires, mais cette loi n’est pas 
exclusive comme elle paraît l’étre en Suède où Helstrôm fit ses 
recherches. 

C’est dans des circonstances parfois très diverses que les 
manifestations urinaires de la staphylococcie se font jour. 
Schématiquement, ùous référant à ce que nous avons vu, on 
peut diviser en trois grandes catégories les types cliniques el 
anatomo-pathologiques : 

a. Lésions périnéphrétiques. — On peut les rencontrer soit à 
titre de manifestations isolées qui guérissent sans retour après 
le traitement médico-chirurgical, soit au milieu d’un tableau 
étendu de manifestations cliniques diverses, soit enfin comme 
complications d’une petite série de furoncles, traduisant cette 
septicémie atténuée à laquelle nous avons déjà fait allusion et 
dont nous aurons l’occasion de reparler. 

b. Lésions de pyélite et de pyonépkrose. — Comme les précé¬ 
dentes, elles peuvent se caractériser par des manifestations 
isolées, ou au contraire faire partie d’un tableau d’ensemble. 
On peut parfois, comme dans une de nos observations, voir une 
pyélite se transformer par perforation en une iormepérinéphrélique. 




L’INFECTION STAPHTLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 889 

c. Lésions multiples. — Enfin dans un troisième ordre de faits, 
c’est la septicopyohémie staphylococcique qui domine la scène et 
tient le premier plan; la localisation urinaire ou périnéphrétique 
n’est qu’accessoire. 

Le rôle du staphylocoque dans la genèse de certains calculs 
nous a paru conforme aux idées que l’on doit à Helsfrôm sur 
ce sujet. Depuis, d’autres auteurs (Grossmann, 16 observations, 
Boschamer) ont insisté sur le rôle lithogène du microbe; il 
semble que le staphylocoque aurait un pouvoir de décomposi¬ 
tion de l’urine, déterminerait la précipitation des sels de chaux 
et favoriserait ainsi la constitution de calculs dont le noyau 
organique serait représenté par le microbe entouré de carbo¬ 
nate, de phosphate de Ca. On sait que l’on doit à Pillet, de 
Rouen, des expériences démonstratives à ce sujet, publiées en 
1997 dans le Journal d’Urologie. 

Avant de passer à la description de quelques faits cliniques 
destinés à illustrer ces notions préliminaires, nous voulons 
insister dès maintenant sur la présence, si fréquemment 
observée, de staphylocoque dans les urines. A ce sujet, notons 
deux ordres de faits : ou bien le staphylocoque apparaît dans 
l’urine dans le décours d’une affection évidente : furoncle, 
phlegmon, etc., dans laquelle son rôle est bien connu, ou bien 
le staphylocoque apparaît dans les urines sans aucune prémo¬ 
nition, il y est en quelque sorte une découverte accidentelle et 
consécutive à des malaises extrêmement légers. 

Nous avons eu l’occasion d’observer plusieurs cas de ce genre 
que nous résumons ci-dessous : 

Observation n° d à. — W s’agit de la femme d’un confrère, qui 
se plaint depuis plusieurs semaines d’inappétence,' d’anorexie 
légère, d’un état saburral vague, de maux de tête et d’un très 
léger fébricule vespéral quotidien à 37°8 à 38 degrés. 

Aucun signe physique objectif, si ce n’est peut-être dans la 
région vésiculaire, une légère douleur à la pression. Un examen 
approfondi est fait, tant au point de vue sanguin, chimique et 
bactériologique, qu’au point de vue de ses selles, où les signes 

MKI.. ET miAEM. COf,. — Oct.-iim .-dcV. KjSfi. XXXIV-.^6 



HÜARD ET MEYER MAY. 


d’une infection colitique sont recherchés, qu’au point de vue 
thoracique, où plusieurs radios sont faites. Toutes ces recherches 
restent négatives, à l’exception d’une seule : la culture urinaire, 
qui permet à plusieurs reprises d’isoler une souche de staphy¬ 
locoque hlanc. 

La malade est ensuite longuement traitée par des stock- 
vaccins et des auto-vaccins, par l’absorption d’antiseptiques 
urinaires légers et même par l’absorption de bactériophage. Ce 
n’est qu’au bout de plusieurs semaines qu’on obtient la dispa¬ 
rition de ces germes et une série d’urocultures négatives. Cette 
période coïncide avec la disparition des malaises vagues et la 
chute de la température, qui toutefois n’a jamais dépassé 
38 degrés. 


Nous nous bornons à citer ce cas sans chercher à l’interpréter, 
des faits analogues ne sont pas rares, nous ne prétendons 
d’ailleurs nullement que le traitement vaccinal institué, en 
apparence spécifique, ait été pour quelque chose dans la gué¬ 
rison. 

Nous pourrions multiplier de tels exemples. En voici un 
autre : 

Observation n° 45 . — M"*" S., âgée de 35 ans, présente depuis 
quelques semaines un très léger œdème de la cheville droite, 
un certain gonflement d’un petit paquet variqueux situé au 
tiers inférieur du tibia droit et quelques élancements dans 
cette région. Par ailleurs, M™' S. est parfaitement bien portante. 
Ces petits signes ne s’accompagnent d’ailleurs que d’une tempé¬ 
rature discrète ne dépassant pas 38 degrés. Néanmoins, 
l’œdème augmentant, la fatigue également, M"“ S. décide de 
garder la chambre. Amélioration passagère, puis reprise des 
mêmes symptômes du côté opposé. Un examen très approfondi 
pratiqué alors ne révèle rien, ni au point de vue général, ni au 
point de vue génital, ni même au point de vue veineux, en 
dehors de la zone phlébitique déjà décrite, à la vérité peu 
étendue, .âu cours de cet examen général, une uro-culture est 
faite qui révèle à plusieurs reprises la présence de staphylo- 



L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 891 
coques. En dehors de cela, pas de pus, pas de cristaux, pas de 
sable. Il s’agit de staphylocoque blanc. Un traitement est institué 
par stock et auto-vaccin, comme dans le cas précédent. Avec 
une grande lenteur l’amélioration commence à se faire sentir, 
mais ce n’est qu’au bout de six semaines que la malade peut 
reprendre une vie normale, après que l’on eut constaté la dispa¬ 
rition de cette bactériurie et des phénomènes phlébitiques 
concomitants. 

Dans un autre cas, la bactériurie fut concomitante d’une 
métrite chronique à staphylocoques. La guérison de l’affection 
gynécologique a amené la disparition du staphylocoque à l’uro- 
culture. Une autre fois encore, il s’agissait d’une vieille lithiase 
urinaire, où le rein semblait avoir perdu toute valeur fonction¬ 
nelle, mais où une bactériurie incessante, sans pus, fut guérie 
par des séries d’auto-vaccin. Pour des raisons d’état général, 
la néphrectomie dans ce cas ne pouvait raisonnablement être 
tentée. 

En résumé, nous avons voulu signaler ces cas si fréquents de 
bactériurie sans pyurie. Nous ne voulons pas les interpréter 
pour ne pas sortir du cadre purement clinique de ce travail. 
Bornons-nous à faire remarquer qu’à part les cas de lithiase 
rénale, comme le dernier que nous avons cité, il s’agit le plus 
souvent d’une émission urinaire de staphylocoques, accompagnée 
de malaises extrêmement légers et parfois de localisations 
fugaces dont il est difficile de dire si elles ont été une porte 
d’entrée et si dans ces cas la bactériurie serait une porte de 
sortie, ou bien si elles représentent une fixation, une porte de 
sortie, à une infection staphylococcique atténuée dont la bacté¬ 
riurie serait le témoin général. 

Voici maintenant quelques observations destinées à illustrer 
la classification que nous donnions plus haut : 

Lésions périnéphrétiqties. 

De tels cas sont très nombreux en Indochine. Nous n’en 
citerons que deux. La particularité du premier est d’avoir 
évolué chez un enfant de treize mois. Chose remarquable, il 




892 HÜARD ET MEYER MAY. 

s’agissait d’un phlegmon périnéphrétique en fer à cheval, les 
deux loges rénales communiquant au devant de la colonne 
vertébrale comme il est de règle. L’évolution avait été froide. 
Nous avons déjà signalé que cela arrivait souvent. L’abcès s’était 
fistulisé et une radiographie lipiodolée montra l’image particu¬ 
lière de ce phlegmon bilatéral. 

La deuxième, observation a trait au rare abcès pré-rénal. 
Dans le cas particulier un drainage, peut-être un peu trop 
prolongé, détermina une fistule duodénale qui finit par guérir. 
■ Voici ces deux observations assez exceptionnelles ; 

Observation n” â 6 . — Phhgmon périnéphrétique. — Fistulisation. 
— Radiographie après injection de lipiodol. — Etat stationnaire. — 
L. V. D.,' 1 3 mois, est admis à l’hôpital pour «fistule à la région 
lombaire )). Début il y a trois mois par fièvre continue et intense. 
5 jours après l’urine devient trouble. En même temps appa¬ 
rition d’une tumeur au niveau de l’abdomen, sensible à la 
palpation d’après la mère. Un mois après, la région lombaire 
s’enflamme et devient fluctuante cependant que la fièvre reste 
élevée. Hospitalisé à Hadông, on a fait une incision le mois 
dernier et il persiste une fistule qui laisse s’écouler un pus 
jaune verdâtre. 

A l’examen, la fistule siège au flanc droit, un peu en arrière 
de la ligne axillaire et au-dessous du rebord costal. A la palpa¬ 
tion, la région lombaire est légèrement contracturée. On seni 
une induration dans le plan profond, surtout à droite. Foie 
limite normale. Colonne vertébrale et poumons, rien à signaler. 
On fait une exploration au stylet qui pénètre à 3 ou 4 centi¬ 
mètres. Toute cette région est douloureuse. Dans les jours qui 
suivent, température oscillante entre 37°5 et 38 ° 5 . Examen 
radiographique après injection de lipiodol, du tronc entier. 
Les traces de lipiodol se répartissent des deux côtés de la 
colonne vertébrale qui paraît saine. 

Examen de laboratoire : sang, globules rouges : a.oAo.ooo; 
globules blancs : 6.000; hémoglobine : 56 p. 100; polynu¬ 
cléaires :68 p. 100 ; mononucléaires : 19 p. 100 ; lymphocytes : 
90 p. 100; urine : 1° examen direct : B. Gram : négatif; 



i;iNFECTION STAPHÏLdCOfiCTQUE AUX COLONIES. 893 
Gocci Gram ; positif; 9° culture : staphylocoques blancs, 
fœcalis alcaligenes. Examen du pus : Gocci et courts bacilles 
Gram positif. 15 jours après son entrée à l’hôpital, état station¬ 
naire. Le malade sort sur la demande de sa mère. 

Obseroation n° ftl. — Fistule duodénale consécutive au drainage 
d’un abcès prérénal droit par voie lombaire. Guérison. — B., 99 ans, 
entre à l’hôpital de L. le 96 octobre igSS pour point doulou¬ 
reux de la région hépatique. La température dépasse tous les 
soirs 38°5 et ne descend jamais au-dessous de 38”9. Le malade 
reçoit 10 injections de 0.08 d’émétine qui abaissent sa tempé¬ 
rature vespérale aux environs de 38 degrés. Anorexie. Insom¬ 
nies. Douleur continue dans le flanc droit. Pas de signe de Mur¬ 
phy, ni point appendiculaire. Le foie a 13 centimètres et n’est 
pas douloureux. Il existe de la périhépatite et de légers frot¬ 
tements au niveau de la plèvre hépatique. Polynucléose ; 
7 p. 100. Eosinophiles ; 7 p. 100. Présence d’ascaris. Trois 
injections de Propidon ne sont suivies d’aucun résultat. Examen 
radioscopique du foie et du diaphragme négatif. A l’examen 
(i9 novembre) on apprend (|ue le malade a eu quinze jours 
avant le début des accidents une série de furoncles; il existe un 
point douloureux lombo-iliaque, ainsi qu’une sorte de ballot¬ 
tement au niveau du pôle Inférieur du rein, avec sensation de 
fluctuation; le malade se plaint d’une pollakiurie nocturne, les 
urines sont troubles, amicrobiennes, mais contiennent des 
globules sanguins, des cellules réno-pyéliques et du pus. 
Pas le moindre signe appendiculaire ou vésiculaire. 

Ce tableau parait en faveur d’une suppuration périnéphré- 
tique, qui est vérifiée par une ponction le 15 novembre. On fait 
aussitôt, sous anesthésie générale à l’éther, une lombotomie 
par dissociation, qui conduit sur le bord convexe du rein, 
sans que l’on puisse trouver du pus. Mais l’aigùille ayant servi 
à la ponction étant restée en place, en se guidant sur elle, on 
finit par ouvrir un très gros abcès de plus d’un demi-litre, à 
staphylocoques dorés, situé entre la face antérieure du rein 
et du péritoine, récliné par une grande valve. Un gros drain est 
mis en place. Fermeture partielle. Suites opératoires marquées 



894 IIUARD ET MEYER MAY. 

par la persistance d’une température dépassant toujours 
38 degrés. Présence dans les urines de sang et de staphy¬ 
locoques dorés à l’examen direct et en culture. On craint 
l’existence d’un nouvel abcès. Traitement par l’insuline (hypo¬ 
glycémie des staphylococciques), l’auto-hémothérapie et bacté¬ 
riophage. Le 24 novembre, apyrexie absolue, le malade com¬ 
mence à manger de bon appétit. Le a6, il est inondé d’un 
liquide verdâtre qui traverse sou pansement et souille son lit. 
Dans la nuit du 26 au 27, le pansement doit être refait à deux 
reprises. Ablation du drain le 28 au matin. A l’examen, la 
couleur bile du liquide, l’irritation des bords de la plaie, l’odeur, 
la perception de gaz intestinaux éclatant dans le fond de la 
plaie, ne laissent aucun doute sur l’existence d’une fistule 
duodénale. La plaie est tamponnée par trois mèches bien tassées 
et la peau protégée par de la pommade. Le malade est mis en 
position strictement ventrale et à la diète absolue pendant 
quarante-huit heures. Sérum artificiel sous-cutané et atropine 
complètent le traitement. Immédiatement le pansement cesse 
d’être souillé et le malade peut être remis progressivement au 
régime substantiel dont il a besoin. A partir du 29, il est même 
autorisé à se lever entre les repas, le liquide duodénal ne faisant 
issue qu’au moment et un peu après ceux-ci. Le 7 décembre, 
nouvelle phase d’activité de la fistule. Le malade est remis à 
la diète, au sérum artificiel et à l’atropine, qui se révèlent 
inefiScaces. On conseille alors au malade de garder le plus long¬ 
temps possible la position ventrale après les repas. L’écoulement 
intestinal diminue peu à peu et, très lentement, la fistule duo- 
déuale se transforme en fistule purulente. Celle-ci se tarit elle- 
même enfin et la guérison est complète le 10 mars iqSd. Le 
malade a engraissé de 8 kilogrammes. État général excellent. 
Urines normales. 11 n’existe aucun signe clinique ou radiolo¬ 
gique de lésion du duodénum. 

Revu eu excellente santé en août 1935. 

Léàons de pyélite el de pyomphrose. 

En voici deux observations dont l’une montre bien le rôle 
de la lithiase dans ces suppurations staphylococciques du rein. 



L’INKECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLOiMES. 895 
L’énormité de l’abcès au début put en imposer pour une rate, 
dans nos pays où la splénomégalie palustre est si fréquente, et 
la mort survint après une localisation pleurale secondaire. 

L’autre cas, plus banal, montre la possibilité bien connue 
d’une propagation directe d’une pyonépbrose à la loge péri- 
rénale. L’infection était ici connectée à une furonculose. 

Observation n° â 8 . — Volumineuse pyonéphrose gauche à staphy¬ 
locoques simulant une splénomégalie. — Lithiase rénale bilatérale. — 
Intervention. — Guérison opératoire. — Décès par pleurésie purulente 
gauche et cachexie. 

N. 0. D..., tirailleur annamite, a7 ans, est admis à l’hôpital 
le 4 mai 1984 pour ttlièvre continue, subictère, mauvais état 
général)). Ce malade est traité dans une infirmerie régimentaire 
depuis le 3o avril 1984. 

Considéré d’abord comme un paludéen, eu raison d’une 
et grosse rate)), N... paraît d’abord amélioré par le traitement 
quininique. 

Le 18, après une amélioration passagère, la température 
remonte, la te grosse rate)) augmente subitement, en même 
temps qu’apparaissent une contracture de la paroi musculaire 
de l’bypocbondre gauche et une douleur localisée à la pression. 
On note dans les antécédents plusieurs furoncles. A l’examen, 
riiypocbondre gauche est rempli par une énorme tumeur, 
difficile à palper à cause de la douleur et donnant la sensation 
de ballottement rénal. La radiographie, après injection et insuf¬ 
flation d’adrénaline, montre une tumeur légèrement rétractile, 
en faveur d’une rate. L’urographie intra-veineuse n’est suivie 
que d’une visibilité médiocre des deux reins et bassinets, aussi 
peu nettement visibles l’un que l’autre. Par contre, la radio¬ 
graphie simple montre une lithiase réno-urétérale bilatérale; 
en outre, pyurie importante à staphylocoques. Examen de 
laboratoire : urée sanguine : 0,80 par litre; constante d’Am- 
bard : o,o448 (poids : 44 kilogrammes); globules rouges : 
5.060.000; globules blancs ; 7.800; hémoglobine : 70 p. 100; 
temps de saignement : 1 minute; temps de coagulation : 5 mi¬ 
nutes. La cystoscopie, très douloureuse, montre une vessie 



HUARD ET MEYER MAY. 


fortement congestionnée, avec issue de pus par l’uretère gauche. 
On ne fait pas de cathétérisme urétéral en raison de l’état de 
faiblesse du malade. La température oscille.entre 87° et 38 °. 
L’épreuve de la phénol-sulfo-phtaléine montre un fonctionne¬ 
ment rénal insuffisant. Le malade est profondément cachectisé. 
Le 9 5 mai, sous anesthésie régionale au numal, résection de Cq. 
Incision du diaphragme gauche à travers la plèvre qui est suturée 
par quelques points avant tout pneumothorax, puis section des 
muscles larges et ouverture du péritoine. Une énorme masse 
juxtagastrique se présente, qui donnerait l’illusion absolue de 
la rate, si l’on n’était prévenu, car elle fait une saillie considé¬ 
rable vers la paroi. La masse est fluctuante et ramollie. On la 
ponctionne après protection par des barrières de gaze et il 
sort environ 1 litre de pus vert, contenant uniquement des sta¬ 
phylocoques. La poche purulente est ensuite marsupialisée à la 
paroi et l’incision partiellement refermée. Les suites opératoires 
sont bonnes. Le malade est sur pied au bout de huit jours. 
Les urines s’éclaircissent, mais la plaie opératoire, cicatrisée 
dans presque toute son étendue, se fistulisé au milieu. 

Aucune intervention ne pouvant être tentée sur une lithiase 
bilatérale de cet ordre, on se borne à un traitement médical 
dont le malade est très satisfait. 

Vers la fin de juillet, apparition d’une pleurésie gauche qu’on 
se borne à traiter par des ponctions répétées. Décès le 6 août. 

Aulopàe. — Le rein gauche, ratatiné et scléreux, est vide de 
pus. Il est relié à la paroi par un petit trajet fisluleux. Il a re¬ 
poussé la rate à gauche et en bas de son pôle supérieur atteint 
le diaphragme. 11 contient plusieurs calculs; l’un très gros, 
dans le bassinet, les autres, petits, dans le parenchyme rénal. 
Au-dessus du diaphragme, dont la continuité est intacle, 
pleurésie purulente de la plèvre gauche, qui contient environ 
un litre de liquide. Le poumon, atélectasié, est refoulé contre le 
rachis. Le rein droit est réduit à une mince lame de paren¬ 
chyme rénal; le bassinet est disteiadu par une hydronéphrose 
purulente de moyenne dimension. Un gros calcul obstrue 
f’uretère droit. La vessie est très épaissie et congestionnée. 



L’IiNFlîCTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 897 

L'examen anatomo-pathologique des reins (docteur Joyeux) 
montre une disparition pre.5que complète du tissu des deux 
reins, lequel a fait place à du tissu fibreux, infiltré d’éléments 
inflammatoires de tous ordres. 

L’examen chimique des calculs a été fait par M. Autret, qui a 
bien voulu nous remettre la note suivante ; 

1 ° Calcul corallij'orme du bassinet (côté droit) ; 

Calcul brunâtre; 

Constitution physique assez homogène; 

Composition chimique : 

Urate d’ammoniaque; 

Oxalate de chaux; 

Phosphate de chaux. 

2° Calcul muriforme du bassinet (côté gauche) : 

Calcul du volume d’une petite noix : très dense, très dur. 
blanc-grisâtre et surface mamelonnée. 

La section présente deux parties d’aspect diflérent : 

1° Une partie externe dont l’épaisseur est environ le cin¬ 
quième du diamètre du calcul; 

2“ Une partie centrale, plus colorée que la précédente, 
constituée par diverses couches concentriques. 

L’analyse des deux parties a été elfectuée séparément. Toutes 
les deux ont exactement la même composition. 

Réponse. — Calcul d’oxalate de chaux, présence de phosphate 
annnoniaco-magnésien. 

Observation n° à 9 . — Pyonéphrile exlérioi isci; sous forme de 
phlegmon périnéphrélique. — Drainage suivi de Jistule. — Néphrec¬ 
tomie. — Guérison. 

S. L..., 2 1 ans, malade depuis décembre ig3o. Douleurs 
dans la région lombaire gauche, avec irradiations dans les 
membres inl'érieurs. 




HUARD ET MEYER MAY. 


Opéré à Hué en décembre 1980, pour phlegmon périné- 
phrétique gauche à staphylocoques, précédé de l’apparition 
de furoncles. Hospitalisé à l’hôpital militaire de Marseille le 
a 8 octobre 1981, pour fistule consécutive à un phlegmon péri- 
néphrétique. Le ao novembre, sous rachi-anesthésie, débride- 
ment de la fistule qui conduit au contact d’une cavité cortico- 
rénale. Mise à plat. Irrigation discontinue aux tubes de 
Garrel. 

La convalescence de cette intervention est troublée par des 
hémorragies secondaires très abondantes qui nécessitent plu¬ 
sieurs interventions difficiles, en tissus infectés et friables. 

La plaie se cicatrise en laissant cependant un trajet fistuleux 
qui oblige à une troisième intervention le 6 octobre 1983. 

Entre temps, les examens répétés ont prouvé qu’il s’agissait 
d’une atteinte du rein gauche, exclusivement à staphylocoques. 
Toutes les inoculations au cobaye sont restées négatives au 
point de vue B. K. 

Un cathétérisme de l’uretère gauche est arrêté à mi-chemin de 
l’uretère qui est obstrué. Le rein droit est normal. La constante 
d’Ambard très élevée prouve que le rein droit supplée le gauche, 
physiologiquement supprimé. Le 6 octobre 1983, réinter¬ 
vention avec l’aide du docteur Montagne. On tombe sur une 
masse sclérolipomateuse, adhérente au péritoine, qui est ouvert 
le long du colon et refermé immédiatement au catgut. Ablation 
de la masse lipomateuse, au sein de laquelle est un calcul 
friable. Ou reconnaît difficilement une sorte de pédicule vascu¬ 
laire et un gros uretère perméable. 

C’est surtout l’odeur de l’urine qui montre que la masse 
enlevée est bien rénale. L’examen anatomo-pathologique l’a 
d’ailleurs confirmé. 

Dans le fond de la plaie, la surrénale est visible et la rate en 
impose pour un rein. 

Fermeture partielle, mise en place d’un gros drain et d’un 
petit Mickulicz à la place de l’ancien foyer. 

Evolution normale de la plaie qui se cicatrise sans fistule. 

Exeat guéri le 7 novembre 1983. 



L-INKECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 899 


Lésions rénahs au cours des seplico-pyohémtes. 

L’observation suivante est difficile à classer. Les phénomènes 
sanguins et infectieux occupaient une place aussi importante 
que les localisations urinaires et les abcès ossilluents crâniens 
extra et intra duraux. Néanmoins par égard pour l’intensité des 
signes urinaires nous la rappelons dans ce chapitre. 

Observation n“ 50 . — Phlegmon périnéphrétique. — Drainage. — 
Guérison. — Septicémie à staphylocoques. — Abcès prostatiques. — 
Infection urinaire grave, compliquée d’une ostéite crânienne avec abcès 
extra-dural. — Guérison après cystostomie et trépanation. 

F..., 49 ans, entre à l’hôpital de Lanessan pour fièvre, 
furoncles et état saburral des voies digestives. L’est le début 
d’accidents staphylococciques qui, joints à une septicémie 
(hémoculture positive) se prolongeront durant quatre mois 
jusqu’à la guérison finale. 

Les antécédents remontent à igiô, au début de la guerre. 
Le malade versé dans l’artillerie, après quelque temps de 
manœuvres à cheval, a eu un furoncle de la fesse qui, d’ailleurs, 
n’a pas tardé à disparaître. Quelques mois après des poussées 
successives de petits furoncles naissent sur les différentes parties 
du corps. 

L’année suivante, leur fi-équence devient de plus en plus 
grande, si bien qu’en igiô, atteint sur toute la surface du 
corps, F... est évacué. L’alfection disparaît après quelques 
semaines de traitement. 

Par la suite, chaque année, quelques petits éléments circons¬ 
crits, sans gravité, vont se déclarer, apparaissant à la période d’été. 

En 1998, arrivée en Indochine, qui ne modifiera en rien le 
cycle de la maladie, jusqu’en 1988, époque à laquelle apparaît 
un phlegmon périnéphrétique droit dont le drainage amène la 
guérison rapide. L’hémoculture a été négative. En 198 5 , les 
symptômes nécessitent l’hospitalisation, la poussée habituelle 
s’accompagnant cette fois d’une fièvre oscillant entre 38 ° et 89° 
sans rémission. 

A son entrée, le malade se plaint d’une pesanteur dans le 



900 HÜARD ET ITEYER MAY. 

périnée et de douleurs lancinantes mal localisées. Une indura¬ 
tion inflammatoire au sommet de la fesse droite, qui, ponc¬ 
tionnée donne issue à quelques gouttes de liquide sérohéma- 
tique, pourrait expliquer ces symptômes. La fièvre, élevée, 
continue à décrire des clochers. Polynucléose : 79 p. 100; 
glycémie : 1 gr. 1 o ; hématozoaires négatifs. 

Bientôt le malade, en dépit d’efl'orts répétés, se plaint de ne 
plus pouvoir uriner. Un toucher rectal, sans éveiller de douleur, 
semble montrer une prostate légèrement augmentée de volume. 
Une ponction ne donne aucun résultat. Les urines recueillies 
aprè' sondage montrent du staphylocoque doré à l’examen. 
Traitement médical qui se révèle ineflicace et n’améliore pas 
la rétention. On décide alors de pratiquer une cystostomie. 
Mais le malade refuse d’abord l’intervention, si bien que pendant 
trois jours on a recours à la ponction de la vessie par voie hypo¬ 
gastrique. A cette époque l’hémoculture est positive et révèle du 
staphylocoque doré. L’état général est resté satisfaisant. La 
température qui avoisinait 89°, oscille maintenant autour de 
38 °. A trois reprises du hacléstaphyphage est injecté par voie 
intraveineuse, précédé de quelques séances d’autohémolhérapie. 
Au bout de quinze jours, la fièvre tombe, pour demeurer désor¬ 
mais à 87“. 

A ce moment, on note une céphalée occipitale, dont le malade 
se plaint déjà depuis quelques temps et qui jusqu’à présent 
cédait aux calmants habituels. 

Le fond de l’œil est normal, pas d’urémie. L’inspection et la 
palpation forte de la voûte crânienne ne donne aucun rensei¬ 
gnement. La douleur devenant plus marquée et afin de mieux 
explorer le crâne, ou le fait raser. Ou aperçoit alors à la partie 
haute et médiane de l’occipital, une petite voussure, sensible 
à la pression. Une radiographie faite aussitôt montre nettement 
une ostéite. Une .trépanation est décidée. Sous anesthésie au 
rectauol, incision cruciale. Abcès sous-périosté exocranien, 
communiquant par un pertuis avec un abcès intracrânien. 
Ablation à la pince gouge de l’os malade; drainage de l’abcès 
sous-osseux. Pansement à plat, par une mèche imbibée de 
bactestaphyphage. 



L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 901 

Le pus recueilli opératoirement montre du staphylocoque à 
l’examen direct. Suites opératoires simples. L’écoulement 
purulent largement drainé se tarit peu à peu pour bientôt 
disparaître, faisant place à un bourgeonnement rapide de la 
plaie. En même temps, l’orifice de cystostomie se rétrécit chaque 
jour. L’examen des urines n’a plus montré de staphylocoques. 
L’état général est satisfaisant. Le malade quitte l’hôpital au 
mois de juillet complètement guéri. Revu deux mois après, la 
guérison se maintient entière. F... s’embarque pour la France 
achever sa convalescence. 

Le traitement des staphylococcies à localisation urinaire 
comporte, comme tous les chapitres que nous étudions au cours 
de ce travail, une part locale et une part générale. 

Nous ferons à la fin de l’ouvrage une revue d’ensemble des 
armes dont nous disposons pour lutter contre le staphylocoque 
en général. 

Localemenl, la thérapeutique des formes auxquelles nous 
venons de faire allusion suivra les règles de la chirurgie urijiain; 
générale dans les cas avec abcédation, péri ou intra-rénale, 
dans ceux où la bactériurie constitue la seule lésion, nous nous 
sommes bien trouvés de faire au malade de l’auto-vaccin pré¬ 
paré par l’Institut Pasteur de Saigon et administré jiartie par 
voie soiis-culanée et partie par voie orale. 

TKOISIÈYIE PAUTIlî. 

LES FOlîMES SCEPTICËMIQLES. 

CnAPlTKE IX. 

Les formes septicémiques. 

La question des septicémies chirurgicales d’origine staphylo¬ 
coccique a été dans ces dernières années l’objet de discussions 
et de communications dans différentes sociétés savantes et 
notamment à la Société de Chirurgie de Paris et à la Société de 
Chirurgie de Marseille. 



902 HUARD ET MEYER MAY. 

H est hors de doute que la question est encore fort obscure. 
Tout d’abord la définition d’une septicémie est déjà difficile. 
Les auteurs ne parlant pas de la même chose ne sont pas d’accord 
sur la valeur de tel ou tel traitement. Doit-on entendre par 
septicémie, comme le veut l’étymologie, la présence de germes 
septiques dans le sang ? (Piorry, i 85 o). Doit-on au contraire 
donner une définition clinique de la septicémie ? Si l’on adopte 
la première définition, on risque de considérer comme septi¬ 
cémie, avec le sens de gravité que l’usage attache à ce mot, des 
cas où le passage d’un germe dans le sang est accidentel, inter¬ 
mittent, bénin en un mot. Si l’on admet la deuxième définition, 
on risque au contraire de considérer comme septicémies des 
cas où la staphylococcie présente des localisations multiples qui 
ne sont pas forcément graves. 

Discutant ensuite le traitement, on est amené à attribuer une 
valeur plus ou moins grande à des thérapeutiques qui n’auront 
été heureuses que parce que le cas était bénin. 

Citons donc les auteurs. 

Pour Sauve, qui paraît adopter la définition de Gastinel et 
Reilly, «les septicémies sont des infections générales constituées 
par la présence, habituellement intermittente au début, de 
bactéries pathogènes dans le sang engendrant, à partir d’un 
foyer septique initial parfois latent, des signes généraux graves 
par dissémination des microbes dans les organes, ou de leurs 
toxines)). Enfin, toujours avec Gastinel et Reilly, Sauve déclare 
que le diagnostic des septicémies ne doit être formulé que si 
l’examen clinique met en évidence un ensemble de symptômes 
portant la marque d’une diffusion infectieuse : altération de 
l’état général, imprégnation toxique, ou détermination viscé¬ 
rale multiple. 

Leveuf, rapportant devant la même société des observation 
de Carayannopoulos, fait justement observer qu’hémoculture 
positive et septicémie ne sont pas toujours synonymes, et il 
souligne un fait, que nous avons obsen'é souvent, à savoir que 
l’on peut découvrir des hémocultures positives au cours de 



L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 903 
certaines ostéomyélites simples n’ayant pas l’allure clinique de 
septicémies vraies. 

De Vernejoul, se plaçant au point de vue strictement clinique, 
les divise en trois classes : «les septicémies hyper-toxiques 
suraiguës qui tuent en quarante-huit heures; celles qui évo¬ 
luent en quelques semaines, sans localisation et qui, le plu' 
souvent, aboutissent à la mort; enfin, une troisième classe com¬ 
prend les septicémies à évolution très longue au cours de laquelle 
des localisations suppurées se produisent, évoluant plus souvent 
vers la guérison». 

En ce qui nous concerne personnellement, si nous nous per¬ 
mettions de donner notre avis, nous dirions que la confusion 
où l’on se trouve vient de ce que l’on a tenté de donner une 
signification clinique à un fait biologique. Pour simplifier les 
idées nous nous proposons d’admettre qu’il y a : 

1° Des septicémies passagères, temporaires, que l’on peut 
parfois saisir, que l’on peut aussi ignorer ou simplement soup¬ 
çonner; celles-ci sont souvent bénignes, seuls importent les 
phénomènes cliniques, leur intensité et leur siège. Ce sont des 
ostéomyélites avec septicémies, des myosiles avec septicémies, 
etc.; 

2° Dans d’autres cas, au contraire, la septicémie est le seul 
phénomène morbide que l’on puisse mettre en évidence, il n’y 
a pas de signes cliniques autres que ceux qui en dérivent direc¬ 
tement, ces cas sont généralement graves; 

3° Enfin, il arrive que l’on rencontre la septicémie avec les 
phénomènes cliniques toxi-infectieux qui la caractérisent et 
marchant de pair, des séries d’hémocultures positives, et d’im¬ 
portantes manifestations viscérales. Ces cas sont également 
très graves. 

Les observations qui vont suivre rentrent dans une de ces 
catégories, c’est-à-dire que ce sont des cas où la septicémie. 



904 IfüARD ET MEYER MAY. 

qu’elle soit seule ou associée à des localisations périphériques, 
tient le premier plan. 

Les premières (du n” 5 i au n° 54 ) se rapportent à des 
septicémies cliniques s’accompagnant de localisations viscérales 
ou périphériques. 

Les dernières (du n° 55 au n" 57) se rapportent à des septi¬ 
cémies sans aucune localisation périphérique ni viscérale, clini¬ 
quement décelable. 

Nous donnons les observations in extenso telles (ju’elles ont 
été prises dans notre service en les faisant chaque fois suivre on 
précéder des commentaires qu’elles nous ont inspirés. 

Observation n° 51 . — Anthrax de, la fesse. — Septicémie à staphy¬ 
locoques, confirmée par uro et hémoculture. — Bactériophage. — 
Guérison. 

N. L..., 28 ans, tirailleur annamite, est admis à l’hôpital 
de Lanessan le 12 septembre 1984 pour anthrax de la fesse. 
Dans les antécédents, un séjour de un mois à l’hôpital en 1983 
pour bronchite aiguë. L’anthrax siège à la fesse gauche; il est 
d’un volume moyen. Pas de sucre dans les urines; pas d’hyper¬ 
glycémie, mais fièvre élevée (89°) sans aucun frisson. Une injec¬ 
tion de propidon étant restée sans résultat, on fait une hémo¬ 
culture qui se montre positive au staphylocoque, le i 5 sep¬ 
tembre. L’uroculture donne le même résultat. Après quatre 
injections d’auto-sang, on injecte le 28 septembre 6 centi¬ 
mètres cubes de bactéstaphyphage intraveineux, dilué dans 
5 o centimètres cubes de sérum physiologique. Guérison rapide, 
locale et générale. Exeat le 5 octobre complètement guéri de sa 
staphylococcie. Est réhospitalisé neuf jours plus tard pour 
bronchite et pleurite de la base droite. Exeat pour la dernière 
fois de l’hôpital le 81 octobre. 

Nous nous rendons parfaitement compte des imperfections 
de l’obsen^ation qui précède. Nous savons très bien (pi’elle 
n’est pas démonstrative eu temps que septicémie, qu’une seule 
hémoculture, pas de frisson et une guérison aussi rapide, 
devraient nous inciter à la considérer comme un simple anthrax 



L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 905 
de la fesse. Cependant, elle présente trois particularités qui 
nous la font publier : 

1 ° Elle illustre bien le passage dans le sang, rapide et éphé¬ 
mère, du staphylocoque que nous avons eu la chance de saisir; 

3 ° Le staphylocoque était présent dans les urines à la culture, 
plusieurs examens l’ont confirmé dans des conditions aussi 
sévères que possible. Ce staphylocoque urinaire avait disparu 
lors de la guérison clinique. Peut-on considérer que dans cer¬ 
tains cas le staphylocoque, de passage dans le sang, peut être 
éliminé par l’urine sans laisser de traces sur le parenchyme 
rénal et serait-ce un processus de défense ? 

3° Cette observation est à porter au crédit du bactériophage 
intraveineux, comme celles que nous publions d’autre part. 
Nous ne voulons pas dire que la guérison ne serait pas survenue 
sans lui (nous sommes même persuadés du contraire), mais 
nous signalons que son injection n’a donné lieu à aucun phéno¬ 
mène de de chock, comme dans les autres cas. 

Sauvé qui préconise si chaudement cette méthode, signale 
ces accidents qu’il attribue à la destruction des corps microbiens. 

Si nos deux cas n’ont présenté aucun phénomène de ce genre 
serait-ce à cause de leur bénignité même et de la petite quantité 
de microbes charriés dans le sang ? Ne serait-ce que pour discuter 
ce point de vue, nous avons pensé que nous pouvions nous 
permettre de rapporter ces observations. 

L’observation qui suit, publiée par l’un de nous il y a déjà 
quelques années en collaboration avec Renucci, nous montre 
une myosite aiguë staphylococcique qui se termina par la mort 
à la suite de phénomènes septicémiques et présence de staphy¬ 
locoque dans le sang Dans ce cas la découverte du microbe 
dans le milieu sanguin fut tardive et précéda la mort de peu de 
temps. Rien ne prévalut contre cette septicémie, ni le bactério¬ 
phage intraveineux, ni l’immuno-transfusion, ni la transfusion 
simple. La mort survint malgré tous les traitements et fut pré¬ 
cédée d’une abondante décharge de microbes dans les urines. 

Mil). BI l'UAiiu. COL, — üct.-uov. ilüc. igSÜ. XXXIV-57 



906 HUARD ET MEYER MAY. 

Observation n° 52. — Septicémie staphylococcique. (Huard, 
publiée in Bull. Soc. méd-chir. Indoch., 198 3 .) 

L..., 28 ans, soldat d’infanterie coloniale entre à l’hôpital 
de Lanessan le 18 avril 1988 avec le diagnostic de : tumeur de 
la région sacro-lombaire. 

Il s’agit d’un homme affaibli par un séjour en Indochine. 
Antécédents syphilitiques. B. W. positif. Dans les antécédents 
immédiats, on relève l’existence de furoncles. Et il existe un 
peu au-dessus du mamelon gauche une petite lésion sous- 
cutanée d’ordre staphylococcique. La lésion ayant nécessité 
l’hospitalisation est une tuméfaction para-médiane, située à 
droite de la 3 ° épine lombaire et présentant le volume du 
poing. Elle est fluctuante, profonde, très douloureuse et para¬ 
lyse à peu près tous les mouvements du tronc. Le diagnostic de 
myosite cle la masse sacro-lombaire est très probable. Sous 
anesthésie générale à l’éther, incision du foyer, aspiration du 
pus staphylococcique, résection des parois du foyer constituées 
par des berges musculaires malades. Alise en place d’une irri¬ 
gation discontinue à la solution de clonazone. Un fragment de 
muscle est envoyé à l’Institut Pasteur et examiné par le docteur 
Dodero qui a l’amabilité de nous remettre la note suivante : 
tt U s’agit d’une myosite aiguë à staphylocoques. Il existe une 
grosse infiltration leucocytaire ayant dissocié les faisceaux muscu¬ 
laires et abouti à la nécrose de nombre d’entre eux; staphylo¬ 
coques visibles sur les coupes n. Le pus prélevé opératoirement 
contient du tétragène et du staphylocoque doré à l’examen 
direct; en culture, seul le staphylocoque doré subsiste. Poly¬ 
nucléose à 75 p. 100 et absence d’hématozoaires. 

L’intervention, suivie d’une injection de propidon, ne s’accom¬ 
pagne d’aucune chute de la température ( 38 ° 5 ). De plus, la 
recherche de la glycémie montre un chiffre assez élevé (i gr. qo). 
On décide alors d’agir par un traitement insulinique (20 unités 
par jour) complété par trois injections intraveineuses de 2 centi¬ 
mètres cubes de bactestaphyphage. San? réaction notable, la 
température s’abaisse brusquement et l’apyrexie est acquise le 
22 avril. La glycémie est en outre retombée à 1 gramme. On 



L’INFECTfON STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 907 

profite de cette accalmie pour traiter la syphilis par un traite¬ 
ment arsenical (acétylarsan). 

Au bout de quelques jours la température remonte. Les 
membres du malade sont examinés chaque jour méthodiquement 
et l’on découvre le i mai, un foyer de la loge crurale posté¬ 
rieure droite. La peau est saine et il n’existe aucune trace de 
fluctuation. Les muscles sous-jacents ont cependant une dureté 
ligneuse caractéristique. Sous anesthésie générale au kélène, 
incision médiane postérieure et excision en quartier d’orange 
d’une tranche nettement malade d’un ischio jambier. Réunion 
incomplète de la plaie par un bronze. Un fragment du muscle 
est envoyé à M. Dodero qui nous répond : tf Grosse infiltration 
de cellules inflammatoires séparant et dissociant les fibres 
musculaires dont certains sont en dégénérescence granuleuses. 
Suites opératoires très douloureuses pendant quelques jours. 
Puis la température baisse jusqu’à ne pas dépasser le 11 mai 
au soir 37°4. A partir de ce moment, remontée brusque de la 
température. Le 19 mai l’hémoculture devient positive. On la 
combat par une transfusion simple de 820 grammes de sang 
le 22 et par une immuno-transfusion ( 4 oo grammes) faite le 
26 mai. Entre temps, un abcès de fixation a été fait le 19 et 
incisé le 26 après avoir k pris m le 24 . L’urine contient, outre 
les cellules du rein et de la vessie, de nombreux staphylocoques. 
Décès le 27 mai. 

Observation n° 53 . — Furoncle du genou. — Septicémie à staphy¬ 
locoques, confirmée par uro et hémoculture. — Adénophhgmon de la 
cuisse. — Bactériophage. — Guérison. 

M..., 7 ans, est admis à l’hôpital de Lanessan le 12 no¬ 
vembre 1988 pour «abcès du genou ». Il s’agit d’un volumi¬ 
neux furoncle situé au-dessous de la rotule, sans hygroma sous- 
jacent, mais avec une légère bydarthrose. A l’examen, enfant 
chétif, faciès infecté. Pouls rapide. Température dépassant 88°. 
Examen de laboratoire : urines, sucre ; 1 gr. 5 o, présence de 
corps cétoniques et d’acétone. Glycémie ; o gr. 90. Polynucléose: 
75 p. 100;. Pas d’hématozoaires dans le sang. 

L’enfant reçoit 2 centimètres cubes de propidon et est immo- 



HUARD ET MEYER MAY. 


bilisé en gouttière plâtrée. Suites d’abord favorables après une 
réaction importante ( 4 o° 4 ). Mais le i6, apparaissent des signes 
de l’aggravation de l’état général. On commence l’autohémo- 
thérapie, de façon à préparer l’action du bactériophage et on la 
continue pendant six jours consécutifs à la dose de i o centi¬ 
mètres cubes. En même temps, injections d’insuline (i 5 unités) 
et d’extraits hépatiques, suivies de trois injections de bactério¬ 
phage intraveineux (a centimètres cubes dilués dans loo centi¬ 
mètres cubes de sérum), les i 5 , 19 et 21 décembre. A la suite 
de ce traitement le sucre et l’acétone disparaissent des urines, 
l’état général s’améliore, mais la courbe thermique dépasse 
tous les soirs 89° pour s’abaisser le matin à 87°. En outre, 
l’hémoculture et l’uroculture (docteur Farinaud) sont positives 
au staphylocoque doré depuis le 1 5 décembre. A signaler égale¬ 
ment le 20 décembre, l’incision d’un adénophlegmon de la 
cuisse droite. A ce moment, l’enfant a toussé pendant quelques 
jours, sans présenter de signes cliniques ou fonctionnels de 
lésions pulmonaires. 

Ayant pris la précaution de faire vacciner les parents dès le 
17 décembre à l’aide d’un auto-vaccin provenant des staphy¬ 
locoques de l’enfant, on peut faire le 24 et le 27 décembre, deux 
immuno-transfusions de i 5 o et de 200 centimètres cubes qui 
sont suivies d’une guérison extrêmement rapide. L’enfant sort 
de l’hôpital le 6 janvier. Il a été revu depuis. A signaler que la 
cicatrisation du furoncle du genou et de la plaie résultant de 
l’incision de l’adénophlegmon a été extrêmement lente et n’a 
été obtenue que fin janvier. 

L’observation qui précède nous paraît bien mériter'd’être 
classée dans la rubrique septicémies, si l’on adopte la définition 
que nous en donnons au début de ces chapitres, d’accord avec 
Sauve, Gastinel et Reilly, etc. 

Ici en efl’et les phénomènes cliniques d’allure générale 
passaient au premier plan, coexistaient avec une série d’hémo¬ 
cultures et d’urocultures positives, alors que les phénomènes 
périphériques passaient au second plan. 

Elle nous paraît intéressante à d’autres points de vue : il 



L’I:\KEr,TION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 909 
semble bien qu’elle soit un résumé très typique d’une staphy¬ 
lococcie générale, telle que les idées modernes permettent de 
se la représenter, c’est-à-dire : 

Porte d’entrée primitive, furoncle du genou; 

Dissémination générale, présence de staphylocoque dans le 
sang; 

Porte de sortie à la fo'is par voie urinaire et par une locali¬ 
sation périphérique sous forme d’un adénophlegmon de la 
cuisse droite contenant du staphylocoque. 

Au point de vue thérapeutique nous insisterons particulière¬ 
ment sur deux points : 

1° L’injection du bactériophage intraveineux, si elle n’a 
donné lieu à aucun phénomène de shock, paraît n’avoir eu 
aucune action sur la bactériémie proprement dite, puisque la 
température est restée élevée à hautes oscillations et que l’hémo- ' 
culture est restée positive; 

9“ Par contre, l’immuno-transfusion paraît ici avoir déclanché 
la guérison d’une manière extrêmement rapide, puisque c’est 
à la suite de cette thérapeutique que l’on obtint en quelques 
jours une défervescence recherchée depuis trois semaines. 

Notons enfin la lenteur de la cicatrisation des plaies cutanées. 
Dirons-nous qu’elle est due à l’élimination par cette voie des 
staphylocoques résiduels, dont la virulence avait été annihilée 
par la thérapeutique précédente. 

Mais peut-être cette vue est-elle trop schématique pour 
convenir à des faits biologiques. 

Observation n° 5 i. — Staphylococcie avec état septicémique. — 
Localisations infectieuses multiples. — Myosite juxta-vertébrale simu¬ 
lant un phlegmon périnéphrétique. — 3 abcès prostatiques. — Infec¬ 
tion urinaire grave, récidivante. — Guérison après triple cystostomie. 

L..., 36 ans, ingénieur, entre à l’hôpital de Lanessan le 
90 août 1934 pour un hygroma suppuré rétro-olécranien 



HÜAUD KT MEïER MAY. 


•JIO 

gauche. Cet accident infectieux est le point de départ d’une série 
de localisations purulentes staphylococciques, variées dans leur 
siège et compliquées de septicémie, s’échelonnant sur huit mois 
au bout desquels le malade s’embarque pour la France, en 
convalescence. 

Dans les antécédents, paludisme sévère, contracté dans des 
provinces particulièrement malsaines où le malade a dû séjour- 
net depuis douze ans qu’il est à la colonie, et nécessitant parfois 
une thérapeutique intensive. Peu de temps avant son entrée à 
l’hôpital il s’est surmené dans une tournée faite dans un coin 
palustre. A son retour, vers le i6 août, un œdème important 
qui rougit rapidement envahit le coude gauche. C’est un hygroma 
suppuré rétro-olécranien avec une réaction inflammatoire 
s’étendant à toute la face postérieure de l’avant-bras, et pour 
lequel le malade est hospitalisé. 

Température oscillant autour de 89°. Deux injections de pro- 
pidon n’arrèlent pas l’évolution des accidents. Une ponction à 
l’aide d’un large trocart évacue un pus abondant, riche en staphy¬ 
locoques. Lavages au bactestaphyphage. Amélioration des 
phénomènes locaux et généraux dont il ne reste qu’une petite 
fistule au point d’évacuation. Le malade quitte l’hôpital. 

Une semaine après, nouvelle poussée fébrile. Le malade 
revient. A l’examen, l’hygroma est cicatrisé. Mais la température 
s’élève chaque jour au-dessus de 89°. Les antécédents permet¬ 
tent de penser au paludisme, qui est confirmé par la présence 
de p. vtvax dans le sang. La fièvre tombe et L... est mis exeat 
peu de jours après. 

En résumé : volumineux hygroma rétro-olécramen à sluphyloœques 
chez un paludéen. 

Quinze jours plus tard, nouvelle hospitalisation pour un 
anthrax de la face. Thérapeutique Jocale au bactériophage jointe 
à des pidvérisations, qui amènent la guérison. L... peut 
reprendre rapidement son service. 

A partir du mois d’octobre il se sent de nouveau fatigué, la 
fièvre est revenue. Troisième hospitalisation dans un service de 
médecine avec diagnostic ven observation pour fièvre continue)!. 



L’INFECTION STAPHNLOGOCüIQlJE AUX COLONIES. 911 

Le malade présente un teint subictérique, les conjonctives 
tirant sur le jaune. Langue fortement saburrale, état nauséeux 
presque constant. Anorexie totale. Alternatives de diarrhée et 
de constipation. La température oscille entre 38 et 89° sans 
rémission. A l’examen : rate percutable. Le foie qui arrive au 
bord des faussés côtes est douloureux à la palpation profonde; 
la douleur devient plus vive au niveau du point vésiculaire. Le 
ventre est souple. 

Examen de laboratoire : hématozoaires : négatifs; hémo¬ 
culture : négative; polynucléose : yS p. 100. Le malade urine 
un litre par vingt-quatre heures. On note des traces d’albumine, 
d’urobiline, d’indican, de corps cétoniques et la présence de 
leucocytes. Une nouvelle analyse, peu de jours après, décèle 
des hématies abondantes. Malgré une thérapeutique intensive 
(extraits hépatiques, insuline, septicémie, pyoformine), pas 
d’amélioration des symptômes. La température, en particulier, 
reste élevée. Apparition d’une douleur profonde, sourde, 
s’exagérant aux mouvements de déplacements du tronc au niveau 
de la région lombaire gauche. L’examen bactériologique des 
urines ayant relevé des staphylocoques, on pense à un phlegmon 
périnéphrétique et on décide d’intervenir. Plusieurs ponctions 
dirigées sur la loge périnéphrétique restent négatives. Néan¬ 
moins, sous kélène général, incision lombaire gauche, selon la 
technique habituelle. Le rein et le tissu péritonéal sont normaux. 
On dirige alors un long clamp contre le flanc rachidien, dans les 
fibres musculaires latéro-vertébrales. A ce niveau, à quelques 
centimètres du rachis, vient sourdre un pus. L’on place deux 
longues mèches. Le pus recueilli a donné du staphylocoque doré 
en culture. Il s’agit donc d’une myosite juxta-vertébraîe à staphy¬ 
locoques. 

A la suite de l’intervention, le malade se sent soulagé. La 
température oscille autour de 38 °. Etat général amélioré, mais 
la langue reste saburrale. Au bout d’une semaine, apparition 
d’une diarrhée profuse, non parasitaire mais toxique. La peau 
reste terreuse, le faciès plombé et infecté. La fièvre ne baisse 
pas malgré une thérapeutique médicale intensive et trois immu- 



912 HUARD ET AIEYER MAY. 

no-transfusions antistaphylococciques. L’état général redevient 
précaire, le malade est très amaigri, peau sèche. En dépit 
d’efforts répétés, il ne vide plus sa vessie, à peine quelques 
gouttes d’urine. Sondage. Toucher rectal, qui n’est pas doulou¬ 
reux et qui montre une prostate normale quant à sa consistance 
et à son volume. 

Au bout de quarante-huit heures, la fièvre dépasse 3 9°, 
faciès tiré, langue rôtie, haleine fétide. Sous kélène général, 
cystostomie d’urgence. Le bas fond vésical est rempli d’un dépôt 
épais et purulent que l’on chasse par des lavages abondants et 
fréquents bientôt remplacés par un goutte-à-goutte vésical avec 
une solution très diluée de gonacrine. Le débit urinaire est 
d’environ un litre, la température baisse de quelques dixièmes. 

Deux jours après l’intervention, l’on est frappé par l’abon¬ 
dance de l’enduit de pus qui s’attache aux parois de la sonde 
de Marion et dont une partie s’écoule sous la pression du lavage. 
Toucher rectal appuyant sur la région prostatique qui fait 
sourdre du bas fond vésical des grumeaux purulents qui se 
révéleront riches en staphylocoques à l’examen bactériologique. 
C’est un abcès prostatique, sans douleur, sans tension dans le 
périnée, qui vient de s’ouvrir, et à la suite duquel on note une 
réelle amélioration de l’état général. Un mois après, la tempé¬ 
rature atteint la normale (i”'' décembre). 

Vers le 10 janvier igSô, la vessie s’est refermée. Apyrexie 
absolue. Etat général satisfaisant. Le convalescent ne quitte 
cependant pas l’hôpital par crainte d’une rechute. 

Celle-ci se produit brusquement, le 20 janvier, par de violents 
fr-issons qui précèdent une température à 4o°. Vomissements, 
accompagnés de diarrhée avec selles nauséabondes. Faciès 
grippé, langue rôtie. C’est le tableau précédent, mais avec des 
symptômes d’une acuité particulière. De nouveau un tube de 
Marion est mis dans la vessie. Le lendemain des flocons dé pus 
sont entraînés par les urines. C’est un deuxième abcès prostatique 
qui vient de s’ouvrir. La température descend lentement, conti- 
nuairt à décrire des oscillations dont la maxima correspond 
tantôt au matin, tantôt au soir. L’hémoculture pratiquée depuis 
le début des accidents est restée négative. Le 3o janvier tout 



L’INFECTTON STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 913 
est entré dans l’ordre et l’on peut croire à une convalescence 
définitive. 

Le 14 février, soit un mois et demi après, alors que rien ne 
pouvait la laisser prévoir, une nouvelle rechute se produit, sans 
aucun prodrome, et avec des symptômes rappelant les précé¬ 
dents accidents. On fait une troisième cystostomie pour un troisième 
abcès prostatique, également sans douleur et sans tension dans le 
périnée. 

Mais cette fois l’infection s’annonce moins tenace et la tempé¬ 
rature a tendance à revenir plus vite à la normale. A partir du 
2 5 février, tout danger semble écarté. Au bout de deux mois 
la vessie se ferme et le malade entre en convalescence. L’appétit 
revient ainsi que les forces. On pratique quelques séances de 
diathermie prostatique et une thérapeutique au pyridium. 

Pour éviter la saison chaude au Tonkin et parfaire sa guérison, 
L... s’embarque pour France le q 3 avril igBô. 

En août la guérison se maintient, avec augmentation de poids 
de 15 kilogrammes. 

L’observation qui précède est bien caractéristique des formes 
prolongées à abcès multiples dont parlent Oury et Lebars et 
Sauvé. Il s’agit bien en effet d’une de ces septicémies évoluant 
sur plusieurs mois et même plusieurs années dont, malgré 
l’heureuse terminaison, nous ne voulons pas croire l’évolution 
terminée à cause du pronostic tardivement fatal bien signalé 
par- Arnaud à Marseille (un cas de dix-huit ans rapporté par cet 
auteur à la Société de Chirurgie de Marseille). 

L’hémoculture fut toujours négative et malgré cela il est 
impossible de ne pas classer ce cas parmi les septicémies justifiant 
une fois de plus la donnée admise par tous y compris Gastinal 
et Reilly, à savoir que la septicémie est une entité clinique. 

Dans quelle mesure la présence d’un paludisme actif chez 
notre malade a-t-il pu modifier le résultat des hémocultures, 
c’est ce que nous ne saurions dire. Nous nous bornons simple¬ 
ment à signaler le fait. 

Notre observation soulève encore un autre point d’interro¬ 
gation : l’accident infectieux primitif paraît avoir été un hygroma 



91/1 


HÜARD ET MEYER MAY. 


suppuré rétro-olécranien, mais il est intéressant de noter que la 
guérison, apparente ou réelle mais suivie d’une augmentation 
de poids de 15 kilogrammes, ne survint qu’après désinfection 
complète de la prostate. Peut-on penser que ce malade était por¬ 
teur depuis longtemps de ces petits abcès latents de la prostate 
sur lesquels a insisté Heitz Boyer, et dans quelle mesure le point 
de départ de l’infection tardivement révélée était-il prostatique 
plutôt qu’olécranien, c’est ce qu’il est bien difficile d’affirmer. 

A côté de ce type où la septicémie accompagne des détermina¬ 
tions viscérales, voici d’autres observations dans lesquelles le 
point de départ paraît inconnu et où la maladie ne s’est révélée 
que par ses signes biologiques. 

Observation n° 55 . — Septicémie à staphylocoques, vérijiée par 
liémo et uroculture à plusieurs reprises, sans point de départ connu. 
— Transfusion — Guérison depuis deux ans. 

Sœur Marie entre à l’hôpital en janvier i gSÙ pour des dou¬ 
leurs abdominales violentes consécutives à une angine. Son 
histoire est la suivante : il y a deux ans, bronchite légère, suivie 
d’une très longue période de fatigue qui la lit renvoyer en France 
avec le diagnostic de pré-tuberculose, bien que tous les examens 
de crachats et la radio aient été négatifs. Après un séjour en 
France où l’état général s’améliore et au cours duquel est infirmé 
le diagnostic de tuberculose, sœur M... revient au Siam où 
elle ne tarde pas a se sentir fatiguée de nouveau et à présenter à 
deux ou trois reprises des douleurs abdominales analogues à 
celles pour lesquelles elle entre cette fois à l’hôpital. Tempéra¬ 
ture élevée, 39“5. A l’examen, ventre souple mais au toucher 
rectal il semble qu’il existe une augmentation de volume bila¬ 
térale des annexes. De l’angine qui existait il y a quelques 
jours, il ne subsiste rien. On suspecte alors l’existence possible 
d’une tuberculose annexielle et un traitement d’attente est 
institué. Au bout de quelques jours les phénomènes abdomi¬ 
naux disparaissent complètement. La malade s’alimente légère¬ 
ment et digère bien. Mais sa température oscille de plus en 
plus, elle présente chaque soir un frisson suivi d’une fièvre 
à 4o ou 4i°. Une hémoculture est faite qui montre l’existence 



L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 915 
de staphylocoque doré. La même recherche est faite dans les 
urines et donne les mêmes résultats. Craignant qu’il ne s’agisse 
d’une erreur de technique, deux nouvelles hémocultures sont 
faites dans deux laboratoires différents. Elles sont toutes deux 
positives avec la même réponse. On institue dès lors un traite¬ 
ment énergique au surfarsenol intraveineux, altériié avec l’injec¬ 
tion d’électrargol. Aucun résultat. Au bout de trois semaines, 
la malade a considérablement maigii et sa courbe thermique 
oscillante n’a pas changé. On pratique alors une transfusion 
simple qui amène un résultat véritablement surprenant. A la 
suite de cette injection de 3oo centimètres cubes citraté, la 
température tombe en quelques heures à 36“, se relève au 
bout de douze heures à 36°8 et reste dorénavant en dessous 
de 38° pendant trois semaines. A ce moment l’hémoculture est né¬ 
gative. On croit alors la malade guérie, quand progressivement, 
à la suite de petites élévations quotidiennes de plus en plus 
hautes et de petits frissons de plus en plus marqués, la tempé¬ 
rature remonte aux environs de 4o°, époque à laquelle l’hémo¬ 
culture est de nouveau positive. Encouragés par le premier 
succès, une nouvelle transfusion est faite avec le sang du même 
donneur qui est suivie du même résultat que la première fois. 
La guérison s’est maintenue depuis. 

Il est fort difficile de trouver la porte d’entrée de celte 
septicémie. C’est bien un de ces cas dont Fiolle peut dire que 
la septicémie survient on ne sait pourquoi. Peut-être faut-il 
attribuer à l’angine du début ce rôle d’infection primitive. 
Mais quelle était la valeur des douleurs abdominales ? S’agit-il 
d’une ébauche de localisation péritonéale ? Nous l’ignorons. 

Dans l’observation qui va suivre, on trouvera un exemple de 
ces algies localisées au cours d’une septicémie analogue à celles 
signalées par Bourde à propos d’un de ces cas (Société de 
Chirurgie de Marseille, i4 janvier 1935). 

Enfin, nous voulons retenir de notre observation le rôle 
lieureux et indiscutable que joua la transfusion. Nous sommes 
pleinement d’accord avec Leveuf lorsqu’il souligne que l’on 
ignore tout du mode d’action de cette thérapeutique et lorsqu’il 



916 


HÜARD ET MYER MAY. 


constate que l’emploi de cette méthode ne repose sur aucimr 
donnée scientifique ou expérimentale. 

Cependant, un cas comme le nôtre a pi’esque la valeur d’un(‘ 
expérience. Nous ne voyons pas ce qui aurait pu empêcher 
notre malade de mourir si nous n’avions rien fait. L’aggravation 
de son état était absolument manifeste. La guérison fut absolu¬ 
ment brutale et suivit instantanément la transfusion. Cela se 
répéta à deux reprises. Nous pensons donc que l’on ne peul 
discuter l’action heureuse de cette thérapeutique dans notre 
cas, mais nous reconnaissons bien volontiers que nous ne savons 
pas comment l’expliquer scientifiquement. 

Notre observation est en tous cas la preuve qu’une septicémie 
staphylococcique peut guérir de loin en loin, comme le disait 
Fiolle, mais nous sommes d’accord avec Devernejoul et Cotta- 
lorda pour penser que tout de même il s’agit là d’une affection 
bien grave. Nous n’eu voulons pour preuve que les autres 
observations suivies de décès que nous avons rencontrées et 
que d’autres auteurs ont publiées en Indochine (Marricq et 
Hasle, etc.). 

Voici une autre observation, qui par certains côtés, pourrait 
se rappi'ocber de celle qui précède : 

Observation n° ^ 6 . —■ Septicémie à staphylocoques sans point de 
départ connu. — Propidon. — Guérison sans séquelle. 

A..a 5 ans, soldat d’infanterie coloniale. Sans antécédents 
pathologiques, ayant quinze mois de séjour à la colonie. Tombe 
malade le la juin igSà. Début par douleurs dans le poignet 
droit, les deux coudes et les oreilles. Un traitement salicylé 
donné à l’infirmerie du corps les fait disparaître rapidement. 
La température d’abord à 38“ s’élève en quelques jours à 4u 
sans frissons. Polynucléose : yfi p. loo. 

Admis à l’hôpital de Lanessan le ao juin nj'ià. A l’examen, 
faciès infecté, langue saburrale, quelques céphalées. Les exa¬ 
mens des divers appareils sont négatifs. Pouls : ga. T. A. (Va¬ 
quez) :Mx. 1 i,5;Mn., 7,5. Une hémoculture est faite le a 1 juillet. 

Le 2 5 juillet, les arthralgies ont complètement disparu. Par 



L’INFECTION STAPHYLOCOGCIQDE AUX COLONIES. 917 
contre, une violente douleur apparaît dans l’hypochondre 
gauche, où la rate est percutable et douloureuse. La température 
continue à osciller entre 38 ° et 3 g°. 

Le 97 juillet, hémoculture et uroculture positives au staphy¬ 
locoque doré. On fait aussitôt une injection de 4 centimkres 
euhes de propidon. La température remonte à 4 i° pour 
retomber le lendemain à 38 ° 6 . Deux autres injections de pro¬ 
pidon sont faites le 3 i juillet et le 9 août. Très rapidement, 
amélioration de l’état général et guérison. A noter que dès la 
première injection l’amélioration a été manifeste. Une seconde 
hémoculture faite le 96 juillet était négative le 6 août. 

Exeat le 16 août. Est actuellement en bonne santé. 

L’observation qui précède n’est certes pas une septicémie au 
sens clinique du mot. Néanmoins, nous l’avons rapportée parce 
qu’elle illustre certaines formes de staphylococcies où la lésion 
initiale elle-même passe totalement inaperçue et où seul se 
manifeste cliniquement le passage dans le sang du microbe, par 
une élévation de température et par sa découverte. 

On admet en général qu’il faut un microbe virulent et une 
assez grande abondance de corps microbiens pour lutter contre 
le pouvoir empêchant du sang et permettre à l’hémoculture 
d’être, positive. A en juger par le nombre de cas de formes 
atténuées où nous avons trouvé le staphylocoque dans le sang 
après plusieurs contrôles, il semblerait que les cas de cette 
espèce soient plus communs en Indochine, sans qu’il nous soit 
possible d’expliquer pourquoi. 

L’observation qui précède présente en outre un point curieux : 
ce sont les algies diverses dont souffrait le malade, analogues à 
celles dont souffrait la jeune sœur de l’observation précédente. 
Quel sens ont-elles ? et doit-on comme Bourde les attribuer à 
une atteinte légère d’organes n’allant pas jusqu’à la suppuration '! 

Observation n" 57 . — Septicémie à staphylocoques à formes fou¬ 
droyante. — Mort. 

Lieutenant X..., 99 ans, est adressé par son médecin à la 
consultation de chirurgie parce qu’il souffre depuis quatre à 



918 HUARD ET MEYER MAY. 

cinq jours d’un furoncle anthracoïde de la fesse droite. Il 
présente un aspect robuste et paraît en excellente santé. Rien à 
signaler dans les antécédents. Actuellement au Tonkin depuis 
environ un an, c’est la première fois qu’il a recours au médecin. 
Cependant, peu de temps après son arrivée, quelques petits 
furoncles ont apparu sur les différentes parties du corps. Cette 
poussée sans gravité n’a en rien affecté son service ni ses occu¬ 
pations. 

Actuellement il sent une douleur lancinante dans la fesse 
droite. C’est le tableau banal d’un volumineux furoncle à sa 
première période : gâteau inflammatoire, dur, tendu, très 
rouge à sa partie centrale qui est sui élevée en deux ou trois 
points. Sur le reste du corps, et en particulier sur le front, 
quelques points rouges rappelant l’acnée furonculeuse, dont 
il ne se plaint nullement. A noter température à 38“5 dont le 
malade s’étonne étant donné son état général excellent. Pour 
plus de commodité des examens à pratiquer et non par nécessité, 
X... est hospitalisé le lendemain i 3 août 1935 avec mention 
«furoncle de la fesse droite». 

Incision au bistouri électrique; une partie du bourbillon 
s’échappe spontanément. On met un pansement sec. 

Dans l’après-midi, brusquement, la température monte à 
39”. Sur le corps ont apparu quelques taches de dimensions 
variables selon les éléments, disséminées, plus confluentes sur 
les cuisses et sur le bas ventre; elles sont rosées plutôt que 
rouges, à contour géographique, le bord est surélevé. Elles 
s’accompagnent d’un prurit qui vient compléter intégralement 
le tableau de la crise urticarienne. Le nuit se passe sans incident 
marquant si ce n’est une certaine agitation due à la déman¬ 
geaison. 

Le matin, fièvre intense (ûo”). Légère dyspnée. L’éruption, 
qui avait diminué d’intensité pendant deux ou trois heures, 
s’étend maintenant largement. Les taches sont devenues des 
placards. Transpiration 'abondante. Prurit intense. On pratique 
une hémoculture qui révélera du staphylocoque doré le troi¬ 
sième jour. Examen de laboratoire : urines : présence de sang, 
albumine : 0,20; sucre : 4 grammes. Urée sanguine : o, 65 . 



L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 919 


Glycémie : i gr. ao. On institue un traitement à l’insuline et 
aux extraits hépatiques. Le 1 5 au matin, température 4 1 
La face devient vultueuse. Dyspnée marquée. 

Le malade entre dans le coma. Agitation intense. Le corps se 
couvre de plaques dont la coloration rappelle les lividités cada¬ 
vériques. Décès à 8 h. 3 o. 

A l’autopsie : congestion massive des poumons, avec quelques 
noyaux purulents disséminés dans les bases. Quelques cuillerées 
de muco-pus dans les culs de sacs pleuraux. 

L’observation qui précède mérite bien d’être classée parmi ces 
septicémies effroyablement graves à porte d’entrée ou point de 
départ initial minime avec intense réaction sanguine. 

Certes, nous admettons bien volontiers que le foyer infec¬ 
tieux primitif, la porte d’entrée, a été simplement incisé et non 
excisé. Mais avec cette restriction on admettra que cette obser¬ 
vation vient à l’appui des réflexions faites par Metivet à la Société 
de Chirurgie, à la suite des belles communications de Sauvé. 

II y a des cas où c’est l’acte chirurgical portant sur un foyer 
inflammatoire qui est créateur de la septicémie (Metivet, Des- 
marest). 


QUATRIÈME PARTIE. 

TRAITEMENT. 

Chapitre X. 

Nous avons, tout au long de ce travail, donné dans chacun des 
cas particuliers, les notions thérapeutiques qu’ils comportaient. 
Nous voulons, dans ce dernier chapitre, discuter sommaire¬ 
ment quelques points du traitement général : 

Ce sont principalement : 

1° La conduite à tenir en présence du foyer initial; 

2° L’usage du bactériophage intraveineux; 

3 ° Les transfusions. 



920 HUARD ET MEYER MAY. 

Disons tout de suite que nous ne voulons pas faire une revue 
générale de toutes ces questions, mais simplement les situer 
par rapport à notre pratique aux colonies. 

A. Destruction du foyer initial. 

Si l’on en croit Sauvé, sans cette destruction, cette suppression 
«de l’usine d’où partent germes et poisons, l’action thérapeu¬ 
tique est incomplète)). C’est là un point qui reste encore bien 
obscur. 

Metivet, après Desmarest, a cité des cas où l’acte chirurgical 
paraît vraiment diffuser une septicité enclose et où il paraît 
vraiment créer la septicémie au lieu de la guérir. 

Certes, nous ne pensons pas qu’il faille tarder à amputer uii 
tibia ou une cuisse lorsqu’une grosse lésion suppurative élabore 
et projette dans l’organisme de grosses quantités de toxines, 
mais nous avons certainement vu des cas (cf. notre observation 
n° 67) où, comme l’ont observé les auteurs ci-dessus, la dissé¬ 
mination des germes paraît venir à la suite des actes chirurgicaux. 

Nous avons le souvenir d’un furoncle de la lèvre supérieure 
excisé largement à la période de début par crainte des compli¬ 
cations futures, qui n’en eut pas moins des suites redoutables 
et la fin désastreuse que nous espérions empêcher. 

Aujourd’hui, nous n’aurions certainement pas opéré ce malade 
nous l’aurions pulvérisé, vacciné, transfusé, bref nous aurions 
employé les moyens biologiques de préférence au bistouri... 
et peut-être notre malade serait-il mort quand même ? 

Moiroud fait très justement remarquer, à propos des septi¬ 
cémies, il est vrai streptococciques, que dans certains cas après 
nettoyage de l’utérus, la septicémie sévère réapparaît. Tout se 
passerait conune si «la disparition de tout écoulement utérin 
supprimait une zone d’expulsion pour les germes circulants)). 

La staphylococcie qui nous intéresse aujourd’hui, paraît si 
évidemment entrer par une porte et sortir par une autre, que 
nous serions tentés de lui appliquer le même raisonnement. 
Qui d’entre nous, comme le fait remarquer Monod, n’a pas eu 
à se louer de la vieille thérapeutique d’un abcès de fixation? 
Son efficacité n’est-elle pas due à ce qu’il crée pour le microbe 



L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 921 


cette zone d’expulsion qui lui manque, et, comme le fait remar¬ 
quer Leveuf, n’avons-nous pas tous vu s’améliorer les septi¬ 
cémies lorsqu’apparaissent les localisations? 

On nous dira qu’il faut sans doute distinguer la porte d’entrée 
et la porte de sortie. Peut-être en effet, doit-on traiter par 
l’excision le chancre initial et respecter la localisation en 
n’intervenant que pour donner issue au pus ou au tissu nécrosé. 
C’est possible, mais le diagnostic nous paraît complexe. La 
distinction entre une porte d’entrée et une porte de sortie est 
parfois difficile à faire. Sans trop essayer d’expliquer, lâchons 
de nous en tenir aux faits, or il y a des cas indiscutables où 
l’acte chirurgical crée la septicémie, cela doit suffire à nous 
rendre très circonspects et en quelque sorte, très empiriques. 
Comme Fiolle le faisait remarquer, on doit encore faire des 
réserves sur la méthode de destruction précoce du foyer d’in¬ 
fection initial « qui peut avoir les meilleurs et les pires résultats » 
sans que nous puissions les prévoir. La question reste donc 
à l’étude. 


B. Usage du bactériophage intra-^ineux. 

Nous l’avons utilisé quatre fois, avec trois succès et une mort. 
Sauvé l’a étudié onze fois sans mort. Nous n’avons jamais ob¬ 
servé les graves phénomènes de shock dont il a été parlé 
(Hauduroy). Le cas mortel de notre petite série ne peut pas, 
semble-t-il, être attribué à la méthode. Le malade, pensons- 
nous, serait mort de toute façon. (Cf. observation Sa.) 

Dans les trois autres cas, la guérison paraît bien due à la 
méthode, sans que bien entendu nous puissions l'affirmer. 

On sait que le danger du bactériophage intra-veineux pro¬ 
viendrait d’abord du shock produit par la mise en liberté 
massive des lysats résultants de la destruction des corps micro¬ 
biens. Son deuxième risque serait d’introduire dans le sang 
des germes microbiens sous forme filtrante. 

De notre trop courte expérience, il semble résulter que nous 
n’avons pas rencontré ces deux éventualités. 

JIKD. ET PU IBM. EOl..- Ucl.-n<l\.-lIlT. J ().S6. 


XWIY-.'iS 



922 TIÜARD ET MEYER MAY. 

Le bactériophage intra-veineux nous parait donc jusqu’à 
nouvel ordre être une méthode à recommander dans certaines 
septicémies graves à staphylocoques. 


C. Transfusions. 

Nous ne reviendrons pas sur tout ce qui a été dit à ce sujet. 
Nous tenons cependant à signaler qu’au moins dans un de 
nos cas, la transfusion a paru jouer un rôle de premier plan. 
A deux reprises elle fut suivie d’une chute brutale de la tempé¬ 
rature avec reprise de l’état général. Nous noterons simplement 
que nous avons pris chaque fois le même donneur, qu’il s’agis¬ 
sait du même malade, que ce donneur avait peut-être une 
immunité naturelle et que nous aurions fait ainsi, comme le 
pense Cottalorda, une immuno-transfusion sans le savoir. 

BIBLIOG RAPHIE GÉNÉR A LE. 

Avbndano. — Quelques formes de staphylococcies traitées par la méthode de 
l’immunisation locale. (La Cronica medica, Lima, an xlv, n“ août 1928.) 
Bezançon, Weisjunn-Netteb et Destouches. — Un cas de staphylococcémie 
avec méningite suppurée ayant abouti à la guérison. (Société médicale des 
Hôpitaux de Paris, i4 décembre ipa8, idem, n° 35, 3o décembre, p. 

‘739-) 

Biilings. — Abcès de la rate. Armais of Surgery (Philadelphie), septembre 
,928.) . 

Binet et Nepveux. — L’hyperglycémie dans les furonculoses rédicivantes. 

(Progrès médical, n° i4, 6 avril 1929.) 

Bobrel. — Les spondyUtes à staphylocoques chez l’adulte. (Archives médico- 
chirurgicales de province. Tours, an xix, n” 3, mars 1929.) 

Boshamer. — Lithiase rénale d’origine staphylococcique. (Munchener Medizi- 
nische Wochenschrift, an ixxix, n° 4g, 2 décembre igBe.) 

Bottomica. — Abcès de la rate paludéenne. (Il Policlinico, n”’ 11 et 12, no¬ 
vembre et décembre igd 1.) 

Bodbde. — A propos du traitement des septicémies. (Société de Chirurgie de 
Marseille, 14 janvier J 986.) 

Bourgeois et Porin. — Forme pseudo-rhumatismale des slaphylococcémies. 
(Le Bulletin médical, 5 décembre 1931.) 



L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 923 

Boobbat et Vincent. — Septico-pyohémie et infection générale à staphylo¬ 
coques chez l’adulte. {Lyon-Méiieal, t. LXII, n" a, 11 janvier igSt.) 

Bbdce M. Dick. — Néphrite suppurée à staphylocoques (anthrax du rein). 
{Ths Brüish Journal of Surgery, vol. XVI, n° 6i, juillet igaS, p. 106.) 

BbolA et Saüvé. — Staphylococcémie grave guérie par le bactériophageintra- 
veineux. {Société nationale de Chirurgie, Paris, 9 mars 198a, ibidem, 19 

Bdboeb. — Staphylotoccémie à localisation génitale particulière. (Société 
d’obstétrique et de gynécologie de Paris, 7 novembre igSa.) 

Caïfe. — Septicémie à staphylocoque guérie par le bactériophage. (Bulletins 
et Mémoires de la Société médicale des hôpitaux de Bucarest, an xin, n° 3, mars 
1981.) 

Gambieb et Daonelie. — Abcès du foie à staphylocoques ; thrombose des veines 
sus-hépatiques. (Le Scalpel, Bruxelles, an. lxxivi, n° 8, a5 février 1988.) 

CABATANNOPOULOs-Athènes. — Six observations de septicémie à staphjdocoques, 
traitées par la transfusion sanguine. (Société nationale de Chirurgie, rapport 
Levede, séance du a8 février igSA.) 

Cabcassonne, Silhoi, et Lldcia, rapport Fioiie. — A propos de l’évolution de 
certaines septicémies (à streptocoques et à staphylocoques. (Société de 
Chirurgie de Marseille, séance du 3 décembre 1984.) 

Cathaia, Megnin et Stbee. — Myosite suraiguë staphyloccémique. (Bulletin 
et Mémoires de la Société médicale des hôpitaux de Paris, séance du 13 juillet 
1981,1. XLVII, n" a5, p. i4i4.) 

CoTTAioBDA. — A propos de 3 4 observations de septicémies, traitées en par¬ 
ticulier par la transfusion (communication à la séance du 17 décembre 
1984). (Société de Chirurgie de Marseille, 7 janvier 1985.) 

Dabanïi. — Sur la virulence des staphylocoques. (Wiener medizinische Wo¬ 
chenschrift, an ixxvn, n" 5, ao janvier 1997.) 

Dabbicade. — Un cas de septicémie à staphjdocoques. (Bevista Chilena de 
Pediatria, Santiago, an. III, n° 3, mars 1983.) 

Dei Rossi. — Recherches expérimentales sur les filtrats de staphylocoque 
ostéomyélitogène. (Arehimo Italiano di Chirurgia, Bologne, vol. XXIII, 
fasc., a février 1939.) 

Dejoü (L.). — Armée coloniale. Quelques considérations sur les pyohémies 
en milieu colonial, 19 observations de slaphylococcies. (Marseille médical, 
n" 33, 3.5 novembre 1981, p. 654.) 

Ehbich. — Études expérimentales sur les relations du tissu lymphatique avec 
le nombre des lymphocytes du sang dans l’infection staphylococcique 

58. 



HÜARD ET MEYER MAY. 


sous-cutanâe. [The Journal of Experimental Medicine, Ealtimore, vol. XLIV, 
n° 3, i" mars 1929.) 

Emasson. — Abcès de la rate. (Annale ofSurgery, Philadelphie, vol. 97, n" a.) 

Faüre-Bauiieu, Gibebt et Salomon. — La roentgenthérapie des furoncles de 
la lèvre supérieure. (Journal de Médecine de Paris, n° 89, p. 829, 27 sep¬ 
tembre 1934.) 

Felsenthal (W.). — A propos des septicémies à staphylocoques. (Mitteilungen 
aut den Gren^ebieten der Medizin und Chirurgie,, JOSo, t. XLII, fasc. 2, p. 
i85.) 

Ferbabi. — Abcès sous-phrénique bilatéral dû à un abcès de la rate. (Il 
Policlinico, t. XXXVII, n° 4o.) 

Fundin. — Un cas de staphylococcie généralisée avec abcès périnéphrétique 
guéri par l’intervention chirurgicale et localisation cardiaque guérie par 
la vaccinothérapie. (Société médicale des hôpitaux de Paris, 10 décembre 
.936.) 

Flanobin et SoBiESEi. — Septicémie à staphylocoques chez un prostatique, 
guérie par l’inoculation intra-veineuse de stock staphy-bactériophage. 

(Société française d’Urologie, Paris 3 avril, ig33.) 

Foata et FiOLLE. — Ostéomyélite de l’os iliaque avec staph^ococcémie ; opé¬ 
rations; guérison. (Société de Chirurgie de Marseille, 9 juillet 1928, dis¬ 
cussion.) 

Gengou. — Antigènes et anticorps staphylococciques. (Annales de l’Institut 
Pasteur, Paris, t. XLVIII, n° 2, février 1982.) 

Gobvernedr et Moxz. — Épididymites à staph^ocoques. (Société de Chirurgie 
de Paris, a8 février 1984.) 

Grégoire. — Applications et résultats de la séro-vaccinothérapie dans les 
affections ostéo-articulaires à staphylocoques. (XXX‘ Congrès français de 
Chirurgie, Strasbourg, octobre 1921.) 

Guichard. — Abcès de la rate. (Thèse de doctorat, Alger, 1926.) 

Halperin. — Staphylococcémie consécutive à une opération césarienne: 
guérison. (The American Journal Of Surgery, New-York, n. s., vol XIV, n° 3, 
décembre 1981.) 

Harvier et Maison. — Spondylite, épidurite et méningite à staphylocoques. 
(Paris-Médical, an xxii, ,n° 28, 18 juin 1982.) 

Hellstrôm (J.). — Gôteborg. Contribution à l’étude de la pyélite staphylo¬ 
coccique, en particulier dans sa forme chronique ; formations calculeuses 
spéciales auxquelles elle donne lieu. (Acta Chirurgien Scandinavica, sup¬ 
plément VI, 1924.) 



L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 925 

Hbreixb (F; d’). — Le bactériophage dans ses relations avec l’iinmunité. 
{Congrès de Rome, a5 septembre igSS.) 

Le bactériophage et ses applications thérapeutiques. {La Pratique médi¬ 
cale illustrée, ig33, p. ai.) 

Hbrelle (d’) et Rakieten. — La sensibilité du staphylocoque hémolitique au 
bactériophage. {The Journal of the American medical Association, Chicago, 
vol. C, n° i3, i" avril ig33.) 

Herwig, Krekel. — Abcès de la rate. {ZenlralblattJiir Chirurgie, t. 54, n” 16.) 

Hrtntscbak. — Rôle des staphylocoques dans la formation des calculs uri¬ 
naires secondaires. {Klinische Wochenschrift, Berlin, Vienne, Munich, an. 
xn, n° a, 14 janvier ig33.) 

Hoard (Rapport Ch. Lenormant.) — Myosite staphylococcique du quadriceps 
fémoral à évolution froide. {Société nationale de Chirurgie, Paris, g no¬ 
vembre ig3a.) 

Inlow. — Abcès traumatique de la rate. {Annals of Surgery, Philadelphie, vol. 
85, mars igay.) 

Koslin. — Infections du nerf primitives à staphylocoques. {Annals of Surgery, 
Philadelphie, vol. XCIV, n° i, juillet ig3i.) 

Labordb (J.-P.-A.-M.). — Étude sur les spondylites staphylococciques de 
l’adulte. (ÏVicse du dortorof, Paris iga5.) 

Lamarre. — Le phlegmon périnéphrétique. (Supplément au Bulletin médical, 
n° 23, i"juin ig35.) 

Lattes et Peroz. — A propos d’un cas de staphylococcémie consécutive à une 
ostéite diffuse du maxillaire supérieur. {Revue de Stomatologie, Paris, an. 
XXXI, n" a, février igag.) 

Lavergne. — Abcès de la rate à paratyphique. {Société de Médecine militaire 
française, is août ig34.) 

Le Berre. — Ostéomyélite aiguë de l’humérus et septicémie atténuée à sta¬ 
phylocoque doré. {Archives de médecine et de Pharmacie navales, Paris, t. 
CBCI, n” 2, avril, mai, juin, ig3i.) 

Le Fur et Lamlauu. — Abcès primitif de la prostate à staphylocoques, septi¬ 
cémie à localisations multiples; mort. {Sociétéfrançaise d’Urologie, Paris, 
ai juin ig3a.) 

Leriche (R.) et Bauer (R.). — Les ostéites diaphysaires corticales subaiguës 
à staphylocoques de l’adulte. {Revue d’Orthopédie et de Chirurgie de l’Appa¬ 
reil Moteur, t. XVI, n” 5, septembre igag, p. 365.) 

L’honoré. — Contribution à l’étude des métastases ostéo-articulaires su¬ 
baiguës dans les septicémies à staphylocoques. {Thèse de Paris, ig34.) 



926 HUARD ET MEYER MAY. 

liPHR. — Sur les processus d’immunisation vis-à-vis des streptocoques et 
staphylocoques; étude expérimentale. (Ârchiv für klinische Chirurgie, 
Berlin, t. CXLVI, fasc. 3-4, i8 juin 1927.) 

Mac Néal et Frisbee. — Traitement par le bactériophage de la staphylo- 
coccémie. (The Journal uf the Amerkan médical Association, Chicago, vol 
XGIX, n" i4, 1" octobre 1982.) 

Maranon et Morhes. — Cas de septicémie staphylococcique. (Archives de 
Medkina, Cirugia y Especialidades, Madrid, t. XXXV, n" 10, 5 mars 1983.) 

La septicémie à staphylocoque. (La Medicina Ibera, Madrid, an. xvi,. 
t. XXVI, vol. I, n" 749, 19 mars 1983.) 

Mabbicq et Hasle. — Deux cas de septicémie primitive à staphylocoques. 
(Bulletin de la Société médico-chirurgkale de l’Indochine, Hanoï, t. X, n° a, 
février-mars 1983.) 

Mbrklen, Froelich et Scbulz. — Abcès aigu et chronique de la rate d’origine 
typhique. (Revue internationale de Médecine et de Chirurgie, t. 3 7, n" 1 o.) 

Métivet. — Septicémies chirurgicales. (Société nationale de Chirurgie, p. 
i333, 1934.) 

Miani, Giovanni, Dagoini. — Contribution à l’étude des abcès de la rate. 
(Clinica Chirurgica, année 4, fasc. 12, décembre 1938 et novembre 

igagO 

Moirodd. — Contribution à l’étude des septicémies (septicémies post-abor- 
tives). [Société de Chirurgie de Marseille, 7 janvier 1985.] 

Monnier. — Abcès de la rate. (Schweizerische Mediznische Wochenschrift, n” 
39, juiUet 1981.) 

Morel, Dambhin et Tapie. — Abcès de la rate d’origine typhique. (Annales de 
Médecine, t. XIX, n” 1.) 

Motz, rapport Gouverneur. — Épididymites staphylococciques. (Société, 
française d’Urologie, Paris, 20 février 1988.) 

Mouloncuet et Kousset. — Les abcès ossifluents chroniques à staphylocoques 
(périostite albumineuse d’OcuER et Poncet). [Jounutl de Chirurgie, t. 
XLIV, n” 3, août 1934.) 

Nedelkoff. — Contribution à l’étude des septicopyohémies staphylococci¬ 
ques à évolution prolongée. (Thèse de Paris, 1982.) 

Nesbit. — Infections aiguës à staphylocoqüe du rein. (The Journal of the Ameri¬ 
can medkal ylssodation, Chicago, vol. XCVIII, n° 9, 37 février 1983.) 

OuRY et Le Bars. — Les septico-pyohéraies staphylococciques chroniques à 
évolution prolongée. (La Presse médicale, 3o janvier 1985.) 



L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQLE AUX COLONIES. 927 

Panton et Dix. — Infection à staphylocoque et traitement par l’antitoxine. 

{The Lancet, Londres, vol. CCMI, n° 5648, 28 novembre 1981.) 

Panton et Valbntine. — Toxine staphylococcique. {The Lancet, Londres, vol. 
CCXXII, n° 566a, 5 mars igSa.) 

Pérard. — Un cas d’abcès amibien de la rate. {Société nationale de Chirurgie 
de Paris, t. 5i, n° a6.) 

Picot. — Ostéite des côtes à staphylocoque. {Marseille médical, an. lii, n° 4, 
5 février igSS.) 

Pdtzd. — Un cas d’amibiase splénique. {Annali Italiani di Chirurgia, vol. XII, 
fasc. a, a8 février igSS, p. aba.) 

Raiga. — Traitement des furoncles et anthrax de la face par le bactériophage. 
{Bulletins et Mémoires de la Société des Chirurgiens de Paris, t. XXIV, n” 17, 
séance du 16 décembre 1982.) 

Traitement des infections staphylococciques par le bactériophage de 
d’Hérelle. {Revue médicale universelle, n” 4 et 5, septembre et novembre 
1980.) 

Le staphylocoque et le bactériophage. {Archives hospitalières, octobre 

1984. ) 

Réflexions sur le traitement de ta fui-onculose par le bactériophage. 
{Gazette médicale de France, i"'mars 1988.) 

Le rôle du terrain organique dans l’évolqtion et le traitement de la 
furonculose. Antiphages et hyperglycémie. {Bulletins et Mémoires de la 
Société des Chirurgiens de Paris, t. XXVI, n° 18, séance du ig octobre 

1985. ) 

Raiga, Martineag, Chabanieh. — Considérations cliniques et thérapeutiques, 
sur le rôle de l’hyperglycémie dans la furonculose. {La Presse médicale, 
2 février 1988.) 

Rathert et Rudolf. — Un cas de staphylococcie à type érysipélatoîde. (So¬ 
ciété médicale des hôpitaux de Paris, 20 juiUet 1928.) 

Rinnold et Orr. — Abcès tuberculeux de la rate. {Annals of Surgery, Phila¬ 
delphie, vol. 98, n° 8.) 

Rocher. — Ostéomyélite aiguë du tibia; septicémie staphylococcique; dia¬ 
physectomie ; reconstruction totale. {Journal de Médecine de Bordeaux et 
du Sud-Ouest, an. CX, n° 4, 10 février 1988.) 

Ostéomyélite aiguë du tubia droit; septicémie staphylococcique; dia¬ 
physectomie précoce; reconstruction tibia totale. {Bordeaux chirurgical, 
an, IV, n” 2, avrR 1988.) 

Rollo. — Épiphysites et métaphysitçs chroniques à staphylocoq (/lue. 
Morgagni, an. LXXIII, n° i4, 5 avrü 1981, p. 647.) 



928 HUARD ET MEYER MAY. 

Roqvbb. — Staphylocoque et abcès de la prostate. {Société de Médecine militaire 
française, Paris, juillet igSi.) 

Sabrazès, db Gbaillt et Ddcasse. — Abcès rétrosplénique d’origine typhique. 
(Gazette hebdomadaire des Sciences médicales de Bordeaux, t. XLV, n° 3a.) 

Saint-Jacqdes (E.), Montréal. — Du carbone intra-veineux dans les septicé¬ 
mies à culture sanguine positive. (Gazette médicale de France, i" mars 

1935.) 

Samboc. — Abcès de la rate. (Société nMico-ehirurgicale de l’Indochine, t. IX, 
janvier 1981.) 

Sauvé. — Un cas de staph^ococcie de très haute gravité traité et guéri par 
des injections intraveineuses de bactériophage. (Société nationale de Chirur¬ 
gie, séance du i5 novembre igSS.) 

Contribution à l’étude des septicémies chirurgicales. (Société nationale de 
Chirurgie, 1984, p. 110a, i3i5.) 

ScHEYER. — Abcès disséquants de la rate. (Brun’es Beitràge zur Klinischen 
Chirurgie, t. CXXXI, fasc. 1). 

ScHiMizu. — Le phénomène de d’HÉBELLE du staphylocoque pyogène doré. 
(Brun’s Beitràge zur Klinischen Chirurgie, Berlin, Vienne, vol. CLVII, 
fasc. a, 18 février 1983.) 

Secbetant. — Splénomégalie par thrombus splénique suite d’ulcère gastrique. 
(Revue médicale de la Suisse romande, nov. 19 a 8.) 

Seipeht. — Les voies de l’infection dans la parotidite postopératoire ; III. In¬ 
fluence du mucus sur le développement des staph^ocoques. (Deutsche 
Zeitschrift für Chirurgie, Berlin, vol. CCXXXI, fasc. 7, 3 juin 1981.) 

Stropeni. — Périostite albumineuse de l’os frontal à staphypholocoque pyo¬ 
gène blanc. (Bolletino e Memorie délia Societa Piemonlese di Chirurgia, Turin 
vol. III, n° 5, 11 mars 1983.) 

Périostite albumineuse à staphylocoque de l’os frontal. (La Byorma 
medica, Naples, an. mx, n” 39, sa juillet igdd.) 

SüABEZ. — Septicémie à staphylocoques pure. ( Gaceta medica espanola, Ma¬ 
drid, an. vu, n" 10, juillet 1983.) 

Septicémie à staphylocoque. (La Medicina Ibera, Madrid, an. xviix, 
t. XXVIIj vol. I, n° 8i3, 10 juin 1983.) 

Septicémie staphylococcique. (La Medicina Ibera, Madrid, an xvii‘ 
t. XXVII, vol. I, n” 810; 30 mai 1983.) 

Tixieb et Baboin. — La gonacrine dans les septicémies à germes gram-négatif. 
(Revue médicale française, n° 6, p. 563, juin 1984.) 

Vidal-Naqdet. — Abcès chronique des.os à staphylocoques. (Archives franco- 
belgesde Chirurgie, Bruxelles, an xxxin, n“ 7, 198i-igBa, juillet 1983.) 



i;iNKE(rrroiV stapmylococciql'e aux colonies. 929 

ViLBBRFOROE. — Septicémie à staphylocoque mortelle avec pseudo-myxome 
du péritoine. {The Brilish Médical Journal, Londres, n° 8763, 18 février 

1933.) 

VoBiCHADD. — Abcès de la rate et leur traitement. (Thèse de Bordeaux, ig34.) 
Yoshio Osawa. — De l’origine de la polymyosite purulente aiguë au Japon. 
(Brun's Beilrage zur Klinischen Chirurgie, t. CXLVI, fasc. I, mars igag, p. 
6a A.) 

Au delà de igaé, consulter sur les abcès de la rate, l’article de : 
Lenobmant et Sénèque. — Les abcès de la rate. (Journal de Chirurgie, juin 
iga3, p. 685.) 


BIBLIOGRAPHIE. 

Celte bibliographie concerne uniquement les ini/osites. 

Abadie. — Abcès froids et ostéites chirurgicales à staphylocoques, abcès 
chauds et ostéites aiguës à bacilles de Koch. (Congrèsde Chirurgie, ig 1 a.) 

Abbam. — Inflammation of the muscles with spécial référence to a cases of 
invertive myositis. (Loncel, la novembre igi4,p. i34i.) 

Abrami et WoRMs. — Sur une forme particulière de septicémie à streptocoques ; 
la myosite aiguë streptococcique. (Bulletin et Mémoire de la Société de Méde¬ 
cine des Hôpitaux de Paris, ai mars ig3o.) 

Aloiave. — Un cas de grand kyste tuberculeux musculaire du triceps bra¬ 
chial. (Bulletin de la Société anatomique, 1906, p. 464-465.) 

Appell (F.). — Ueber die Tropenmyosites nach eigenen klinischen und histo- 
logischen Beobachtungen aus Fernando Po. (In Arck.f. Schiffs-und Tro- 
penhyg, igai, B et a5, n°‘ 6 et 7, p. i63, 18a.) 

Barnet. — Psoas abcess of pyogénie origin. (Neu) England journal medical, 
ig33, n» ao8, p. 977, 98a.) 

Bertrand. — L’amibiase, maladie générale. (rWse Paris, 1936.) 

Besançon et Philibert. — Infections à'staphylocoques. (Pathologie médicale, 
1936.) 

Beuhnibr. — Rapport du 7 février igao. (Archives du Service de Santé de TA. 
E. F.) 

Bigbara. — Les myosites streptococciques. (Thèse Paris, 1980.) 

Bierman. — Myositis. (Physical Thérapeutique, hq, ago, 398, may igag.) 



930 HIJARD ET MEYER MAY. 

Boisson et Simonin. — Des myosites infectieuses. {Archims de Médecine et de 
Pharmacie militaires, 1896, t. XXV, p. 12a.) 

Bouffabd. — De la pyomyosite, maladie humaine à Pasteurella. [Bulletin de 
la Société de Pathologie exotique, 1920, n° a6, p. 898.) 

La pneumococcie chez les noirs. [Annales de Médecine et de Pharmacie 
coloniales, ipSi.) 

Bouisson. — Tumeurs syphilitiques des muscles. [Gazelle médicale de Paris, 

i846.) 

Boulloche. — Note sur un cas de po lyarthrite suppurée et de myosite déter¬ 
minée par le pneumocoque. [Arch. de Médecine expérimentale, Paris, 1891, 
t. III, p. 262, a56.) 

Bbecuot. — Bulletin et Mémoire de la Société nationale de Chirurgie, ipSB, t. 
LIX, p. 773. 

Bbunon. — Myosite infectieuse primitive. [Thèse Paris, 188C-1887.) 

Bojard. — Les gonocoques comme cause d’abcès métastatique. [Bevue inter¬ 
nationale de Médecine et de Chirurgie, 1896, p. 189.) 

Bujwii). — Gonococcus alo die Ursache pyamischer Abcesse. [Zenlralbl f. 
BaktMéd. Paras, 1896, p. 435.) 

Campestbe (G.). — Contribution à l’étude des myosites aiguës. [Thèse Mar¬ 
seille, 1934.) 

Cabnot. — Les staphylococcémies. [Cliniques Médicales de l’Hôtel-Dieu, 1980.) 

Carnot et Fournier. — Myocardite et myosite provoquées par la toxine 
pneumococcique. [Bulletin de la Société de Biologie, 1900, p. i43, i45.) 

Carossini. — Tuberculosi primitive dei musculi striati. [La Beforma medica, 
anno xlix, 4 novembre 1983, n° 44, p. i65o, i656.) 

Gastellani et Chambers .— Mattual of tropical medecine, 1919, p. 1975 et 
suivantes. 

Catdala, Megnier et Shée. — Myosite aiguë staphylococcique. [Bulletin de 
la Société médicale des Hôpitaux de Paris, 1982, p. i4i4, 1417.) 

Caïet. — La myosite aiguë. [Thèse Paris, 1898.) 

Chaillet. — Myosites staphylococciques. [Thèse Paris, iqBS.) 

Chastenet de Géry. — La Médecine, 1928. 

Chatenay. — Un cas de pyohémie symétrique. [Annales d’Hygiène et de Méde¬ 
cine coloniales, 1918, p. 200, 2 o3.) 

Chauffard et Fissenger. — Les myosites gonococciques. [Archives de Médecine 
expérimentale, 1929, p. 24, 4i.) 



L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 931 

Chevrieh. — Bulletin de la Société de Chirurgie, ig33, p. 5io. 

CoHBT. — Myosite aiguë. {Presse médicale, 26 septembre 1926.) 

Cohues. — La pyomyosite. {Bulletin de la Société de Pathologie exotique, 1918, 
p. 822 et suiv.) 

CoNNBLL (R. L. M.). — A case of rayositis puruleiita tropica. {Injourn. trop, 
rned. a hyg., 1928, lasc. »5, vol. XXVI, n" à, p. SAb-Sg.) 

CoRNiL. — Sui' un cas de tuberculose musculaire. {Bulletin de l’Académie de 
Médecine, Paris, 1907.) 

CouRUONT et Roguaix. — Article : Staphylococcie. Bouveau. {Truité de Médecine 
et de Thérapeutique, 1922.) 

CouRTiN et LAEFAROnE. — Tuberculose musculaire hématogène non suppurée, 
développée parallèlement avec de la micropolyadénopathie. {Journ. de 
Méd. de Bordeaux, 1900, p. 465, ASg.) 

CpURTOis-SuPFiT et Beaufdmé. — Bulletin de la Société médicale des Hôpitaux, 
(Paris, 1905, p. 3529.) 

CunAo. — Abcès des muscles. {Bulletin et Mémoire de la Société nationale de 
Chirurgie, 1983, p. 607.) 

CcRSuuANN. — Épidémie ol‘ myositis simulating cérébro spinal méningitis. 
{Münch. Mde. Woch. 6Ù, 2 janvier 1917.) 

Deak. — Ueber akute haemorrhagische myosotis. {Virchow's Arch. f. path. 
Anat, 1982, p. 282.) 

Decousser. — Myosites blennorragiques. {Thèse de Lille, igoA-igoS et 
Nord Méd., 1906, p. 169. ) 

Dejod. — Sur 21 observations de pyohôniies atténuées tropicales. {Marseille 
médical, igSi.) 

Delorme. — Sur la myosite tuberculeuse. {Congrès de Chirurgie, 1892.) 

Delprat. — Pyohémie en milieu colonial. {Marseille médical, 1981.) 

Debghiens. — Sur les localisations extra-intestinales de l’amibiase. {Presse 
médicale, 19 31.) 

Uesprés. — Tumeurs des muscles. {Thèse d’agrégation, 186O.) 

Dioniü des Carrières. — Étude sur la myosite. {Thèse Paris, i85r.) 

Ddrante. -- Gommes syphilitiques symétriques et congénitales des deux, 
sternes. {Soc. Anat. Path., 21 janvier 1898 et Soc. Obst. et Gyn., Paris 
10 février 1898.) 

Eicuorst. — Myosite au cours de la blennorragie, {üeut. Med. Wochensch., 
1899, p. 685.) 



932 


HUARD ET MEYER MAY. 


Étienne. — Les pyosepticémies médicales. (Thèse Nancy, i8g3.) 

Les septicémies staphylococciques du type général. (Société médicale des 
Hôpitaux, 1901.) 

Foucabt. — La polymyosite aiguë. (Thèse Paris, 1907.) 

Fournier. — Leçons sur la syphilis, 1878. 

Fhankell. — Deut. Afed. Wochensch, 189^, p. 19A, 227, 2/|5. 

Fbocuoh et CoHRET. — Abcès des muscles, rétraction musculaire consécutive. 
(Soc. de Méd. de Nancy, séance du 1A juin 19 3 3, In Revue médicale de l’Est, 
1" juillet 1933.) 

Gastinel et Roellï. — Rapport sur les septicémies médicales. (XIX’ Conyrès 
de Médecine, 1927.) 

Gendbin. — Histoire anatomique des inüanunations. (Paris, 1826, p. 188.) 

Giblin (VV.-E.). — Som clinical notes and comments on luyositis aniougsl 
Papuan natives. (Med. Joum. Auslralia, 1922, juli i5, vol. II, n“ 3, p. 
60, 62.) 

Giroire. — Contribution à l'étude clinique et anatomopathologique des 
septicémies staphylococciques malignes. (Thèse Paris, 1926.) 

Goiran. — Altérations musculaires particulières au cours de polynévrites 
héribériques. (Bulletin de la Société médico-chirurgkale de l’Indochine, oc¬ 
tobre 1933, t. XI, 11° 7, p. 863 et suiv.) 

Gougat. — La polymyosite. (Presse médicale, 189A, p. 277 et 298; Bulletin 
et Mémoire de la Société médicale des Hôpitaux de Paris, 22 mai 1919,0° 17.) 

Gueruonprez. — Contribution à l’étude île la myosite. (Journal des Sciences 
méd. de Lille, 1879.) 

Guinard et Petit. — Deux cas de tuberculose musculaire. (Gazette hebdoma¬ 
daire de Médecine et de Chirurgie, 1899.) 

Guïot. — Myosite suppurée suraiguë. (Bulletin et Mémoire de la Société médi¬ 
cale des Hôpitaux, i883j p. 2 i3.) 

Halle et Radeaux. — Un cas de polymyosite infectieuse. (Pédiatrie, n° 2, février 
1982.) 

Harris et Haskell. — Concerning a case of suppurative myositis caused by 
inicrococcus gonorrhoc. (Bull, of the Johris Hopkins Hospital, décembre 
1904, vol. XV, p. 896.) 

Hayem. — Étude sur les myosites symptomatiques. (Archives de Physiologie’ 
1870, t. III, p. 81-101, 270-291, 422-433, 473-489, 570-582, 
cinq planches.) 

Note sur les altérations des muscles dans les fièvres et particulièrement 
dans la variole. (Société de Biologie, 1866.) 



L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 933 

Hepp. — Myosite aiguë parenchymateuse. [Berlin Klin. Woch., 1887, p. 
297 et suiv.) 

Holm. — Beitraege zur kenntnis der myositis infectiosa. [Acta Chirurgka 
Scandinavica, t. LVII, ipeA-igaS, p. 4i5.) 

Housski,. — Myosite suppurée. [In Beilr. Z. Klin. Chir., Bd XXXI, p. 117.) 

Huahd. — Les myosites infectieuses en milieu colonial. [L’Hygiène sociale, 
1982, p. i 477 -i 48 i, n° 74.) 

Huard. — Les myosites et les pseudo-myosites en milieu colonial. [Annales de 
Médecine et de Pharmacie coloniales, t. XXX, 1982, n° 1, p. 5 et suiv.) 

Remarques sur l’étiologie et la pathogénie des myosites. [Soc. Path. Ex., 

.933.) 

Myosite et pseudo-myosite à staphylocoques évoluant sur le même 
sujet. (Soc. Path. Ex., jgSS.) 

Hoabd et Rendcci. — 83 observations de myosites. [Procés-nerbal de la séance 
du 29 novembre 1984, Bnlletin de la Société médico-chirurgicale de l’Indo¬ 
chine, 1934, t. XII, n” 9, p. 825 et suiv.) 

Traitement bactériologique des infections chirurgicales. [Bulletin de la 
Société médico-chirurgicale de l’Indochine, iqSS.) 

Ito et SiNNAKLA. — Myosite infectieuse au Japon. [In Deut. Zeitsch f. Chirur. 
juli 1908, Bd LXIX, p. 363.) 

Jamot. — Rapport sur les opérations de prophylaxie effectuées dans la sub¬ 
division de Deksa, avril-juin 1916. [Archives du Service de Santé de l’A.E. F.) 

JocHMANN. — Septisch Erkran Kungen. [Handbuch der inneren Medizin de Mohr 
et Stahelin, 1911.) 

Kaiser. — Zur kenntnis der primaeren muskel tuberculose. [Archives f. 
Klin. Chir. Berlin, igoS, p. io33.) 

Kirmisson. — Myosite tuberculeuse à foyers multiples chez un enfant de 
1 o ans. [Bulletin de l’Académie de Médecine de Paris, 1907.) 

Klemperer. — Localisation curieuse de la hleunorragie. [Semaine médicale, 
1901.) 

Kijppei.. — Pneumonie et myosite. [Annales de Médecine et de Chirurgie, 1887, 
p. 207.) 

Korhocgi. — Durch streptokokken infektion verursachte polymyositis. 

[Zenlralbt f. Bakter, t. XXXI, 1902, p. 688.) 

Kblz. — Der tropische Muskel-abszess. [In Arch. fur Sch. und Trop. Hyg., 
mai 1912, p. 3i3 et suiv.) 

Laigret et Leprou. — Les pyohémies à abcès profonds. [In bull, de la Soc. de 
Path. exotique, séance du i4 juin 1922, vol. XV, p. Afig et suiv.) 



034 


HUARD ET MEYER MAY. 


Lanz et DE Qdebvain. — Ueber haraatogène Muskel-tuberculose. (Arch. f. 
Klin. Chir., Bd XLVI, 1898, p. 97.) 

Larger. — De la polymyosite infectieuse aiguë primitive. (Thiae de Paris, 
1890-1891.) 

Latour. — Thèse Paris, i8o3. 

Leoenb. — Article : Maladies des muscles. (Précis de Path, chir., Bégouin- 
Papin-Masson, éditeur, t. I, p. 435-61.) 

Le Dentd. — Clinique chirurgicale, 1904. 

LécER. — La pyomyosite tropicale. (Revue col. de Médecine et de Chirurgie, 
i5 juiUet 1931.) 

Lejars. — Ce qu’on appelle rPyohémies atténuées». (La Semaine médicale, 
9 janvier 1907.) 

Lejars et Leclerc. — Congrès pour la tuberculose, Paris, 1898. 

Tuberculose musculaire primitive à foyers multiples. (Semaine médicale, 
1904.) 

Lehierre. — Les septicémies à staphylocoques. (Questions cliniques d’ac¬ 
tualité,- 1999.) 

Lenhartz. — Die septischen Erkrankungen 1908. 

Lenormant. — Abcès des muscles. (Bulletin et Mémoire de la Société national? de 
Chirurgie, 1989.) 

Conférence à la Société piémontaise de Chirurgie, 1985. 

Le Roy des Barres. — La polymyosite des pays chauds. (Revue de Médecine et 
d’Hygiène tropicales, 21-88-49, mars-avril 1999.) 

Lindner. — Ueber Myositis. (Berlin Klin. Woch., 1891, n" 5o.) 

Lorenz. — Die Muskelerkrankungen. (t. XI du Traité de Nothagel, 1984.) 

Macaione. — Article : Staph^ococcies. (Nouveau Traité de Méd., 1990.) 

Mâche (A.-S.). — Myositis purulenta tropica. (In Kenya Med. Jour., 1994, 
aug., vol. I, n" 5, p. 187.) 

Marchand. — Ueber tuberculose der Koerpermuskeln. (Virch. Arch., 1878, 
t. LXXII.) 

Marinesco. — Maladie des muscles. (Nouveau Traité de Médecine et de Thérapeu¬ 
tique, par Brodadel, Gilbert et Thoinot, Paris, 1910.) 

Marinesco-Dragonesco et Façon. — Nouvelles contributions à la connaissance 
des polymyosites. (Ann. d’Anat. path., 1984, p. 537-553.) 

Marquet. — Recherches expérimentales sur le processus inflammatoires dans 
les muscles. (Thèse de Nancy, 1879.) 



L’INFECTION STAPH-ÏLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 935 
Mabsiab. — Société médico-chirurgicale de l’Indochine, 1927 et igSS. 

Matignon. — Thèse de Paris, 1922. 

Maucuibb. — Abcès des muscles. {Bull. Soc. nat. de Chir., 1893.) 

Maobico. — Leçons sur les myopathies syphilitiques, Paris, 1878. 

Mitaka. — Myosite infectieuse. {In Mitleil in der Grensgehielen der Med. und 
Chir. ~ Bd XIII, p. ii5, 190/1.) 

Monoenot. — Tumeurs syphilitiques des muscles et des tendons. {Thèi de 
Paris, i85i.) 

Moeestin. — Abcès tuberculeux du grand pectoral. {Bulletin de la Société na- 
tomique, 1898.) 

Modbe. — Abcès des muscles d’origine mycosique. {Bulletin et Mémoire de la 
Soc. nat de Chir., 1983.) 

Mourre et Baiifle. — Abcès froid sporotrichosique du triceps brachial. 
{Presse médicale, 1912, p. 902.) 

Mdller. — Ueber Muskeltuberculose. {Brun's Beitr. Z, Klin. Chir., 1886.) 
Nelaton. — Tumeurs syphilitiques des muscles et des tendons. {Gazette 
Hâp., i85i-i858-i864.) 

Newbbroer. — Metastatic intramuscular gonococcal abcess. {Ann. surg., 
décembre 1926, p. 879-885.) 

Nicais .— Myosite infectieuse. {Berne mensuelle de Méd. et de Chir., 1877, p. 

5i.) 

Nicolas. — Fréquence et caractère des abcès staphylococciques des pays 
chauds. (Soc. des Chirurgiens de Paris, 1929-1980.) 

Ombredanne. — Myosites. {Traité de Le Dentü et Delbet, 1 907.) 

OsAWA. — Vitamin B deficiency as faitor in etiology of acute purulent et 
polymyositis in Japan. {Beit. Z. Klin. Chir., i46-6a 1-653, 1929.) 
OsAWA et Ranaka. — Experimental évaluation of myotoxin theory asto etiology 
of purulent myosistis. (Beifr. Z. ATItn. Chir. i38 : 721-782, 1927.) 
OsTEBMATER. — Beitr. Z. kenntnis der syphil. Muskeln. {Arch. of Dermat, 
1892.) 

Pales. — Les localisations chirurgicales du pneumocoque chez le noir en 
A. E. F. {Bull, et Mém. Soc. Chir. Marseille, 1983.) 

Les myosites et les pseudo-myosites dans le milieu indigène en A. E. F. 
{Ann. de Méd. et de Pharm. colon., 1988, p. 512-80.) 

Pales et Mooolond. — Le taux de la glycémie chez le noir en A. E. F. et ses 
variations avec les états pathologiques. {Presse médicale, n° 38, 12 mai 

1934.) 




936 HUARD ET MEYER MAY.. 

Panatotatou. — Métastase amibienne rare.,(Retm« de Méd. et d’Hyg. tropicalee, 

1939-) 

Pergola (J.). — Myosites. Abcès des muscles. (Thèse de Paris, igSS.) 

Pérot. — Considérations sur la polymyosite aiguë. (Thèse de Paris, 1926.) 

Petit et Guinard..— Deux cas de tuberculose musculaire. (Gazette hebd. de 
Méd. et de Chir., 189g.) 

Picot. — Abcès des muscles. (Bull, et Mém. Soc. Nat. Chir., igSS, p. 607- 
509.) 

PiNSAN. — Gommes syphilitiques du quadriceps prises pour un sarcome et 
diagnostiquées par l’examen histclogique. (Bull, et Mém. Soc. nat. Chir., 
1933, p. 770-775.) 

PoNCET. — Tuberculose primitive des muscles de Tavant-bras. (Lyon^Médical, 
.905.) 

Reverdir. — Tuberculose musculaire primitive. (Semaine médicale, 1891.) 

Ricord. — Gazette des Hôpitaux, i842. 

Rioo. — Un cas de pyomyosite tropicale à abcès multiples et récidivant 
(Marseille médical, igSo, p. AAy-ASi.) 

Rokitansky. — Handbuch derpathologisehen Anat., i844, p. 35i. 

Rouet. — Article syphilis musculaire. (In Dictionnaire Encyclopédique des 
Sciences médicales, 1876.) 

Rosenow. — Elective localisation of streptococcus, from a case of pulpitio 
dental meuritis ans myositis. (Joum. of Immunology, t. I, 1916, p. 363.) 

Rosenow et Asrht. — Focal infection and elective localisation in the etiology 
of myositis. (Arch. of Intem. méd., t. XXVIII, 1921, p. 274.) 

Rosenwaldt (E.). — -Abcès musculaires cryptogénétiques sous les tropiques. 
(In Arch.f. sch. und trop. Hyg., Bd XVIII, n° 2, 1914, p. 4i-45.) 

Roux-Berger. — Bull, et Mém. Soc. nat. Chir., igSS, p. 770-776. 

Roozet. — Thèse de Toulouse, 1921. 

Saerazes. — Les myosites aiguës typhoïdes et paratyphoïdes (Arch. fran¬ 
çaises de Path. générale et d’Anat. pathol., 1922.) 

Sairt-Ahromand. — Des tumeurs gommeuses du tissu cellulaire et des mus¬ 
cles. (Thèse de Paris, i858.) 

Sarrailhe. — Pyohémies atténuées. (Annales d’Hygiène et de Méd. coloniales, 
1909, p. 807 et suiv., travail princeps, avec 21 observations détaillées, 
toujours utile à relire.) 

Schwartz et Kahn. — Les abcès froids non tuberculeux. (Paris médical, 191a.) 




P'g- «• — Observation n° 3. — Ostéomyélite avec gros séquestre du tibia. 


.1. 370I6-.36. 
















L’INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE AUX COLONIES. 937 

ScBiBi. — Étiologie de la myosite aiguë. (Dent. Zeils h.f. Chir., i885, p. 
448 et suiv.) 

Sénèque. — Myosites syphilitiques. (Bull, et Mém. de la Soc. nat. de Chir., 
1933, p. 773.) 

Sbbvel. — Myopathies bleimorragiques. (Ann. des organes génito-urinaires, 
décembre 1898.) 

SuAKP (Cl.) and Mobrisson (H.). — Entamoeba as an Btichegdaf Fancor in 
multiple abcesses. (In Brilh., janvier 1981, p. 3o3-3o6.) 

SicK. — Les courbes glycémiques au cours des infections aiguës fébriles. 
(Münch Med. Wochensch., 10 avril 1981.) 

Singer (K.). — Myosite et éosinophilie. (Dent. Arck.f. Klin. Medizin, t. CLXXV, 
n° 8, 17 juin 1988.) 

Smitu. — Métastatic muscular abcesses. (Intem. joum. med. andsurg., 1928, 
p. 548.) 

Soulié. — Deux cas de polymyosites à staph^ocoques chez les Sénégalais. 
(Marseille médical, 1927.) 

SuARD. — De la myosite aiguë suppurée. (Thèse de Bordeaux, 1887.) 

SuNDELiN. — Tumeurs multiples disséminées dans les muscles des extrémités 
et rappelant la tuberculose par leur structure histologique. (Medka Scanr- 
dinavica, Stockholm, 19ah.) 

Tanon. — Myosite aiguë tropicale. (Bull, méd., 1936, n° 83.) 

Tanon et Jamot. — Une maladie des noirs de l’Afrique équatoriale itle 
Lambos». (Bull, médical, 1936, n° 93, p. 900.) 

Tantum. — Holmes Coote, System qf Surgery, 1869. 

Terrier. — Manuel de Pathol, et de Clin, chirurg., 1876, t. I. 

Thévenet. — Étude sur les tumeurs gommeuses du tissu cellulaire, des mus¬ 
cles et de leurs annexes. (Thèse de Paris, i858.) 

Tbiers. — Articles myosites. (Traité de Méd. Widal Boger Teissier, Masson 
éditeur, 1934.) 

Thomson (J.). — Notes on case of deep abscesses Nigeria. (In Ann. Med. a. 
san.fortheperiod., ig 19-192 1, p. 47-48.) 

Tria. — Zentralbl. für Pathol., 1892. 

Unverricht. — Polymyosite aiguë. (In Zeitsch. f. Klin, med., 1887, p. 58o et 
suiv.) 

Vassitch. — Un cas polymyosite gonococcique. (Bull, et Mém. de la Soc. nat. 
de Chir., 1988, p. 84i-843.) 

MÉD. ET PHARM. COL. — Oct.-nOV. déc. 1986. 


XXX1V-.59 



938 HÜARD ET MEYER MAY. 

Vadcher et WoRiNOER. — Septicémies; septicopyohémies. (Bactériémies, 

1924.) 

Vrlpead. — Leçons sur la myosite. (Gazette Hâp., iSAg, p. 600, 636.) 
Vendenork. — L’amibiase extra-intestinale. (Maroc médical, 1981.) 
Verge-Rrian. — Lymphatiques des muscles. (Thèse de Paris, igag.) 

Vérov. — Myosite infectieuse primitive aiguë. (Arch. de Méd. et de Pharm. 
militaires, 1886, n° 6.) 

Vetrassat. — Myosite gonococcique à rechutes multiples et à évolution 
fatale. (Gazette des Hôp., n° 43, 3i mai ig33.) 

Virchow. — Verhandbingen der phys. med. Gesellschaft in Würzburg, 1887 
t.VII, p. 3 i 3. 

Wagner. — Deut. Arch.f. Klin. Med., 1886, p. a4i et suiv. 

Waeefield. — Intramuscular abcesses complicating pneumon. (Ann. clin, 
med., 1937, p. 804-807.) 

Waedeter. — Yirechmv'sarch, i865, p. 478. 

Waiker. — The étiologie agent and the localizing actor of the abcesses in 
myostio purulens tropica. (In Journ. infect, discases, 1917 n” 3, p. 398- 
3o3.) 

Walther. — Deut. Zeitsch.f. chir., 1887. 

Ware. — Gonorrhoeal myositis. (The Amer. Joum. of Medic. Science, 1901,9. 
4o.) 

Wassitch. — Abcès des muscles : un cas de polymyosite gonococcique. 

(Soc. de Chir. Paris, a4 mai 1983.) 

WisE (K.S.) et Minett (E.P.). — Report of the advisory commitee for the 
year ta. (Tropical diseuses researc^i fundfor the year, 1913,9. io8-ii4, 
i9‘3.) 

Yorotohitoh et Wassitch. — Bull, et Mém. de la Soc. nat. de Chir., igRR, p. 
688-693. 

ZiEUANN. — Inflammations du tissu conjonctif consécutives à l’infection 
filarienne. (Arch.für sch. and Trop, hyg., juiU“,t 1908, p. 46g et suiv.) 
Zenker. — Ueber die Veraenderungen der Willkür lichen Muskein in Typhus 
abdominalis. (In 4° Leipzig, 1863, Vogel.) 

Arch. génér. de Méd., 1860. 

ZoNDEE. — Zur primâren Muskel tuberculose. (Münchn med. Wochen. schrifl, 

1917O 



LE SUICIDE DANS LES TROUPES COLONIALES. 


939 


SUICIDK ET SES ASPECTS 
DAÎNS LES TROUPES COLOMALES, 


par M. le E.-L, PEYRE, 

MBDKCIN-COMMANIIANT. 


Tout officier peut se trouver en présence du suicide de l’un 
de ses hommes; tout médecin peut avoir à traiter une tentative 
de suicide ou à déceler chez un soldat des idées de suicide. 
De ce problème chacun, chef de corps, médecin, officier de 
troupe, peut avoir à se préoccuper et pour tous se posent les 
mêmes questions. On se demande les motifs de l’acte comme les 
raisons d’être et l’origine de l’idée ; en apparence, la réponse est 
parfois facile; le plus souvent au contraire, pour qui ne se 
contente pas de solutions verbales, l’énigme reste insoluble. 
D’autres fois, c’est une hypothèse plus inquiétante encore qui 
vient à l’esprit; un suicide ne va-t-il pas en déclencher d’autres? 
C’est très souvent vrai dans les collectivités; les tentatives très 
sérieuses se succèdent, l’une servant d’exemple et d’incitation à 
l’autre et cristallisant des tendances éparses et inconscientes; la 
fameuse guérite à suicides des guerres napoléoniennes n’est pas 
une légende ; encore moins il y a peu d’années, la petite épidémie 
du Haut-Tonkin dans la Légion étrangère. Ces tentatives si 
intéressantes pour l’étude du problème, il faut malheureusement 
les chercher ailleurs que dans les statistiques militaires; très 
sérieuses, très sincères, hautement appréciées des sociologues 
pour les suicides mortels, elles restent muettes sur les tentatives, 
rangées sous d’autres rubriques. «L’homme se tue depuis des 
siècles, peut-être depuis toujours. Cependant, l’humanité ne s’est 
jamais faite au suicide», dit Ch. Blondel (i). L’armée encore 
moins, pourrait-on ajouter. Tout concourt à faire du suicide, 
militaire un acte aussi compliqué dans ses répercussions 




940 


PEÏRE. 


possibles que par les conceptions théoriques qui essaient de 
l’expliquer. 

Nous indiquerons d’abord l’importance globale des morts 
volontaires et les données du problème qu’elles posent. On ne 
comprend certainement rien à la question si l’on veut de propos 
délibéré ignorer les théories qui s’efforcent d’éclairer cette réac¬ 
tion brutale contre le plus fondamental des instincts, la conser¬ 
vation; nous les étudierons donc sommairement en les appli¬ 
quant au fur et à mesure à celles de nos observations de tenta¬ 
tives de suicide qu’elles peuvent aider à expliquer. Nous ne vise¬ 
rons et pour cause que des tentatives; les cas mortels relèvent 
du sociologue ou du statisticien; pour le médecin militaire, est 
intéressante dans la pratique surtout l’étude des tentatives. Les 
observations rapportées ici ne sont pas nombreuses; il ne faut 
pas s’en plaindre, cela va sans dire; mais leur petit nombre 
vient de ce que nous n’avons voulu que des documents de 
première main. A l’exception d’un soldat vu dans un servi ;e 
de neuro-psycbiâtrie, les autres cas viennent du service régi¬ 
mentaire. Nous avons voulu vérifier dans une réalité bien con¬ 
crète, l’homme de troupe, les inévitables abstractions des 
théories. Ce que nous avons constaté aussi dans ce contact avec 
le soldat, c’est la vérité d’une phase lue ici même : « Chaque fois 
que le médecin fait un pas vers le troupier, il est immédiatement 
récompensé par la confiance d’enfant que le troupier lui témoi¬ 
gne» (a). Et nous en avons été amené à envisager une prophy¬ 
laxie de la tentative et de l’idée de suicide, substituée à la trop 
facile réforme; deux fois essayée, elle a paru donner des 
résultats favorables. Le rejet pur et simple à la vie civile avec ses 
tentations et ses misères est sans doute parfois nécessaire; le 
plus souvent, il est un aveu d’impuissance et peut-être d’autres 
modes d’action peuvent lui être préférés. 

I 

Pour servir de terme ultérieur de comparaison, disons da 
suite que le taux moyen des suicides mortels dans la popula¬ 
tion française pour tous les âges a été ces dernières années de 



LEfSIUCIDE DANS LES TROUPES COLONIALES. 941 
19,4 pour 100.000 habitants. Comme tous les grands nom¬ 
bres, ce chiffre varie très peu; de 1906 à 1980, il s’est élevé 
une fois à 28; il s’est abaissé à i 5 pendant la guerre pour 
remonter aussitôt après. Nous verrons que cette constance est 
un des grands arguments des sociologues pour nier l’influence 
exclusive des maladies mentales, elles sont évidemment très 
variables. Comme cause de mortalité, le suicide est de l’ordre 
de la méningite cérébrospinale, très supérieur à la diphtérie 
et à la fièvre typhoïde, inférieur seulement aux affections car¬ 
diaques, à la tuberculose et au cancer. 

Chiffre presque constant pour un groupe d’années, cependant 
le taux des suicides dans la population civile a lentement aug¬ 
menté; on le constate dès qu’on se rapporte à des périodes 
assez lointaines; entre i 856 et 1860, il oscille autour de 11 
pour 100.000 habitants. Mais, à cette époque, il est dans 
l’armée d’environ 4 7 pour diminuer peu à peu et atteindre 
actuellement environ q 8. Donc, le suicide civil augmente et le 
suicide militaire diminue, tous deux lentement. Est-ce à dire 
que les psychopathies deviennent plus nombreuses qu’autrefois 
dans la population civile et qu’elles sont de plus en plus rares 
dans l’élément militaire. Rien de plus faux; ce qui est vrai, c’est 
que le suicide militaire diminue parce que l’armée se fond dans 
la Nation ; elle y est intégrée et son taux de suicides se rapproche 
de celui de la population civile. Au fur et à mesure que cette 
évolution se poursuit, le taux des suicides diminue; après la 
guerre de 1,870, il est encore de 29 et, à la même époque, on 
note les chiffres suivants dans les armées européennes : 


Allemagne. 67 suicides pour 100.000 hommes. 

.Autriche. i5o — — 

Italie. 4o — — 

Espagne. i4 — — 

Grande-Bretagne... 2.S — — 


L’influence des causes sociales est ici évidente. Dans cette 
dernière nation, peu de suicides, la tentative y est sévèrement 
même dans la population civile; en Autriche au con- 

punie 







PEYRE. 


9i2 

traire, beaucoup de morts volontaires; la diversité ethnique de 
l’armée favorisait au maximum les conflits psychiques. L’in¬ 
fluence de l’état militaire était autrefois telle dans notre pays 
qu’elle avait frappé les psychiâtres de l’époque et, en 1887, 
Esquirol pouvait écrire que k l’esprit militaire est favorable au 
suicide d ; à elle seule, la longue durée du service aurait suffi, 
sans y mêler l’esprit militaire, à expliquer cette fréquence des 
morts volontaires. 


En France et plus près de nous, de 1999 à 1989, les statis¬ 
tiques donnent les renseignements suivants pour l’armée métro¬ 
politaine (A. M.) et pour l’armée coloniale (A. G.), la dernière 
colonne indiquant les taux de suicides pour 100.000 hommes : 


Aynée 1929. 


A. M. a.4i3 ga 

A. G. 73a 19 

Année 1980. 

A.M. 1.536 7a 

A. G. 5i3 a6 

Année 1931. 

A.M. a.006 99 

A. G. // 18 

Année 1932. 

A.M. a.i65 101 

A. G. 478 18 


20,9 


29,2 


Il ne s’agit ici que des cas mortels et non des tentatives. Pour 
l’armée coloniale, d’autre part, ces statistiques ne concernent 
que les unités stationnées en France, en Afrique du Nord et aux 
T. 0 . E. (Maroc et Levant), à l’exclusion des colonies proprement 
dites. 

Très probablement, les statistiques de la totalité des troupes 











LE SUICIDE DANS LES TROUPES COLONIALES. 9A3 

coloniales donneraient des taux moindres, peut-être plus faibles 
que ceux de l’armée métropolitaine; on n’a guère l’impression 
d’une grande fréquence des suicides aux colonies pour le con¬ 
tingent européen, cependant assez nombreux (environ 12.000 
hommes); pour l’élément indigène, 89 à 4 o.ooo hommes, 
c’est encore plus probable; le soldat indigène se tue surtout 
loin de son pays. 

C’est, qu’en effet, il faut encore très soigneusement distinguer 
ces deux éléments. Pour les années envisagées, on ne peut pas 
ne pas être frappé par la fréquence du suicide indigène. En 
1929, sur les 92 suicidés métropolitains, 2 4 étaient des indi¬ 
gènes nord-africains ; sur les 19 coloniaux, on comptait 9 séné¬ 
galais et 1 malgache. En 1980, même constatation; sur 26 cas 
mortels coloniaux, 17 sont des indigènes ( 1 4 sénégalais et 8 mal¬ 
gaches). D’ailleurs, de telles statistiques pour être vraiment ins- 
gructives doivent porter sur une longue suite d’années; celles 
étudiées ici ont été peut-être exceptionnelles, surtout en ce 
qui concerne le suicide indigène. Nous ne leur donnons par 
suite, comme aux suivantes, qu’une valeur d’orientation propre 
à poser et à matérialiser les données générales du problème. 

Si l’on distingue maintenant les effectifs indigènes et euro¬ 
péens pour les contingents coloniaux considérés (France, 
Afrique du Nord, T. O. E.), ou obtient les taux approximatifs 
suivants pour 100.000 hommes : 


1929. :i6 a3 

I93Ü. ;iü /lo 


On le voit, les suicides européens sont assez supérieurs à la 
proportion observée en France pour les hommes d’âge corres¬ 
pondant. Mais, ce qui est surprenant ce sont les taux élevés des 
suicides indigènes considérés en général comme peu nombreux; 
chacun sait qu’il y a là une question très complexe. 

Il est possible encore d’étudier la répercussion de la durée 
du service sur le nombre des suicides, tant à l’intérieur qu’en 
Afrique du Nord et aux T. O. E. Pour trois années récentes. 





944 


PEYRE. 


les statistiques s’établissent ainsi en ce qui concerne d’une part 
les appelés, d’âutre part les engagés et rengagés : 

appei4s engages 

1930. A. M. i5 57 

A. G. 4 32 


1931. A. M. 33 77 

A. G. 1 17 

1932. A. M. 23 78 

A. G. 1 17 


De toute évidence, que ce soit dans l’armée métropolitaine ou 
dans les troupes coloniales, l’infériorité des engagés et des 
rengagés devant le suicide est remarquable. 

Le nombre des morts volontaires n’est donc pas matérielle¬ 
ment négligeable et, sous une forme discutable, la statistique 
générale de l’armée émet une vérité certaine en donnant le 
suicide comme aune des affections le plus fréquemment consta¬ 
tées dans l’armée». Son importance s’accroît encore si l’on veut 
envisager ses causes prolondes, sa valeur de symptôme et ses 
effets possibles. 

II 

Les discussions soulevées par le problème du suicide ont été 
si variées que la plupart des disciplines y ont participé, depuis 
la théologie jusqu’à l’anatomie pathologique, cherchant avec 
Bartel sur le cadavre des lésions prédisposant à la mort volon¬ 
taire. 

Nous nous garderons bien d’exposer tous ces travaux. Les 
théories psychiâtriques et les théories sociologiques, les unes 
et les autres applicables au suicide du soldat colonial, sont 
seules à retenir. 

Dès la naissance des études psychiâtriques, Pinel fait du 
suicide une variété de mélancolie; Gall le rattache à ce qui sera 
plus tard la cyclothymie et naturellement à une bosse crânienne. 























LE^SUICIDE DANS LES TROUPES COLONIALES. 945 

Deux noms méritent d’être cités, Esquirol autrefois, aujourd’hui 
le docteur Achille-Delmas, parce qu’ils représentent deux aspects 
de la théorie psychiâtrique. 

Pour le premier, des aliénés se tuent et leur suicide est patho¬ 
logique; mais des individus normaux se tuent aussi, c’est un 
fait; c’est qu’au moment de se donner la mort, ils ont cessé 
d’être normaux et il nous dit : « Celui qui attente à ses jours 
ressemble presque toujours à un homme dans le délire et les 
suicides les plus réfléchis sont le fait d’une détermination déh- 
rante))( 3 ). Mais, où cette conception se révèle pour son temps 
pleine d’originalité, c’est lorsqu’il fait dépendre ce trouble 
final des mille et un incidents de la vie en société; même, à 
côté de ces causes sociales sans doute, mais restreintes encore, 
Esquirol fait intervenir d’autres facteurs d’action bien plus 
profonde, bien plus durable; l’état politique, les guerres, les 
révolutions et... l’esprit militaire. Dans le style de l’époque, 
Fah-et écrira : «Ce n’est que dans la paix que se réveillent 
toutes les passions qu’avait étoufl'ées l’amour de la gloire et qui 
doivent si souvent produire le dégoût de la vie» ( 4 ). Nos 
coloniaux, rescapés du suicide, nous disaient plus simplement 
qu’ils s’étaient engagés pour courir l’aventure et que l’ennui 
les avait poussés au désir de la mort. C’est exactement ce que 
voulaient dire ces deux psychiâtres. Conception remarquable 
pour l’époque, les idées d’Esquii'ol contiennent en germe les 
théories ultra-sociologiques d’Halbwachs et comme une ébauche 
de cette psychologie des réactions aux conflits vitaux si en faveur 
aujourd’hui. 

De nos jours, une autre explication psychiatrique du suicide 
a fait son apparition, celle du docteur Achille-Delmas ( 5 ). 
Ici, aucune distinction : tout suicidé est fou ou bien près de 
l’être; le suicide est toujours le fait d’un trouble mental et 
constitutionnel, de la cyclothymie dans 90 p. 100 des cas, de 
l’hyperémotivité dans 10 p. 100. C’est une application rigou¬ 
reuse de cette doctrine des constitutions toujours si discutée. 
Le déprimé constitutionnel se suicidera parce qu’il est déprimé, 
l’excité se tuera aussi parce que, lors de l’alternance des phases, 



946 


PEYRi!:. 


il devient un déprimé et aussi, dans d’autres cas, parce que son 
excitation peut le pousser à une détermination fatale et irrai¬ 
sonnée. 

Entre ces deux extrêmes, Esquirol et Achille-Delmas, se 
rangent, plus près du premier que du second, les modérés 
avec notre maître Georges Dumas qui distingue parmi les sui¬ 
cidés des aliénés, des psychopathes, des individus normaux, le 
déterminisme psychopathologique décroissant des premiers 
aux derniers pour faire peu à peu place aux explications sociolo¬ 
giques. 

Sous une autre forme plus nuancée, certains psychiâtres mili¬ 
taires se rapprochent de la théorie constitutionnaliste. Toute 
réaction suicide suppose ipso facto tt une prédisposition morbide 
sans laquelle les causes sociaes demeureraient inopérantes» (6). 
Comme cette conception du suicide a été souvent appliquée à des 
coloniaux, il est peut-être intéressant de la discuter ici et d’en 
donner deux observations. Tout soldat qui a tenté de se suicider 
ou qui en a eu sérieusement l’idée est un psychopathe et doit 
être éliminé de l’armée. Parmi ces indésirables, on trouvera 
des débiles mentaux, déracinés de leur milieu famihal, déso¬ 
rientés devant les nouvelles et nécessaires adaptations; puis 
des déséquilibrés, intelligents, mais impulsifs, vaniteux, sous 
vent amoraux, parfois pervers; «iis ont vu dans les gares, dans 
les mairies, à la porte des casernes, de belles affiches évocatrices 
des pays du soleil et les voilà dans l’armée, enthousiasmés par 
l’idée de voir du pays» (6). Enfin, une troisième catégorie com¬ 
prend les anxieux, les obsédés, les scrupuleux, harcelés par la 
discipline. 

Il y a beaucoup à retenir de cette division schématique, du 
moins pour la pratique. Mais encore faut-il faire quelques 
réserves. Les derniers candidats au suicide ne paraissent pas 
bien nombreux dans les troupes coloniales; ce que nous y avons 
surtout vu, ce sont les fanfarons d’indiscipline et le mépris 
bien affiché, souvent plus apparent que réel, des sanctions; 
à tout prendre, ce n’est pas un symptôme morbide. Pour les 
premiers, les débiles mentaux, nous avons eu l’impression que 
ce diagnostic est assez souvent erroné, nous en donnerons un 




LE SUICIDE DANS LES TROUPES COLONIALES. 947 

exemple plus loin; on ne doit parler de débilité mentale qu’après 
application de tests, exactement comme la débilité physique se 
juge aux mensurations et aux indices de robusticité. Dans le 
second groupe, il faut distinguer des cas très différents; évi¬ 
demment, beaucoup do vocations coloniales sont à base d’im¬ 
pulsivité; ces élans sont même le propre de la jeunesse. Rappro¬ 
cher ces jeunes soldats, légèrement emballés mais sympathiques, 
des amoraux et des pervers ne nous paraît pas indiqué. Un autre 
de nos cas, Dev..., victime d’une très grave tentative de suicide, 
était l’un de ces enthousiates, séduits par l’appel du large; il 
n’avait rien de commun avec Erd..., autre candidat au suicide 
qui s’enlisait peu à peu dans l’inversion sexuelle. Le premier fut 
facilement récupéré; le second était perdu. 

Nous donnons ci-desssous quelques notes au sujet de deux 
tentatives de suicide, suivies de l’élimination de l’armée. La 
première est justement celle d’Erd... et cette décision était 
parfaitement justifiée. La seconde est toute différente; qu’un 
règlement militaire, facteur social s’il en est, soit modifié et 
cette tentative comme la réforme consécutive n’ont pas de raison 
d’être. 

Erd... Raymond. (Deux tentatives de suicide). 

Peu de renseignements sur les antécédents que le malade 
est parfaitement capable de charger à dessein. Sa mère buvait, 
dit-il; entre elle et le père se déroulaient des scènes «formi¬ 
dables». Il vit avec eux jusqu’à onze ans, souvent brutalisé par 
la mère et allègue à ce sujet des coups sur la tête (?); il est fina¬ 
lement recueilli par un oncle, actuellement hémiplégique; un 
frère est garçon d’hôtel, brevet élémentaire à i 7 ans. âge mental 
normal au Binet-Simon. 

En i()9 5 , Erd... s’engage pour cinq ans dans la marine; 
une fiche médicale mentionne à cette époque 87 comme indice 
de Pignel. Trois ans après, le \ a juin 1998, première tentative 
de suicide; il se précipite dans une cuve à soude à l’arsenal de 
Sidi-Abdallab. Les causes de cette tentative sont assez curieuses : 
Erd.. . dit qu’il a voulu mourir pour échapper aux sollicitations 




948 PEYBE. 

homosexuelles de certains officiers. Qu’en igSh, Erd... 
soit un inverti professionnel, des renseignements très précis le 
prouvent et il ne s’en cache d’ailleurs nullement; qu’il ait été 
entraîné par ses officiers, c’est une autre affaire. En effet, plus 
loin, Erd... s’embrouille et attribue actuellement les plus 
fâcheux effets à la rencontre à Paris du timonier S..., connu 
autrefois à Sidi-Abdallah et qui eut, dit-il, «une grande in¬ 
fluence sur moi)). 

Cinq mois après, toujours à Sidi-Abdallah, nouvelle tentative 
par pendaison cette fois. Vers la fin de sa période d’engagement, 
séjoui' au service rieuro-psychiatri(|iie de l’hôpital maritime de 
Brest et congé de convalescence pour psychasthénie. 

Dans la vie civile, Erd... travaille vaguement dans des 
librairies, puis dans des écoles libres; ici, il ne tarit pas eu détails 
scabreux sur des maîtres qui l’accueillaient sans doute par 
charité; il échoue enfin au refuge de l’Armée du Salut. A ce 
moment se place la rencontre avec le timonier S... qui le pousse 
à se livrer à la pédérastie professionnelle; Erd... s’engage à 
cet effet parmi les figurants d’un grand théâtre de la rive droite ; 
les homosexuels y sont très nombreux, détail bien connu des 
initiés, nous explique-t-il. 

Situation sociale instable malgré tout, à laquelle Erd... 
préfère la matérielle assurée au prix du moindre effort. La vie 
militaire lui paraît offrir ces avantages et les troupes coloniales 
reçoivent pour quatre ans à terme résiliable cette recrue en 

1935. 

Cela ne dure pas très longtemps; dès que ses antécédents 
sont connus, Erd... est réformé n° 9. 

Ici, la réforme se justifiait pleinement par la nécessité de pré¬ 
server la troupe d’un dangereux et probable prosélytisme 
comme par les données même de la clinique mentale. Qu’était 
Erd... à ce point de vue? Folie morale, folie perverse, constitu¬ 
tion anti-sociale de Cuiraud? Peut-être. Ces diagnostics nous ont 
toujours paru relever davantage du moraliste que du psychiâtre. 
Erd... n’était pas du tout un uraniste ; il convenait facilement 
que l’autre sexe ne lui était pas indifférent et que l’homosexua- 



LE SUICIDE DANS LES TROUPES COLONIALES. 949 
lité n’était pour lui qu’une profession, pas très lucrative, paraît-il ; 
elle n’était donc pas une anomalie instinctive. Cette pédérastie 
vénale est d’ailleurs rien moins que rare; au dernier Congrès 
des aliénistes de langue française, Heuyer la relevait, d’après 
Roubinovitch et Paul-Boncour, chez près de lo p. loo des 
jeunes délinquants de la Petite-Roquette. Peu nous importe 
l’étiquette psychiatrique à placer sur Erd... ; il est inadaptable 
à l’armée et cela doit nous suffire. Ce qu’il y a de frappant chez 
ces sujets, en dehors des perversions sexuelles, c’est la tendance 
à la mythomanie telle que l’a décrite Dupré; toute différente 
de la suggestibilité des débiles, elle apparaît ici à base de mali¬ 
gnité sournoise. Erd... en était un bon exemple; prêt à toutes 
les simulations comme à tous les mensonges, se posant avec un 
grand air de sincérité^ comme une victime du sort, c’était, parmi 
divers autres, un des types caraclérologiques les plus indési¬ 
rables dans l’armée. 

La réforme pour troubles mentaux fut aussi prononcée dans 
le cas de Mon... Existaient-ils vraiment ou bien la décision mili¬ 
taire ne fut-elle qu’une solution bienveillante? Quoi qu’il en 
soit, ils ne nous ont pas paru une explication suffisante de la ten¬ 
tative de suicide. 

Mon... (Deux tentatives de suicide). 

Les antécédents héréditaires sont les suivants : père alcooli¬ 
que, brutal et violent ; mère bien portante. Cinq frères et six 
sœurs. Rien de notable dans les antécédents personnels; pas 
de convulsions, pas d’énurésis tardive. Etudes primaires jus¬ 
qu’à 10 ans, pas de ('.. E. P. Puis, plongeur dans un restaurant; 
à i3 ans, travaille dans une fabrique de peignes. Il s’engage 
finalement à i8 ans t;pour partir au loinn. Pas d’alcoolisme, 
pas d’accident vénérien. 

Un an après, désertion pour aller retrouver une amie. Con¬ 
damnation avec sursis, changement de corps; auparavant, puni¬ 
tions nombreuses. Mais, en Indochine, séjour très normal au 
point de vue disciplinaire; il rengage’ pour quatre ans; palu¬ 
disme et dysenterie. Retour en France, le séjour terminé. 

Mariage eri mars igSé; six mois de bon service, sans puni- 



950 


PEYRE. 


tion; il a assez vite un enfant. Il soufire de ne pouvoir aller chez 
les siens régulièrement. Cinq absences illégales consécutives et 
sanctionnées. A la dernière punition, tentative de suicide par 
grève de la faim; «on lui en veut, on le cherche, etc.». Hospita¬ 
lisation. 

Examen neurologique négatif. Jugement médiocre, développe¬ 
ment intellectuel borné, aucune hyperémotivité. Mon... quitte 
l’hôpital avec un diagnostic commenté plus loin lors de la 
deuxième hospitalisation. 

Car son histoire ne s’arrête pas là. Désertion dès le retour à la 
caserne ; Mon... va retrouver sa femme et son enfant après, 
dira-t-il plus tard, avoir eu un instant la pensée du suicide. 
Appréhendé peu après, ramené au régiment, il parvient à dissi¬ 
muler un pistolet pendant la fouille réglementaire et se blesse 
sérieusement à la poitrine. 

Mêmes conclusions qu’au premier examen : 

a Mon... est un débile psychique constitutionnel... nette¬ 
ment indésirable dans l’armée où il n’apparaît désormais sus¬ 
ceptible d’aucun rendement utile... L’intéressé étant inculpé 
de désertion, cette déclaration d’inaptitude au service ne pré¬ 
juge en rien de son degré de responsabilité pénale. » La pre¬ 
mière observation avait mentionné dans le même esprit : 
«Sujet conscient de ses actes et doit en supporter la respon¬ 
sabilité». 

Mon... n’était pas un débile mental; testé, son âge mental 
était normal; jugement borné, développement intellectuel insuf¬ 
fisant sans doute, mais son passé de plongeur à i o ans l’expli¬ 
quait suffisamment. C’était un soldat moyen, assez bon même; 
ses chefs en disaient : « qu’il n’a jamais paru être un mauvais 
sujet... qu’il a eu souvent l’intention de racheter ses fautes 
et de bien faire, mais qu’il n’a jamais pu réaliser ses promesses, 
etc.». Un petit fait donne la clé du problème: l’absence de toute 
punition autre que pour absence illlégale et la bonne conduite 
en Indochine. Ce n’était même pas une forte tête, «un Barna- 
vaux d’aujourd’hui». II ne pouvait supporter l’éloignement des 



LE SUICroE DANS LES TROUPES COLONIALES. 951 
siens et menait une vie impossible et épuisante pour concilier 
ses sentiments familiaux et ses intermittentes velléités d’amen¬ 
dement. Il a rengagé comme célibataire; marié, il se sent traqué 
dans l’armée et veut furieusement s’évader du contrat qui le lie. 
Si Mon... était civil, le pronostic serait assez bon, sauf chômage, 
mauvaises fréquentations, etc. 

Les explications un peu superficielles que la théorie psychia¬ 
trique donne de cette tentative de suicide s’évanouissent pour 
faire place aux réalités les plus concrètes, encore que sociales : 
le mariage, la paternité, les règlements. Ici, expliquer la tentative 
de suicide par la psychopathie et cette dernière par la tentative 
de suicide aboutit à trouver inapte à la vie militaire un soldat qui 
a un séjour colonial sans punition et six ans de service, tout en 
le déclarant d’ailleurs parfaitement responsable de ses infractions 
à la discipline. C’est une série d’impasses. Commode au point 
de vue militaire, la théorie psychiatrique l’est certainement; 
vraie pour la clinique mentale, c’est une autre question. Et la 
tentative de suicide de Mon..., plus ou moins mal éclaircie par 
la psychiatrie, relève avec bien d’autres des explications socio- 
logiques. 

Assez voisine peut-être comme causes, plus pittoresque dans 
son exécution, apparaît la tentative par barbituriques de T..., 
qui résolut le difficile problème de partir en absence illégale 
retrouver sa famille alors qu’il était en prison. Un télégramme 
habilement suggéré à un camarade pour se faire annoncer le 
mort d’un enfant, une affliction bien jouée et, comble de raffi¬ 
nement, la demande du piquet réglementaire à des obsèques 
imaginaires constituèrent une mystification un peu forte et 
plutôt macabre. Elle eut en son temps les honneurs de la presse 
et se termina d’abord assez mal par soixante jours de prison, 
mais ensuite très bien pour l’intéressé, réformé comme il le 
désirait, pour troubles mentaux, ce qui a dû lui être assez indif¬ 
férent. Nous ne savons pas assez de détails sur ce soldat pour 
essayer d’interpréter son acte; T... était marié, déjà ancien au 
service, pas anormalement puni; nous ne serions pas surpris 
que son cas se rapproche de celui de Mon... 




PEYRE. 


Les sociologues n’admettent pas ces facteurs morbides d’ori¬ 
gine constitutionnelle comme générateurs inéluctables du 
suicide. La constance du nombre des morts volontaires pour une 
nation et une époque données leur a été un premier argument 
et «justifie dès le principe leur hypothèse que le suicide était un 
phénomène social». (Ch. Blondel). Pour un milieu bien plus 
restreint, les quelques chiffres indiqués plus haut montraient 
aussi une constante relative. Nous sommes, dit l’école sociolo¬ 
gique, devant «un phénomène de masses» (Halbwachs) et en 
lui nous devons trouver bien autre chose que des éléments 
pathologiques variables et individuels par définition. 

Dans cet esprit, Durkheim publiait en 1897 son œuvre 
retentissante : «Le suicide». La société, nous dit-il, est une réa¬ 
lité vivante; elle entoure l’individu, le soutient, le protège de 
tout l’elfort des générations passées et présentes; il est inclus 
en elle et en reçoit ses modes de pensée et ses sentiments. Que 
cette intégration devienne trop forte ou trop faible, il y a rupture 
d’équilibre et l’individu déséquilibré, dans le sens propre du 
mot, songera au suicide. Un contrôle pratique de cette théorie 
est facile et nous le trouvons encore dans l’observation précé¬ 
dente : Mon... célibataire est intégré normalement dans le 
milieu militaire colonial, il est un soldat comme tant d’autres; 
marié et père de famille, il reçoit une autre intégration; la famille 
qui, d’habitude, protège contre le suicide joue ici un rôle con¬ 
traire. Il y a comme un choc de deux intégrations, celle d’autre¬ 
fois affaiblie et celle d’aujourd’hui toute puissante. 

La conception de Durckheim a été récemment modernisée par 
M. Halbwachs ; nous retrouvons encore dans l’œuvre de ce socio¬ 
logue comme suicidogènes les diverses causes de désintégra¬ 
tion (7). «11 n’y a rien, dit M. Halbwachs, qu’une pensée formée 
par la société soit moins capable de regarder en face que le 
vide social. C’est cet état d’angoisse et de terreur qui importe 
seul et en deçà duquel il n’y a pas lieu de remonter quand on 
veut expliquer le suicide». Et l’auteur continue ainsi : «La vie 
sociale nous offre le spectacle d’un efl'ort perpétuel accompli 
par les groupes humains en vue de triompher des causes de 
désintégration qui les menacent. Les armes de la société dans 




LE SUICIDE DANS LES TROUPES COLONIALES. 953 
cette lutte, ce sont les coutumes et croyances collectives. Ces 
causes de désintégration, ce sont les troubles de fonctionne¬ 
ment. .. Que ces troubles se multiplient ou que l’effort de la 
société fléchisse, alors on verra se former dans la société des 
lacunes. C’est \ l’intérieur de ces lacunes qu’il faut chercher les 
suicides... Le psychiâtre, lui, concentre son attention sur ce 
qui se passe à l’intérieur de la lacune et, comme il y a là une 
sorte de vide social, il est naturel qu’il explique le suicide par 
le suicidé et non par le milieu dont celui-ci s’est détaché. Il 
ne s’aperçoit pas que la cause du suicide, c’est le vide qui s’est 
fait autour du suicidé et que, s’il n’y avait pas de semblables 
lacunes, il n’y aurait pas de suicides. » 

Qu’on modifie quelques^ mots, qu’on adapte cette longue 
citation à la vie et au suicide militaires, et on en aura peut-être 
la psychologie la plus profonde qui en ait été donnée. 

Le jeune engagé Dev... n’avait certainement pas lu le gros 
livre de M. Halbwachs. Il ne pouvait nous donner cependant, 
qu’une explication de sa très grave tentative de suicide; cette 
expression bizarre revenait à chaque instant dans ses paroles 
entrecoupées de larmes : «Les camarades se retiraient de moi». 
Il ne trouvait que ce motif. Ne traduisait-il pas à sa manière cet 
insupportable sentiment de rétraction, cette conscience de la 
formation autour de lui d’une de ces lacunes dont parle 
M. Halbvi'achs? 

Dev... 9 0 ans. 

Engagé le g avril igSS pour cinq ans. Tentative de suicide 
par coup de feu dans la poitrine le 2 4 juillet suivant. 

Au point de vue physique, rien à signaler dans les antécédents 
héréditaires et personnels. Le père, ouvrier agricole et âgé de 
58 ans, est bien portant; mère décédée en 1924. Six autres 
enfants plus âgés en bonne santé. Aucune maladie antérieure, 
pas d’accident vénérien; pas d’antécédent alcoolique, Dev... 
est très sobre et très pauvre; de temps en temps, une limonade 
à la cantine. Sportif, il pratique le foot-ball. 

Au point de vue psychologique, enfance malheureuse; 
«in. ET PHABM. COL. — Oct.-nov.-déc. 1936. XXXIV -60 



954 PEYRE. 

famille désunie du vivant de la mère; l’enfant est tiraillé entre 
le père et la mère et, après le décès de celle-ci, recueilli par un 
frère plus âgé. Cependant, bonnes études primaires; C. E. P. 
d’emblée; puis apprentissage d’ouvrier en fer. Facultés intellec¬ 
tuelles normales. Aucune débilité, aucun, déséquilibre; âge 
mental normal au Binet-Simon. 

Attiré comme tant d’autres par le charme des départs loin¬ 
tains, poussé par de dures conditions familiales et par la pauvreté, 
Dev... s’engage à a o ans et veut aller aux colonies « tout de 
suite». Aucune punition. 

Trois mois après, un incident assez obscur. Un camarade est 
volé et les soupçons se portent sur lui très vite (il n’a aucun 
argent de poche). Trois jours d’inquiétudes et d’anxiété justifiées 
ou non (il a été impossible de savoir la vérité), te Les camarades 
se retirent de moi», dit-il, et c’est la tentative de suicide; la 
balle le traverse de part en part, au-dessus du cœur. 

Pour comble de malheur, après sa guérision, Dev... est 
mis en prévention de tribunal militaire pour vol de munitions, 
c’est-à-dire de la balle affectée à son usage personnel. Cela 
n’arrange pas la situation; mais tout rentre dans l’ordre au 
retour de permission du chef de corps qui veut bien nous signa¬ 
ler le cas et inflige à Dev... une légère punition. 

A peu près rasséréné, Dev... accueille facilement nos con¬ 
seils; son innocence est plus ou moins reconnue; son courage 
a beaucoup frappé les camarades; «ils sont revenus», nous dit-il 
et il ajoute cette phrase curieuse et émouvante : «J’ai pardonné 
à l’armée». Il s’est affirmé; les complexes d’infériorité se sont 
évanouis; la pensée du prochain départ a repris tout sont 
charme. 

Intégré à nouveau et peut-être plus fortement qu’autrefois, 
il n’est plus au centre d’une lacune l’individu isolé, sans con¬ 
nexion avec son milieu dont parle Halbwacbs; nous croyons 
devoir porter sur lui un pronostic favorable et nous lui évitons 
la réforme dont il ne' veut à aucun prix. 

C’est semble-t-il, un cas typique de tentative de suicide d’un 
individu normal. Ici, les théories psychiatriques n’auraient été 



LE SUICIDE DANS LES TROUPES COLONIALES. 


955 


que pur verbalisme et encore en dénaturant ies faits; les expli¬ 
cations sociologiques éclairent très simplement les causes pro¬ 
fondes de cette tentative. 

C’est encoi-e à cette thèse que nous ferons appel pour com¬ 
prendre non plus la tentative, mais les idées de suicide d’un 
appelé. 

Mou... 

C’est un jeune soldat dont le commandant de compagnie, 
très avisé, nous signale les idées de suicide. 

Rien ne l’incitait à s’engager, ni désunion familiale, ni l’appel 
du large; aussi, avait-il attendu sans impatience le départ de 
sa classe. Gros paysan d’aspect massif et empâté, c’est tout à 
fait le type «moteur lourd» de Louis Corman. 

Ses camarades se moquent de lui, peut-être pas très mécham¬ 
ment, mais à coup sûr sans beaucoup de finesse. Aussi a-t-il 
tout simplement résolu d’en finir avec la vie, par pendaison de 
préférence (type du suicide rural). Et Mou... ne manque pas 
d’invoquer l’exemple de Dev..., alors tout récent, donnant 
une preuve de plus de la contagiosité du suicide. Mis à l’aise, 
détendu, il explique tout ceci très clairement. 

Aucun antécédent morbide, pas d’accident vénérien, sobriété 
exemplaire. Mou... ne connaît personne en dehors de la 
caserne, sauf son frère, garçon de café rue de Lappe. Mou... 
né sort pas les jours de semaine et va retrouver son frère seules 
ment le dimanche ; il ne s’est d’aüleurs pas aperçu du pittoresque 
un peu spécial de cette rue. I, 

Il ne faudrait pas se fier aux apparences ; testé. Mou... a 
un âge mental très normal; bien miqux, sous cette apparence 
fruste se dissimulent les connaissances d’un excellent élève 
d’école primaire et il nous étonne par le solide bon sens de ses 
jugements. Rien non plus au point de vue affectif; c’est un jeune 
soldat d’origine paysanne comme il y en a des milliers. Il aurait 
accepté aisément les obligations du service dans d’autres condi¬ 
tions morales et n’aurait pas du tout cherché à leur échapper. 

D’accord avec son capitaine, une expérience très modeste est 

6 o. 



PEYRE. 


tentée; Mou... ne sera pas hospitalisé, ce qui aurait conduit 
à la réforme; il deviendra garde d’écurie. 

Un rien sans doute, mais qui déclenche une transformation. 
Isolé de ses camarades, au milieu de ses chevaux. Mou... a 
retrouvé si l’on peut dire l’amhiance natale. Reçu d’autre part 
à plusieurs reprises par son capitaine et par le médecin-chef, 
ses camarades le soupçonnent d’être très recommandé sans 
qu’il y paraisse. Renversement de l’opinion et estime jalouse. 

A notre départ. Mou... nous confie en rougissant qu’il songe 
à rengager. 

Il ne le réalisa pas; un an après, nous avons eu des nouvelles 
de cet appelé; il a fait son service normal, a été un bon soldat, 
mais est resté un isolé n’ayant que peu de sympathie pour ses 
camarades. 

Ici encore, rien n’aurait été plus aisé que de confectionner un 
diagnostic psychiatrique; la réforme, solution commode, aurait 
fait perdre un soldat certainement normal. Seule l’explication 
sociologique, ici comme pour Dev..., était valable et la solution, 
pour l’un et pour l’autre, était la réintégration dans le milieu 
militaire. 

On voit quelle réalité vivante et concrète se dissimule sous ces 
théories d’apparence abstraite ; elles nous semblent riches d’ap¬ 
plications possibles au suicide militaire. Mais là ne se borne pas 
leur extension. 

La conception sociologique du suicide nous paraît pouvoir 
projeter un peu de lumière sur le problème si complexe du 
suicide indigène. Sans doute est-il connu depuis longtemps; il 
semble devenir plus fréquent ces dernières années; auparavant, 
c’étaient surtout ses modes d’exécution, meurtres sauvages le 
précédant, soudaineté, inexplicabilité, qui avaient retenu l’at¬ 
tention. Aujourd’hui, on ne peut ne pas être frappé par le fait 
que dans une seule année, à vrai dire peut-être exceptionnelle, 
plus du quart des suicidés métropolitains étaient des indigènes 
nord-africains et plus de la moitié des suicidés coloniaux aussi 
des indigènes. 

Chez ces derniers, les motifs sont sans doute fort complexes 



LE SUICIDE'DANS LES TROUPES COLONIALES. 957 
et le plus souvent restent impénétrables. Voici un de ces cas où 
toute explication serait pur verbalisme; observé à Mopti, il 
nous a été obligeamment communiqué par le médecin-lieutenant 
Le Gouas. 

Un contingent de recrues de race mossie s’arrête à Mopti, 
attendant des moyens de transport pour rejoindre la portion 
centrale. Quelques cas de pneumonie avec un décès; certains 
hommes sont mis en observation au dispensaire parce qu’ils 
présentent un peu de température et par précaution. L’un d’eux, 
le nommé S..., de nouveau bien portant, demande un après- 
midi la permission de sortir; il revient docilement à 17 heures 
et se pend vers minuit avec une corde, achetée l’après-midi au 
village. Détail particulier : sur le lit donné à S... était mort 
quelques jours avant un de ses compatriotes. 

Pourquoi S... s’est-il suicidé? Délire fébrile? Non, il se portait 
parfaitement bien. Maladie mentale? Rien n’est moins sûr. 
Dépaysement? C’est l’hypothèse plausible; or, elle n’est satis¬ 
faisante qu’en apparence et si l’on se contente de peu. Par 
ailleurs, toutes les recherches effectuées dans les archives, à 
l’infirmerie d’un régiment sénégalais voisin, n’ont montré aucun 
cas de suicide; à coup sûr, les cas mortels et même les simples 
tentatives ont dû être très rares dans ce corps. L’appel dn con¬ 
tingent, tant qu’il n’est pas question de qnitter l’Afrique Occi¬ 
dentale française et tant qn’on a des chances de retrouver des 
compatriotes n’est peut-être pas une source de tels déchire¬ 
ments. Le suicide se manifeste avec l’expatriation, ce qui est 
déjà un facteur plus social que pathologique. 

Au fond, nous sommes ici dans le domaine des hypothèses et 
il faut reconnaître qne l’ignorance des langues est un obstacle 
infranchissable et définitif à toute connaissance réelle et appro¬ 
fondie de la mentalité indigène. Il n’en est pas du tout de même 
pour les indigènes nord-africains. Mieux connus, depuis plus 
longtemps étudiés, plus accessibles par la connaissance de 
l’arabe très répandue chez les européens, leur tendance plus 
grande au suicide est une chose extraordinaire et qui étonne 



058 PEYRE. 

tous les observateurs. Jusqu’à ces dernières années, le suicide 
était en Afrique du Nord pratiquement inconnu; on en citait 
de rares cas, plus ou moins volontaires et délibérés, chez des 
fumeurs de kif. Sobriété, fatalisme, profond sentiment religieux, 
tout le rendait impossible et l’augmentation actuelle ne se 
comprend pas sans une sourde évolution. 

Cette constatation de la statistique militaire est confirmée par 
diverses enquêtes, notamment par celles d’un universitaire, l’un 
des jeunes représentants de l’Ecole sociologique française, 
M. Bonnafous, qui a étudié le problème eu Turquie, en Afrique 
Occidentale française, en Afrique du Nord. Toutes ces observa¬ 
tions concordent. En Turquie, nous dit-il «Les psychiâtres 
turcs... nous déclaraient... que les idées et les tentatives de 
suicides paraissaient devenir plus fréquentes chez les malades 
appartenant à des classes plus instruites et plus occidentali¬ 
sées. Les idées de suicide chez les Turcs deviennent relative¬ 
ment plus fréquentes; la vie active et modernisée de la nou¬ 
velle Turquie en est la cause, etc.» (8). 

Au Maroc et en Tunisie, les constatations sont identiques. 
Le médecin-chef de l’asile de Ber-Rechid note l’absence des idées 
de suicide chez les Marocains, beaucoup moins évolués, chacun 
le sait, que les Algériens et surtout que les Tunisiens; mais il 
ajoute que, l’alcool aidant, des indices de changements devien¬ 
nent perceptibles. En Tunisie, c’est beaucoup plus net; le sui¬ 
cide n’est déjà plus une rareté et il se produit toujours dans les 
classes instruites et aisées; chose curieuse et digue d’attention, 
on note bien des tentatives à la suite du refus opposé par les 
familles tunisiennes aux mariages avec des jeunes gens euro¬ 
péens. 

M. Bonnafous ajoute encore ; «Nous avons recueilli à Dakar 
le témoignage du médecin-colonel Cazanove, spécialiste de psys 
cbiâtrie coloniale. Chez les noirs musulmans (normaux et alié¬ 
nés), le suicide paraît à peu près inconnu» (8). Et, entre autres 
facteurs de régression ou de dépression psychiques, les conflits 
sociaux ont été souvent notés par le même psycbiâtre : «Ainsi 



LE SUICIDE DANS LES TROUPES COl.ONIALES. 959 
ces troubles psychiques de régression sont dus à deux ordres 
de phénomènes ; .. .d’un autre côté à l’influence de l’éducation 
européenne qui crée un état de surmenage psychique de cer¬ 
veaux encore frustes et un conflit mental entre les croyances, 
les superstitions héréditaires et les connaissances acquises, cause 
occasionnelle. A ce dernier titre, il est possible que l’on soit 
amené à observer d’une manière de plus en plus fréquente 
ces trouble psychiques de régression» (g). Quant aux facteurs 
de dépression : k Ils s’observent chez les indigènes brutalement 
soustraits à leur milieu originel et habituel. C’est par conséquent 
dans les statistiques de la métropole que nous trouverons ces 
troubles psychiques de dépression... » (g). Cette constatation 
est actuellement confirmée par tous les observateurs. 

C’est exactement ia thèse de M. Halbwachs. Non seulement 
les idées de suicide de l’individu normal s’expliquent par les 
causes sociales, mais encore celles du psychopathe. Autrefois, 
chez nos indigènes, même aliénés, peu ou pas de suicide; 
aujourd’hui, fréquence plus grande constatée partout, aussi 
bien dans la métropole qu’en Afrique du Nord, partout où 
l’indigène s’est occidenlalisé; rareté au contraire en A. O. F. 
par exemple où l’évolution est plus lente, mais accroissement 
considérable des cas dès que le Noir est transplanté en France; 
les statistiques actuelles viennent renforcer ces conclusions. 
Ni la cyclothymie, ni la mélancolie ne sont pour les indigènes 
des acquisitions récentes; il y a toujours eu, aux colonies 
comme ailleurs, des psychoses maniaques-dépressives; en 
Turquie, dit M. Bonnafous, elles paraissent même très fré¬ 
quentes et les psychiâtres turcs se rencontrent ici avec les cons¬ 
tatations d’Aubin dans l’Inde ( i o) et de Huot à Madagascar (i i). 
Mais les mélancoliques n’avaient pas plus que les individus 
normaux l’idée de se tuer; chez les uns comme chez les autres, 
elle est venue plus tard de causes sociales; d’autres causes du 
même ordre agissent chez les soldats Indochinois et éloignent 
d’eux l’idée du suicide; or, les mélancoliques existent dans les 
asiles d’Indochine comme ailleurs. 

Il n’est pas très audacieux de penser que nos soldats indi- 



960 


PEYRE. 


gènes, lorsqu’ils ont décidé de se suicider, ne sont pas plus fous 
que lors de leur incorporation. Mais, transplantés, isolés, 
désorientés, ils sont au maximum désintégrés du milieu social 
qui a formé toute leur vie psychique; ils sont au maximum 
en proie à.« ce sentiment de vide social qu’une pensée formée 
par la société ne peut regarder en face d (Halbwachs). Or, 
quelle pensée n’est pas formée par la société, qu’elle soit 
malgache, arabe, sénégalaise ou européenne? 

Ici encore, pour le suicide indigène, comme pour le suicide 
européen, la thèse sociologique nous apporte de plus raison¬ 
nables explications. Au contraire, la théorie psychiatrique 
nous enferme dans une équation rigide : mort volontaire, 
tentative ou idée de suicide = psychopathie. On conçoit 
aisément qu’elle supprime toute possibilité prophylactique et 
la logique même ordonne inéluctablement la réforme comme 
seule solution militaire. Infiniment plus souples et plus mal¬ 
léables sont les facteurs sociaux; essayer de les modifier n’est 
pas très téméraire et la prophylaxie du suicide devient, sinon 
très aisée, du moins une entreprise réalisable. C’est à essayer 
de l’esquisser que nous consacrerons encore quelques lignes. 

III 

Toute prophylaxie est conditionnée par une organisation 
matérielle et par une préparation psychologique; celle de la 
tentative ou de l’idée de suicide n’échappe pas à cette nécessité. 
Nous les étudierons successivement. 

Dans la grande majorité des cas, on ne sait rien du passé 
du candidat à l’engagement et bien peu sur celui du rengagé. 
L’un et l’autre n’en disent que ce qu’ils veulent et ils n’ont 
aucun intérêt à charger leurs antécédents. Le médecin est en 
droit de penser qu’il n’a à se préoccuper que de l’aptitude 
physique et qu’on est mieux renseigné que lui; il se trompe 
le plus souvent. Il lui reste une ressource et elle est loin d’être 
inutile pour les candidats au rengagement : la communication 
des pièces matricules. Les antécédents médicaux ou discipli¬ 
naires sont tels parfois qu’ils peuvent l’emporter sur une 



LE SUICIDE DANS LES TROUPES''COLONIALES. 961 
condition physique acceptable. Très souvent aussi, ces rensei¬ 
gnements ne sont ni précis, ni complets. Un Erd... par exemple, 
même apte physiquement, n’était pas à sa place dans l’armée 
et c’est certainement à la suite d’un manque complet de ren¬ 
seignements qu’il a pu être rengagé; aurait-il pu l’être, ses 
antécédents connus, tentatives de suicide, inversion profes¬ 
sionnelle, séjour dans un service de neuro-psychiâtrie? 

C’est un premier point. Un autre est beaucoup plus facile 
à réaliser ? Ce serait, croyons-nous, de ue donner aux tentatives 
de suicide aucune publicité. Par conséquent, pas de motif de 
punition au rapport, pas de note de service, rien qui matérialise 
un incident destiné à l’oubli. L’annoncer, le condamner, même 
dans la meilleure intention, c’est émouvoir la troupe, provoquer 
d’interçiinables commentaires et finalement favoriser l’imitation. 

D’autres aspects de la prophylaxie matérielle se confondent 
avec la préparation psychologique et nous les verrons plus 
loin. Pour cette dernière, il est évident qu’il faut choisir une 
conception générale. A ce point de vue, la thèse sociologique 
nous a paru satisfaisante. L’homme et par suite le soldat qui a 
voulu se tuer, n’est plus intégré dans son milieu. Aussi, devant 
une tentative de suicide, nous aurons à étudier deux éléments : 
l’individu et le groupe. 

Pour le premier, il faut tout d’abord, au point de vue prophy¬ 
lactique qui nous occupe, signaler l’injuste dédain de toute 
psychotechnie. Que des méthodes relativement compliquées, 
telles que les tests de Rorschach, ne puissent être couramment 
employées dans la troupe, d’accord; d’autres procédés sont plus 
simples, celui de Rossolimo par exemple et surtout les tests de 
Binet-Simon, avec ou sans les modifications de Terman. A peu 
près inconnus dans nos régiments, ils sont si employés à 
l’étranger qu’on les utilise jusqu’au Japon et que, pendant la 
guerre, ils furent d’uii usage courant dans la sélection des 
soldats américains. Ils donnent, après un examen dont la 
durée ne dépasse guère celle d’une auscultation sérieuse, le 
niveau quantitatif du développement intellectuel exprimé en 



962 


PE Y UE. 


un âge mental; pai’ suite, ils font diagnostiquer instantanément 
la débilité mentale. On pourrait citer bien d’autres méthodes, 
par exemple les très intéressants tests de caractère de Heuyer 
et Courthial. On se représente mal dans l’armée les progrès 
et la surprenante précision de ces procédés de psychologie 
appliquée; déjà, à vrai dire, ils pénètrent la pédagogie. Notre 
confrère métropolitain, le docteur Ambroggi, signalait il y a 
quelques années l’intérêt que présenterait à Marseille, près 
du centre de triage et de rassemblement des engagés de la Légion 
étrangère un centre de psycbotecbnie analogue au service 
organisé en annexe au 5 ' dépôt des Equipages de la ï’io.tte; 
bien que la dispersion des unités coloniales se prête assez 
mal à semblable réalisation, on peut pourtant regretter pour 
leurs engagés et leurs rengagés l’inexistence d’un contrôle. 

Nous pensons en outre que les tendances suicidogèues de 
l’individu peuvent être traitées et guéries, à condition toutefois 
de les extérioriser, de les isoler, de les évoquer en pleine 
lumière. Evidemment, un régiment n’est pas une maison de 
santé; aussi faut-il choisir les cas avec soin; à ce prix, on peut 
obtenir dans la pratique des résultats favorables. Essayer de 
ramener Erd... à l’armée eut été absurde et dangereux; tenter 
un redressement moral chez Dev... et Mou..., les réconforter, 
les conseiller, intéresser à leur sort des ofliciers toujours 
bienveillants était facile. Le calme des après-midi dans les 
infirmeries régimentaires est favorable à ces examens; le 
soldat se confie avec une facilité déconcertante, dès qu’il a 
bien saisi qu’il n’y a pas de punition en perspective; le harceler 
de questions est bien inutile; il est très satisfait d’être pris 
au sérieux et de pouvoir raconter ses petites histoires privées 
à un officier. Le difficile n’est pas de les obtenir, mais au 
contraire d’endiguer leur Ilot, de rester simple, de mettre 
à l’aise, sans tomber dans la familiarité. Quelques sondages 
dans le bagage scolaire, une application discrète des derniers 
tests de l’échelle Binet-Simon, un peu d’ordre dans le décousu 
des confessions, surtout une explication claire des motifs de 
l’idée de suicide, le tout permet une bonne notion d’ensemble 




lÆ SUICIDE DANS LES TROUPES COLON! ILES. 9()3 

du sujet étudié; il est facile de la compléter et de la perfec¬ 
tionner au cours d’autres entretiens. A ce propos, nous ne 
pouvons que signaler en passant deux précieuses sources 
d’informations. Il y a, à notre avis, beaucoup à retenir de 
l’enseignement de Sigaud, actuellement complété et modernisé 
par Corman, sur les types morpho-psychologiques; ici même, 
Aubin en rappelait dernièrement la grande valeur et l’origi¬ 
nalité. Ensuite, il faut toujours essayer de déceler chez nos 
candidats au suicide les complexes d’inférioidté; ils sont 
constants et leur extériorisation est si importante pour le sujet 
examiné qu’elle se traduit souvent par une réaction émotive. 
L’œuvre d’Adler n’a pas eu à beaucoup près le retentissement 
de la psychanalyse freudienne; elle n’en est pas moins profonde 
et de portée peut-être plus générale. Chez ces jeunes soldats, 
dont l’enfance a souvent été rien moins qu’heureuse, subsiste 
presque toujours un sentiment confus d’inaptitude sociale, 
d’infériorité physique ou familiale; presque toujours les 
antécédents personnels révèlent une enfance troublée par les 
conflits familiaux; le délit, l’infraction militaire, en dernier 
ressort l’idée de suicide apparaissent comme des réactions 
de compensation à cette conscience d’une infériorité irré¬ 
médiable. Très souvent aussi, l’engagement est une de ces 
réactions inconscientes de compensation par le désir d’appar¬ 
tenir à une collectivité forte et organisée dont l’esprit de 
corps, les cérémonies, les coutumes, les traditions, l’unifonne, 
viendront étayer un psychisme défaillant, neutraliser d’anté¬ 
rieures inféiûorités et seront comme une pi-emière revanche 
sur une enfance malheureuse. Que l’armée ne réponde pas à 
ces aspirations, qu’elle soit une déception, le découragement 
naîtra, une baisse de tension gagnera de proche en proche avec 
son corollaire, le suicide, solution de tous les conflits, seul 
recours désormais possible, compensation finale par le courage 
qu’il suppose. Cette phrase inexplicable de Dev... c .l’ai par¬ 
donné à l’armée d, traduisait très probablement cet amalgame 
confus de sentiments, de déceptions, d’élans arrêtés, de retour 
affectif. Au fond, le suicide du soldat est très souvent à base 
de déception sentimentale. 



Dans l’ensemble, les facteurs étiologiques de l’idée de 
suicide pourront se gi’ouper ainsi : 

1° Misère antérieure à l’entrée dans l’armée avec toutes 
ses conséquences psychologiques et, à ce titre, le chômage 
doit retenir l’attention; 

2° Eléments héréditaires de toutes sortes. Ici, il faut se garder 
de toute exagération et les interpréter avec soin; de très vastes 
et très sérieuses enquêtes américaines tendent aujourd’hui 
à en restreindre la traditionnelle importance; 

3 ° Conditions allèctives, familiales et sociales; c’est presque 
toujours en elles qu’on trouvera les facteurs les plus décisifs; 

4 “ lusullisance de développement intellectuel; elle est 
facilement mise en évidence par les tests. 

Le plus souvent, c’est une intrication de causes relevant 
des quatre groupes qu’on trouvera. Ils n’en ont pas moins un 
cadre commode pour l’isolement des idées de suicide, parce 
qu’ils en traduisent le caractère à la fois statique et dynamique, 
c’est-à-dire l’origine, l’état actuel et le devenir probable. 
En définitive, si l’on voulait bien excuser quelques métaphores 
chirurgicales, on pourrait admettre des idées de suicide 
bénignes, bien encapsulées, sans bases trop profondes dans la 
personnalité, sans relations trop étroites avec le milieu ambiant, 
facilement énucléables; on en pourrait concevoir d’autres, 
infiltrées, poussant des racines jusque dans l’inconscient, 
aidées dans leur prolifération par un milieu involontairement 
favorable; inutile d’essayer leur exérèse; la réforme convient 
seule. 

Mais, parallèlement à cette prophylaxie psychologique chez 
l’individu, il faut encore orienter l’action du groupe dans un 
sens favorable. C’est un problème de commandement et il 
dépasse de toutes parts les faits médico-psychologiques. On le 
conçoit aisément; rien ne peut mieux refouler les tendances 



LE SUICIDE DANS LES TROUPES COLONIALES. 


96.5 


suicidogènes de l’individu isolé et en voie de désintégration 
que l’emprise du groupe et le sentiment plus ou moins conscient 
d’appartenir à une unité cohérente et organisée. Que ce 
sentiment soit fait de fierté et on pourra voir les manifestations 
les plus naïves et les plus touchantes de l’esprit de corps: 
tous les complexes d’infériorité dont nous avons signalé 
l’importance seront largement compensés; toutes les déceptions 
individuelles se perdront dans la profondeur et l’exaltation 
des sentiments collectifs; chacun peut puiser dans ses souveniss 
militaires des exemples précis de cette action bienfaisante 
de l’esprit de corps. Traditions à maintenir, manifestations 
collectives, esprit d’équipe, sports, séjours dans les camps, 
tout ce qui renforce l’influence du groupe est favorable; tout ce 
qui l’affaiblit ou la dissocie est mauvais (rien de plus curieux 
à constater dans les camps que l’allure dégagée et transformée 
de la troupe; elle est enfin délivrée de ce qu’un de nos chefs 
de corps appelait tt l’odieuse vie de caserne »). 

C’est ainsi, croyons-nous, qu’il faut envisager la prophy¬ 
laxie du suicide dans nos troupes coloniales. Ses modalités 
seront différentes sans doute chez les indigènes et chez les 
Européens; mais la base reste la même : dépistage et élimination 
des rares anormaux, réintégration dans la collectivité des 
individus momentanément égarés. Cette réintégration suppose 
naturellement une étude approfondie des comportements 
individuels et l’orientation du milieu collectif dans un sens 
favorable; ces deux conditions sont la base indispensable de 
toute prophylaxie de l’idée de suicide. 

l’.lRI.KXiRVPUlE. 

1. Blondel (Ch.). — Le suicide. 

2. SoREL. — Ann. de Méd. et Pliami. colon., octobre igSS. 

3. Esquihol. — Dict. des Sc. médic. (art. Suicide). 

4. Falret. — De Thypochondrie et du suicide. 

5. Deluas (.Achille). — Psychologie patholog. du suicide. 



966 MILLOUS. 

6 . Fhibouhg-Bianc. — La réaction suicide dans l’armée (Paris médical, 

igSs). 

7. Haibwachs. — Les causes du suicide. 

8 . Bonnafous. — Le suicide (Revue philosophique, mai igBB). 

9. Caïanove. — Memento de psychiâtrie coloniale africaine. 

10. Aubin. — Ann. Méd. Pharm. colon., octobre igBB. 

11. Hcot. — Ann. Màl. Pharm. colon., janvier ig36. 


Ui TRAITEMBNT 
[)K \A MVLAnih] m SOAlATKfL 
AU CAMKIIOÜM, 

par M. le Dr MILLOUS, 


1° Thérapeutique appliquée en Équipe. — La maladie du 
sommeil a eu longtemps, au Cameroun comme partout, comme 
médicament de base Tatoxyl (ou trypoxyl) entré depuis 1908 
dans la pratique courante. Je ne reparlerai pas de son emploi. 
Son action était limitée à ce que l’on appelait la période lÿmpha- 
ticosanguine dont l’existence pure est bien douteuse. Il stéri¬ 
lisait la circulation périphérique de 5 o p. 100 des malades 
mais comme 4 o p. 100 de ces stérilisés rechutaient il restait 
au total io p. 100 des malades guéris dans les régions à index 
de virus en circulation très fort. Dans des régions à index de 
virus en circulation faible et où il fallait bien peu de chose pour 
annihiler une infestation bien minime on avait de plus belles 
réussites. On l’emploie encore dans quelques cas résistants chez 
quelques malades très atteints où toute piédication échoue et 
pour lesquels on essaye successivement tout, même une médi- 



LA. MALADIE DU SOMMEIL AU CAMEROUN. 967 

cation périmée. Il donne encore quelques succès, mais à condi¬ 
tion qu’on utilise un produit de fabrication très récente. 

L’émétique de soude et celui d’aniline reconnus efficaces 
depuis longtemps ne sont guère employés, en raison et des 
réactions qu’ils donnent et de la nécessité de les administrer 
tous les jours en injections intraveineuses, malgré leur pouvoir 
stérilisant extrêmement élevé. 

Un autre arsenical, la tryparsamide, fut ensuite introduite 
comme médicament trypanocide. D’abord considérée comme 
pouvant amener une stérilisation rapide, elle fut délaissée 
comme telle parce que son coefficient de sécurité (rapport 
entre la dose curative et la dose toxique) est faible; elle fut 
alors réservée aux malades en deuxième période pour lesquels 
elle semblait le médicament d’élection. Jusqu’en 1982 l’atoxyl 
pour la première période, le tryparsamide pour la deuxième 
période en séries de 6 à 19 injections décadaires ou hebdoma¬ 
daires formaient la base de la thérapeutique trypanocide; le 
Moranyl, dérivé de l’urée, n’était utilisé que pour les anciens 
malades positifs, ou pour soigner les sommeilleux présentant 
des accidents oculaires. Je ne parlerai pas de la moranylisation 
préventive, qui, pas plus que l’atoxylisation préventive, ne put 
satisfaire les espérances fondées sur elles un court instant : 
si Ledentu fit pratiquer en 19 3 3 l’atoxylisation préventive de 
certains villages très contaminés de la région d’Abong-Mhang 
ce fut parce qu’il jugeait que le foyer était si virulent que tous 
les habitants étaient des porteurs de germes. La méthode 
s’avéra, même dans ces conditions si particulières, absolument 
inopérante. 

Comme il n’était guère fait, avant 1989 de ponctions lom¬ 
baires, il semble que même lorsqu’on se rendit compte de la 
très faible action stérilisatrice de la tryparsamide aux doses 
non toxiques, on la donna à tous les malades après leur avoir 
fait subir un traitement d’attaque à l’atoxyl soit comme médi¬ 
cament d’entretien, soit parce que l’on se proposait de soigner 
les lésions possibles de la deuxième période au cas où les 
sommeilleux passeraient à cette période. 



MILLOUS. 


f)68 

Ledentu posa le principe au Cameroun que l’application du 
traitement des sommeilleux ne devait être établi qu’après 
diagnostic de la période de la maladie, par conséquent, de la 
nécessité initiale de la ponction lombaire. Pour des raisons 
d’ordre matériel, cette pratique ne put être réalisée que progres¬ 
sivement : 


Ponctions en igSa (dernier trimestre). 2.556 

Ponctions en igSS. aS.SaS 


Quoiqu’il en soit, le principe était posé, et le traitement 
différait pour les malades en première période et pour ceux en 
seconde. On donnait l’orsanine, arsenical pentavalent, en série 
de 12 injections hebdomadaires aux malades en première 
période; eu deuxième période le traitement de base restait la 
tryparsamide précédée de deux injections d’attaque d’orsanine. 

La tryparsamide employée seule restait le traitement des 
sommeilleux négatifs en deuxième période. 

On doit aussi à Ledentu l’application au Cameroun du prin¬ 
cipe que l’on pouvait arrêter un jour le traitement des malades 
négativés et dont le liquide céphalo-rachidien était resté normal. 
Partant de la donnée que les évolutions nerveuses et les rechutes 
ne s’observent que durant les quatre premières années, on peut, 
en effet, déclarer guéris la cinquième année les malades dont 
les examens réguliers de la circulation périphérique n’ont pas 
durant quatre ans montré de trypanosomes, et dont le liquide 
céphalo-rachidien n’a pas montré d’altérations durant cette 
même période. 

Il était prévu un traitement complémentaire pour les nutlades 
restés positifs à la fin de la cure. En fait, le contrôle, à la fin 
du traitement en équipe, ne put se généraliser qu’avec lenteur. 
L’emploi du moranyl avait déjà aussi été prévu par Ledentu 
comme devant être étendu. N’étant pas un arsenical cette drogue 
peut-être associée aux arsenicaux sans augmenter les dangers 
d’intoxication dus à ce métalloïde. Cette pratique n’a été systé¬ 
matisée qu’en 19 34 au Cameroun. Mais si on pouvait varier le 





LA MALADIE DD SOMMEIL AU CAMEROUN. 969 

traitement, il devenait nécessaire de savoir quand on devait 
changer la méthode thérapeutique; aussi la surveillance du 
malade devait devenir plus complexe, plus serrée, plus systé¬ 
matique. Il ne s’agissait plus comme avec les arsenicaux employés 
seuls et dont la série entière de i a injections devait être prati¬ 
quée en tout état de cause, en veillant seulement aux accidents 
toxiques, il fallait savoir encore si aux arsenicaux il fallait 
ajouter le moranyl et quand il était nécessaire de le faire. D’où 
nécessité de savoir quand le malade serait stérilisé. 

D’ailleurs la conclusion de Ledentu sur le traitement de la 
trypanosoniiase en équipe était pessimiste. Traités suivant la 
méthode de la Commission de la trypanosomiase, il y avait, 
disait-il, dans son rapport sur les maladies transmissibles dans 
les colonies françaises en igSS, plus de ao p. loo des malades 
restés positifs. Le virus en circulation restait par conséquent 
très important. 

Or, le tiers des trypanosomés sont négativés sans doute pour 
toujours avec quelques injections trypanocides, ao p. loo le 
sont avec le vieux traitement atoxylique. Les nouvelles théra¬ 
peutiques ne semblaient donc pas au premier abord avoir une 
si grande supériorité sur les traitements primitifs. 

La cure de la trypanosomiase est beaucoup plus ardue lors¬ 
qu’il ne s’agit plus de s’attaquer à une masse de malades dont 
tous ceux qui étaient facilement curables sont guéris par un 
traitement simple, mais de tâcher de faire disparaître un résidu 
de virus circulant de plus en plus difficile à diminuer au fur et 
à mesure qu’il s’amenuise. 

Une question de principe se posait, même pour les anciens 
malades redevenus positifs : Y avait-il récidive ou rechute? 

La trypanosomiase n’étant pas une maladie microbienne, il 
semble que, comme pour la syphilis et le paludisme, on ne 
puisse attendre de l’organisme aucune immunité réelle lorsque 
la guérison est obtenue. Une réinoculation peut provoquer une 
récidive. Il y a tout de même peut-être une certaine accoutu¬ 
mance au virus. C’est cette tolérance acquise de l’organisme pour 
le trypanosome qui permet à certaines variétés de bovins 

MÉU. ET PUAHM. COE. — Oct.-ÜOV.-déC. 1986. XXXIV-61 



970 MILLOÜS. 

«prémunis» de supporter une infection trypanosomiasique et 
peut-être même les protège partiellement contre une nouvelle 
inoculation. Il y aurait peut-être à rechercher chez les trypano- 
somés non une immunisation médicamenteuse comme celle 
poursuivie avec l’atoxylisation, la moranyiisation préventives ou 
tout essai thérapeutique chimique d’immunisation, mais un»; 
certaine prémunition qui malheureusement laisserait entier le 
problème prophylactique si primordial de la masse de virus 
circulant. 

Cette question de la rechute ou de la récidive reste dans 
l’ombre parce que nous n’avons pas de preuve cfe guérison 
certaine. Nous verrons plus loin qu’elle conditionne le problème 
de la continuation du traitement. 

Quoiqu’il eu soit, une récidive de ao p. i oo de virus deman¬ 
dait un traitement beaucoup moins simpliste que le traitement 
standard. 

De plus, le nombre des anciens malades passant en deuxième 
période était si grand que Marty concluait que la Iryparsamide 
favorisait le passage en deuxième période alors que tout simple¬ 
ment elle ne l’empêchait pas. A Abong-Mbang malheureusement 
Dubroca ne semblait guère obtenir de meilleures stérilisations 
à l’hypnoserie qu’en équipe. Le mot arsénorésistance était à 
nouveau prononcé par lui. On sait que sur les animaux d’expé¬ 
rience Laynnay a montré que l'arsénorésistance n’était pas seule¬ 
ment une vue de l’esprit. Chez l’homme la question est plus 
complexe, et il faut remarquer que déjà en 1981 Vaucel et 
Boisseau avaient montré qu’il s’agissait plutôt de curatorésis- 
tance, que j’appelle tout simplement échec dans le traite¬ 
ment. 

Pour les anciens malades, la question était facile à résoudre. 
La tryparsamide, le plus mauvais des trypanocides comme 
disait Vaucel, n’est pas stérilisante aux doses non-toxiques et 
c’est pour cela qu’on l’a abandonnée en première période. 
Il semblait paradoxal qu’on cherchât en elle une drogue stéri¬ 
lisante en deuxième période c’est-à-dire dans des lésions plus 
pénibles à atteindre au travers de la barrière méningée, si 



LA MALADIK OU SOMMEIL AU (:\MEIi(>m’. 071 

difficile à traverser, lorsque cet arsenical élail inefficace dans 
le cas beaucoup plus simple de la stérilisation en première 
période. En fait, on s’est bientôt aperçu que la tryparsamide si 
elle agissait heureusement sur l’étal des malades n’avait pour 
ainsi dire aucune action stérilisante. Bien plus, on arrivait aussi 
à conclure qu’elle avait une action médiocre sur les lésions 
centrales elles-mêmes, et que si ces lésions dn système nerveux 
restaient en activité, c’est parce que les malades quoique 
apparemment stérilisés dans leur circulation périphérique 
n’étaient pas débarrassés de trypanosomes cachés ou latents. 
C’est seulement grâce aux médicaments qu’il est possible 
d’employer aux doses stérilisantes, à cause de leur fort 
coefficient de sécurité, c’est-à-dire avec l’orsanine et le moranyl, 
qu’on a pu arriver à une destruction totale des trypanosomes, 
ce que l’on ne pouvait obtenir avec la tryparsamide, la dose 
toxique de celle-ci étant inférieure à la dose stérilisante. La 
tryparsamide devenait ainsi un médicament réservé : i° aux 
malades à l’état général très atteint chez qui l’orsanine et le 
moranyl sont dangereux aux doses stérilisantes; 2° à un traite¬ 
ment d’entretien. L’orsanine était le ^ivot de la cure de la 
trypanosomiase, mais adjonction rapide du moranyl si l’action 
de l’orsanine n’était ni assez rapide ni assez efficace et ou posait 
comme principe que chez un malade en première période 
l’association du moranyl aux arsenicaux doit se faire : 1’ quand 
la stérilisation par leur emploi tarde trop; 2° quand il y a une 
rechute sanguine au cours du traitement. D’où nécessité de 
l’examen de sang non seulement à la prospection mais à chaque 
injection soit i 5 fois au cours du traitemenl. 

On est arrivé alors à juger qu(;, d’une manière générale, 
l’orsanine devait amener une stérilisation temporaire dès la 
2' injection et qu’il fallait traiter par l’association : orsanine- 
moranyl tous les malades non-stérilisés après cette 2 “ injection. 

Malgré cela un nombre important de malades n’est pas stéri¬ 
lisé par le traitement combiné, d’où la nécessité d’essayer de 
les sensibiliser à ce traitement par des injections de sang de 
sommeilleux convalescents récents et dont la stérilisation 
sanguine avait été rapide. 

61. 




972 MILLOUS. 

Si cette sensibilisation échoue on utilise l’émétique en une 
ou deux injections seulement à titre également de sensibili¬ 
sateur. 

Comme de plus, on avait constaté qu’il existait un certain 
nombre de rechutes sanguines tardives chez des malades non- 
stérilisés à la 9“ injection, et que, au contraire certains malades 
non-stérilisés au cours du traitement étaient négativés après la 
fin de la cui’e, il devenait nécessaire que le malade, en fin de 
cure, restât sous une surveillance médicale, ou en tout cas 
vienne dans une formation sanitaire à intervalles réguliers pour 
y être systématiquement examiné. Les malades en deuxième 
période sont des malades qui, lorsqu’ils sont stérilisés dans leur 
circulation sanguine, gardent ailleurs — on ne sait encore où — 
des trypanosomes. L’amélioration du liquide céphalo-rachidien 
ne s’observera que lorsque la stérilisation sera complète. Après 
cette stérilisation, le retour vers une formule normale peut être 
lent, la tryparsamide agit peut-être alors en permettant plus 
facilement au malade de lutter contre les ravages résiduels de 
l’infection sommeilleuse après la destruction des trypano¬ 
somes. 

Les accidents dus aux arsenicaux qui peuvent apparaître au 
cours du traitement itinérant, et dont les accidents oculaires 
sont parmi les plus graves, quoique plus rares avec l’orsanine 
qu’avec l’atoxyl et la tryparsamide, se montrent encore néan¬ 
moins. 

Le traitement de ces accidents par des injections intravei¬ 
neuses d’hyposulfite de soude non seulement en airête la 
marche ou les guérit, mais dans la majorité des cas permet de 
continuer le traitement arsénical. 

Cette thérapeutique complexe qu’on est arrivé à appliquer - 
en équipe nécessite de plus d’être contrôlée quelques semaines 
après sa fin. 

D’où nécessité d’un examen médical de contrôle (équipe de 
contrôle). Les malades non guéris, sont, par ses soins, dirigés 
sur une formation sanitaire où ils se soigneront à titre de 
consultants, si leur domicile n’est pas trop éloigné (poste- 
filtre de Yaoundé), soit à titre d’hospitalisation (hypnoserie). 



L.\ MALADIE DU SOMMEIL AU OAMEROUN. Ü73 

La ponction lombaire de contrôle doit en effet, en particulier, 
montrer le maintien à la normale du liquide céphalo-rachidien 
des sommeilleux en première période, où l’amélioration de 
de l’état de ce liquide chez les malades en deuxième période, 
pour qu’on n’ait pas besoin de continuer immédiatement à les 
traiter. Ainsi le nombre des ponctions lombaires, que les méde¬ 
cins d’équipes pratiquent toutes eux-mêmes, eét monté en 
1984 à 41.589. Il a été en iqSS de 96.701 la diminution 
du chiffre de 1986 étant dû au nombre de malades déclarés 
guéris en 1984. 

La thérapeutique de la trypanosomiase à l’hôpital, à l’hypno- 
serie ou au dispensaire spécialisé évoluait elle aussi sur les 
mêmes bases. Cette transformation progressive a permis 
d’établir avec plus de précisions le moment de la stérilisation, 
et c’est elle qui a amené l’évolution du traitement en équipe 
que je viens d’exposer et qui a pour base aujourd’hui l’orsa- 
nine. 

Or, l’orsanine elle-même est loin d’avoir le succès signalé à 
son début lorsqu’elle est employée aux doses classiques de 
0,0 9 par kilogramme. J’ai dit plus haut, combien était difficile 
la stérilisation du virus en circulation lorsque celui-ci était 
abaissé au-dessous de 5 p. 100. Soit qu’il s’agisse alors d’un 
virus plus résistant, ou d’un virus rendu plus violent. L’orsa¬ 
nine employée à la dose classique de 0,09 par kilogramme de 
poids donne encore le pourcentage élevé de 69 p. 100 des 
rechutes d’après Bonnet. Sur 16 malades traités par 19 injec¬ 
tions d’orsanine à 0,09 par kilogramme il obtient : 


Stérilisations persistantes. 5 

Rechutes sanguines répétées. 9 

Evolution deuxième période. 3 


Riche et Trinquier étaient aussi amenés à augmenter les 
doses jusqu’à : 0,096 et 0,08 centigrammes par kilogramme 
de poids; il y avait encore sur un lot de 194 trypanosomés 
non hospitalisés, à la quatorzième semaine, 89,1 p. 100 de 






974 A|[|,LOUS. 

rechutes, soit près du double de succès. Aussi fallait-il, au 
moins à l’hôpital, changer de technique. 

9° Traitkmbnt hospitalier. — Bonnet, après avoir contrôlé 
comme nous venons de le dire les effets de l’orsanine à la dose 
classique de 0,02 par kilogramme, ne trouve que 3i p. 100 
de succès durables. Il y avait donc nécessité de recourir à une 
méthode plus active. A Abong-Mbang et à Doumé, Pérenec, 
Boiron et Comte ne suivirent pas de règles précises s’efforçant 
seulement de changer souvent de médicaments, employant 
tour à tour atoxyl, moranyl et orsanine, très rarement l’émétique, 
plus rarement encore le sang de convalescent. Le résultat qu’ils 
out obtenu n’est pas mauvais puisqu’ils sont parvenus à un 
pourcentage de 89 p. 100 de stérilisation dans un foyer où 
à la lin de 1984, Dubroca semblait guère ne plus espérer 
grand chose. 

Bonnet à Ayos, Montalieii à Yaoundé ont systématisé davan¬ 
tage leurs traitements et sont arrivés ainsi à pouvoir énoncer 
de^ règles pour la manière de les conduire. 

Bonnet a augmenté la dose d’orsanine jusqu’à o,o3 par kilo¬ 
gramme et a employé pour son administration la voie intravei¬ 
neuse. Cette méthode s’est montrée d’une inocuité absolue. 
Sur plus de 5.000 injections, le seul accident fatal survenu au 
cours du traitement a été une hématémèse mortelle chez un 
enfant de 10 ans parvenu à une période avancée de la trypa¬ 
nosomiase, en mauvais état généi-al, qui a commencé à vomir du 
sang six jours après l’injection d’orsanine et dont par conséquent 
le décès n’est nullement imputable de façon certaine à la trypa¬ 
nosomiase. Les troubles oculaires, dit Bonnet, sont très rares 
et très légers (8 fois seulement). Ils ont d’ailleurs disparu très 
rapidement, sans interruption de traitement, avec des injections 
bi-hebdomadaires d’une solution d’hyposulfite de soude à 
10 p. 100. Lu certain nombre de malades maigrissent d’une 
façon assez appréciable au cours du traitement à l’orsanine 
(9 à 3 kilogrammes). Tant que cet amaigrissement n’atteint 
pas 5 kilogrammes. Bonnet n’en tient aucun compte (sauf pour 
je dosage du médicament) et le traitement est mené jusqu’au 



LA MALADIE DU SOMMEIL AU CMIEROUN. 97S 

bout sans inconvénient pour les malades. Ils récupèrent d’ail¬ 
leurs très rapidement leur poids lorsque le traitement est 
terminé. Chez trois malades seulement, un amaigrissement 
excessif (7 à 8 kilogrammes) a imposé l’obligation d’interrompre 
la médication. On voit notamment des vomissements assez fré¬ 
quents survenant ihimédiatement après l’injection chez les 
malades qui ont mangé peu de temps auparavant. 

L’action de l’orsanine s’observe à toutes les périodes de la 
maladie. Bonnet donne le même traitement à l’orsanine aux 
anciens malades ayant rechuté ou récidivé et aux nouveaux 
malades. 

Chez les i4i anciens malades les résultats ont été les sui¬ 
vants : 


Stérilisés dès la première injection et le restant par la 

Rechutes sanguines en coui's de traitement. 33 

Rechutes sanguines après la fin d’une série d’orsanine. 8 


Sur les 33 malades ayant rechuté pendant le traitement 97 
ont pu être stérilisés d’une façon définitive en continuant 
l’orsauine seule. Les 6 derniers présentant des rechutes répétées 
(3 rechutes sanguines) ont dû être traités au moranyl pour 
obtenir une stérilisation durable. Les 8 malades ayant rechuté 
après le traitement, ont reçu une deuxième série d’injections 
d’orsaniiie. Tous ont été négatives et le sont restés par la 
suite. 

Chez les 87 nouveaux malades, les résultats ont été les 
suivants : 


Stérilisés dès la première injection.. .. 56 

Rechutes sanguines en cours de traitement. 26 

Rechutes sanguines après le traitement. 5 


Sur les 96 malades ayant rechuté en cours de traitement 
15 ont été stérilisés d’une façon définitive en continuant l’orsa- 








976 


MILLOUS. 


nine. 11 ayant présenté des rechutes répétées ont dû être 
traités par un autre trypanocide. 

Gomme pour les anciens malades, les nouveaux malades ayant 
présenté des trypanosomes dans le sang après la fm du traite¬ 
ment ont reçu une deuxième série d’orsanine qui les a stérilisés 
d’emblée définitivement. En comptant pour échecs les malades 
qu’il a fallu reprendre par un autre médicament pour obtenir 
une stérilisation définitive, on a donc : 

Pour les anciens malades. g5 p. loo de succès. 

Pour les nouveaux malades. 87 p. 100 de succès. 

Il est assez difficile, dit Bonnet, d’expliquer pourquoi les 
anciens malades réagissent mieux au traitement que les nou¬ 
veaux malades car il est impossible de dire si le trypanosome 
qu’ils hébergeaient provenaient de leur première infection 
non guérie par une série médicamenteuse ou bien si, ayant été 
guéris, ils se sont réinfectés par la suite. Les deux hypothèses 
sont également défendables. Dans un cas comme dans l’autre, 
il semble qu’une grande puissance de résistance organique soit 
à invoquer qui leur a permis, dans le premier cas, de rester 
en première période pendant plus d’un an et dans le deuxième 
cas de guérir de leur affection par l’action d’une seule série de 
médicaments. 

Par contre, ces résultats montrent nettement qu’il ne s’est 
pas créé de race de trypanosomes arséno-résistants. 

Quoiqu’il en soit, pour l’ensemble des malades en première 
période on peut inscrire à l’actif de l’orsanine 92,6 p. 100 de 
succès. Ces succès peuvent être considérés comme des guéri¬ 
sons, car sur les 228 malades traités, 109 ont pu être revus 
six et neuf mois après la fin du traitement. Aucun n’a été trouvé 
porteur de germes et la ponction lombaire n’a pas décelé un 
seul cas d’évolution en deuxième période. Si le liquide céphalo¬ 
rachidien est altéré, il semble que l’orsanine peut encore donner 
des résultats excellents. Bonnet a traité ainsi 78 malades 
comprenant 58 anciens malades, ayant par conséquent reçu une 
ou plusieurs séries médicamenteuses, et 2 o nouveaux malades. 





LA MALADIE DU SOMMEIL AU CAMEROUN. 977 

c’est-à-dire dépistés alors qu’ils avaient déjà évolué en seconde 
période. Chez ces 58 anciens malades, les résultats ont été les 
suivants ; 

Liquide céphalo-rachidien ramené à la normale 
Formule liquidienne très nettement améüorée. 

Formule non influencée par le traitement. 

Évolution malgré le traitement. 

Décès en cours de traitement. 

chez les nouveaux malades on a eu : 

Liquide céphalo-rachidien ramené à la normale 

Formule très améliorée... 

Stationnaires. 

Évolution malgré le traitement. 

Décès en cours de traitement. 

Les résultats sont nettement plus favorables chez les nouveaux 
malades (80 p. 100 d’améliorations) que chez les anciens 
(67 p. 100 d’améliorations). Il est vrai que beaucoup d’anciens 
malades, comme je l’ai déjà signalé, qui gardent une certaine 
modification et du nombre des éléments et de la teneur en albu¬ 
mine du liquide céphalo-rachidien doivent être considérés 
comme des gens guéris ou tout au moins stérilisés et avec des 
lésions stabilisées. On pourrait croire ainsi qu’il existe des 
lésions méningées constituées dans la trypanosomiase. Rien, 
sauf à la période extrême ante rnorlem, ne prouve que soit 
valable cette assimilation du trypanosome au tréponème et de 
la maladie du sommeil à la vérole, rien n’est venu jusqu’ici le 
prouver et cependant cette opinion est responsable des séries 
médicamenteuses illimitées qui paraissent avoir été un des 
axiomes du traitement de la maladie du sommeil jusqu’à une 
époque récente. 

Montalieu reste de son côté fidèle à l’injection sous-cutanée 
d’orsanine parce qu’il constate que l’emploi de la voie endovas¬ 
culaire cause des diminutions de poids plus grandes que 
l’utilisation de la voie hypodermique, ainsi que le montre 














978 MILLOUS. 

l’étude de deux séries dè malades traités avec l’orsanine admi¬ 
nistrée de deux manières : 



3° En second lieu, il substitue à la cadence hebdomadaire 
un rythme plus rapide : injection tous les cinq jours, parce 
qu’il a constaté que les rechutes sanguines se font toujours à peu 
près les cinquième, sixième et septième jour après l’injection 
d’orsanine à dose stérilisante. Sur 34 malades où le sang 
est observé plusieurs fois par jour, il constate que sur 17 posi¬ 
tifs 3 l’étaient resté le deuxième jour du traitement. 

Aucun ne l’est resté les troisième et quatrième jours, sauf les 
3 malades du deuxième jour. 

10 sont redevenus positifs le 5” jour; 

3 — — 6° joui'; 

2 — — 7” jour du Iruileiuenl. 


3 “ 11 porte la dose d’orsanine à o,o 4 par kilogramme parce 
qu’il croit que c’est la dose qui permet de parvenir au meilleur 
coefficient de stérilisation et obtient ainsi un pourcentage de 


91 p. 100 de stérilisation deux 









LA MALADIE DU SOMMEIL AU CAMEROUN. 


979 


Cette stérilisation est en réalité poussée jusqu’à 93,8 p. 100 
si on étudie les rechutes observées chez les 3 45 malades traités 
au poste-filtre, car on constate que 4 malades qui n’ont pas été 
stérilisés dès la première injection avaient reçu des doses insuf¬ 
fisantes comme on peut en juger par le tableau suivant : 



que 6 ont |)résenté une rechute à la cinquième injection, 
c’est-à-dire le vingt-cinquième jour du traitement. 



Que ces 6 malades avaient été aussi dosés iiisullisamment 
et ont offert à l’examen des trypanosomes dans la circulation 
périphérique à la huitième injection. 

Donc les 387 malades dosés à 4 centigrammes par kilo¬ 
gramme ont tous été stérilisés sauf 6, ce qui est d’autant plus 

















MILLOUS. 


démonstratif que ces malades avaient été dépistés à Yaoundé 
et aux environs immédiats lors de la prospection et avaient été 
choisis pour pouvoir comparer les résultats obtenus sur eux 
avec ceux acquis par le traitement des malades trouvés en même 
temps dans les villages situés dans un rayon de 5 o kilomètres 
de la ville et soumis à des doses moins fortes par Reynes et 
Trinquier. 

Mais pour supporter cette dose de o,o 4 par kilogramme de 
poids il faut des malades en très bon état général constaté par 
un complet examen hospitalier. En effet, comme Bonnet, 
Montalieu constate que le traitement à l’orsanine amène presque 
toujours une grosse baisse de poids; les trypanosomés positifs, 
traités à l’orsanine, ont accusé après la première injection une 
chute de poids importante dans la majorité des cas. Sur 72 ma¬ 
lades observés, 54 ont subi une diminution de poids allant 
jusqu’à 7 kilogrammes dans la même semaine, on a assisté 
dans certains cas à une véritable fonte du malade; par contre 
9 malades ont vu leur poids augmenter et 16 sont restés station¬ 
naires, ainsi que le montre par le détail le tableau suivant ; 



Les rechutes sanguines tant au cours du traitement qu’après 
le traitement méritent une thérapeutique spéciale. Nous avons 
vu qu’on les rencontre, avec la méthode thérapeutique la plus 
rigoureusement conduite ; g fois sur 100 malades traités. 
Comment faudra-t-il les soigner? Bonnet l’envisage ainsi : 
K Chez les malades en cours de traitement, deux éventualités 
sont possibles : a. vers la deuxième ou troisième semaine, 
quelquefois vers la huitième semaine du traitement on observe 






LA MALADIE DU SOMMEIL AU CAMEROUN. 


981 


une rechute sanguine. Cette rechute est passagère et les trypa¬ 
nosomes disparaissent rapidement sans que le traitement ait été 
modifié en quoi que ce soit. Ces rechutes sont sans importance 
et ne compromettent en. rien le résultat ultérieur; h. vers la 
quatrième ou la cinquième semaine, le plus souvent, les trypa¬ 
nosomes réapparaissent dans le sang et persistent à plusieurs 
examens successifs. Pour les faire disparaître, il suffit quelquefois 
d’augmenter la dose d’orsanine. Chez un adulte moyen, dosé à 
3 centigrammes par kilogramme, une augmentation de o,io 
de produit par injection, amène la stérilisation du malade sans 
accidents, grâce à la grande marge de sécurité de l’orsanine. Si, 
malgré cela, les trypanosomes persistent, il a recours à l’asso¬ 
ciation moranyl-orsanine qui donne le plus souvent d’excellents 
résultats. Enfin, si cette médication échoue, ce qui ne se produit 
que dans 8 p. loo des cas environ, il emploie le moranyl seul 
qui, pratiquement réussit toujours. Jusqu’à présent a malades 
seulement ont épuisé cette thérapeutique. Il a fallu, pour les 
négativer, recommencer une série d’orsanine après une série 
complète de moranyl. 

Chez les malades stérilisés dès la première injection, le traite¬ 
ment comporte une seule série de i a injections. En effet, en 
étudiant la date d’apparition de la première rechute sanguine 
on constate que les rechutes sanguines sont observés dans les 
proportions suivantes : 


2' injection. 25,5 p. loo. 



Donc ceux qui n’ont pas présenté de rechutes sanguines à la 
douzième injection, ont de grandes chances d’être stérilisés. 








98-2 


Mri.I.OÜS. 


Pour ceux qui ont fait une ou plusieurs rechutes sanguines, 
il est nécessaire, pour être sûr de la stérilisation, de pratiquer 
un minimum de i o injections après la dernière rechute sanguine. 
C’est ainsi qu’un certain nombre de malades ayant présenté des 
parasites dans le sang à la dixième ou onzième injection, ont 
reçu, au total ao à 99 injections d’orsanine sans inconvé- 


Aprèit traitement. — Les malades étant traités comme il vient 
d’être dit et pour déceler les quelques trypanosomés qui 
n’auraient pas été stérilisés, le sang des patients est examiné 
tous les trois jours pendant le mois qui suit la fin du traitement. 
Sur 998 malades, i 3 fois, soit dans 6,7 p. lOO des cas, Bonnet 
a noté la réapparition des trypanosomes durant cette période 
d’observation. Dès la constatation de la présence des parasites, 
un nouveau traitement doit être aussitôt institué. La stérilisation 
est facilement obtenue : 9 fois seulement Bonnet a observé une 
rechute sanguine tout à fait passagère au cours de cette deuxième 
série thérapeutique. 

Montalieu change plus vite le médicament s’il constate une 
rechute sanguine. Pour constater avec sûreté cette rechute 
circulatoire il pratique avant chaque nouvelle injection théra¬ 
peutique un examen de sang et après 1 o injections, la stérilisa¬ 
tion doit être contrôlée par la constatation de l’intégrité du 
liquide céphalo-rachidien et l’absence de parasites rachidiens, 
lymphatiques ou sanguins. 

Si tous les examens sont négatifs le malade doit subir un 
examen de la circulation périphérique chaque jour durant une 
semaine, ensuite hebdomadairement pendant un mois, puis 
mensuellement pendant trois mois. Ce n’est qu’à ce moment 
qu’est exécutée une nouvelle ponction lombaire qui doit 
constater l’intégrité du LCB. Alors les trypanosomés ne sont 
plus surveillés que tous les six mois jusqu’à la date où sera 
déclarée la guérison. 

Dans 90 p. 100 des cas l’institution d’un seul traitement 
suffit à amener cette guérison et toute autre thérapeutique 
paraît inutile. Mais il est nécessaire d’assurer la surveillance 



LV MAL\I)IK ni! SOMMEn. AU CAMEROUN. î'Ss 

mensuelle des malades sans leur faire subir aucune thérapeu¬ 
tique tant que leur liquide céphalo-rachidien reste normal. 

Ceci est le cas simple, qu’on rencontre le plus souvent il est 
vrai, mais il peut arriver que le malade présente en cours de 
traitement à l’orsanine des rechutes sanguines. Ainsi sur 
345 cas, i8 fois des trypanosomes sont réapparus dans la 
circulation périphérique. On administre alors 3 injections 
intraveineuses et hebdomadaires de moranyl de la façon sui¬ 
vante : la première injection i centigramme par kilogramme de 
poids; la deuxième injection s centigrammes par kilogramme 
de poids; la troisième injection 3 centigrammes par kilogramme 
de poids. 

Si le malade est alors déparasité, on consolide ce résultat 
par 10 injections d’orsanine administrées comme on l’a exposé 
plus haute et ia surveillance du malade reste aussi stricte que 
précédemment. Sur les i 8 malades ainsi traités, Montalieu a 
observé i8 succès. 

Tl est classique d’envisager maintenant le traitement des 
trypanosornés en période secondaire. Nous avons vu combien 
ce classement en période avait été peut-être trop servilement 
calqué sur les périodes de la syphilis et que la gravité de la 
tiialadie n’est nullement fonction des modifications du liquide 
céphalo-rachidien dont l’altération n’est qu’un symptôme très 
fréquent facilement contrôlable d’une atteinte profonde de 
l’organisme. Nous conservons, au moins momentanément, cette 
classification de trypanosomiase primaire et secondaire mais en 
faisant rentrer dans la deuxième période de la maladie du 
sommeil, à côté des trypanosornés qui ont un liqu.ide céphalo¬ 
rachidien altéré, tous les malades en mauvais état général, les 
amaigris, ceux qui se cachectisent précocement comme le 
traduit d’emblée leur peau terreuse, les bouffis, soufflés, 
hydropiques et ceux qui n’ont qu’une altération du liquide 
céphalo-rachidien, que cette atteinte soit constatée d’emblée 
ou observée au cours du traitement et après. Tous sont justi¬ 
ciables de l’orsanine administrée de la même manière qu’aux 
malades en première période. Toutefois, il faut surveiller atten¬ 
tivement les fluctuations du poids. Dès qu’on constate un amai- 



MILLOUS. 


grissement progressif, il faut cesser la médication et avoir 
recours à l’association moranyl-tryparsamide. Sous l’effet de 
cette méthode de cure, on verra, le plus souvent, la perte du 
poids s’arrêter et bientôt le malade engraisser. Dès que l’état 
général du malade le permettra, il sera utile de reprendre la 
médication à l’orsanine. 

Pour les malades du deuxième groupe, ce produit est absolu¬ 
ment contre indiqué. En effet, sous l’influence de son administra¬ 
tion, on voit l’état général décliner rapidement, l’amaigris¬ 
sement s’accentuer encore, la cachexie s’installer et le malade 
mourir en quelques semaines dans le marasme. 

La difficulté pour les sujets dont l’état général est fortement 
touché de tolérer de fortes doses d’orsanine impose de recourir 
à d’autres médications. Il semble, en particulier, que les malades 
ayant un liquide céphalo-rachidien fortement paihologique ne 
peuvent supporter l’orsanine, pas plus que ceux présentant 
une atteinte organique profonde. Aussi chez eux on doit utiliser 
la tryparsamide. Son action tonique est considérable, son 
influence sur l’état général manifeste; elle relève vite les forces 
et stimule les défenses organiques. Malheureusement aux doses 
non-toxiques il est certain que son action anti-parasitaire est 
très faible et sans doute même nulle. Il est donc nécessaire de 
l’employer en association avec un produit non-arsenical et plus 
actif. Le plus maniable paraît être le moranyl. Bonnet dose ce 
mélange à o,o 3 de tryparsamide et à 0,0075 de moranyl par 
kilogramme de poids. Il obtient une bonne destruction de 
trypanosomes dans le sang par l’emploi de cette association 
médicamenteuse en série de la injections hebdomadaires et 
obtient comme modification du liquide céphalo-rachidien les 
résultats suivants : 

Sur 117 malades antérieurs traités : 


Liquide céphalo-rachidien ramené à la normale. 36 

Liquide céphalo-rachidien amélioré. 44 

Stationnaires. i3 

Décès. a 4 


Soit 67 p. 100 d’amélioration. 







LA MALADIE DU SOJLMEIL AU CAMEROUN. 


985 


Montalieu dose le mélange à o,oi de moranyl et o,o 5 de 
tryparsamide par kilogramme de malade. Il pratique des 
injections hebdomadaires et utilise la voie endoveineuse. Il 
constate une disparition des parasites dans l’heure qui suit 
l’injection Cette stérilisation immédiate est le plus souvent 
durable. Aussi n’use-t-il que de trois injections du mélange 
et revient ensuite à l’ancienne méthode de neuf injections 
complémentaires de tryparsamide seule. Il n’a recours au 
mélange moranyl-tryparsamide que s’il constate des rechutes 
sanguines. Sur i 46 malades, il n’a observé que trois rechutes, 
respectivement à la 7', à la 9' et à la 11* injection médi¬ 
camenteuse. Les résultats acquis en fin de cure ont été les 
suivants : 


Liquide céphalo-rachidien ramené à la normale 
et examiné hebdomadairement, restant nor¬ 
mal durant six mois. 80 p. 100. 

Liquide céphalo-rachidien amélioré (pas de 

trypanosomes, éléments 7, albumine o,35). 3 — 

Nécessité d’un autre traitement. i5 — 

Décès. 3 


Quel que soit le traitement employé, il reste, même chez les 
hospitalisés, un déchet de trypanosomés non-stérilisés, sta¬ 
tionnaires continuant à évoluer, ou qui rechutent après le 
traitement. Au poste filtre de Yaoundé, ils sont traités à nouveau 
par trois injections du mélange moranyl-tryparsamide, suivies de 
neuf injections intraveineuses et hebdomadaires de trypar¬ 
samide. Le moranyl est injecté à raison de 0,01 par kilo¬ 
gramme de poids, et la tryparsamide de o,o 5 par kilo¬ 
gramme. * 

Si aucune réapparition des parasites dans le sang n’est 
constatée au cours du traitement, après ponction lombaire 
montrant un liquide céphalo-rachidien normal, le malade est 
remis en surveillance comme précédemment. Au poste-filtre, 
trois rechutes ont été constatées sur io 4 malades traités de 
cette façon. Par ailleurs, sur 66 rechutes au total observées 
MÉD. ET PHAEM. COL. — Oct..nov,-déc. ig36. 


XX.Klv-63 






MILLOUS. 


soit au poste-filtre, soit en brousse chez des malades eu deu¬ 
xième période, les constatations suivantes ont été faites : 

/ dont 2 5 reprises par 3 injections de moranyl-try- 
parsamide suivies de 9 tryparsamide. Rechutes 
nouvelles : néant. 

dont 35 reprises par 3 injections de moranyl suivies 
de g tryparsamide. Rechutes nouvelles : 3, 
66 rechutes. j reprises par 3 injections du mélange moranyl- 

I tryparsamide. Rechutes : néant, 
dont 6 reprises par 6 orsanine suivies de 6 trypar¬ 
samide. Rechutes nouveRes : 3, reprises par 
3 injections du mélange moranyl-tryparsamide. 
Rechutes : néant. 

Ces résultats ont conduit à traiter toutes les rechutes par 
trois injections du mélange moranyl-tryparsamide et d’obtenir 
un succès définitif en instituant deux fois la même théra¬ 
peutique. 

Pour traiter le résidu, possible malgré tout, de malades 
non-négativés après ce dernier traitement ou pour activer la 
guérison des patients dont l’état général décline au cours 
du traitement, il est particulièrement utile de faire usage 
d’injections de sang de convalescent. C’est une méthode 
qui demande, pour donner des résultats, du flair thérapeutique, 
surtout pour le choix du moment oi'i elle doit être appliquée. 
A qui sait s’en servir, elle donne des résultats magnifiques 
si on considère la déchéance organique du déchet des traite¬ 
ments antérieurs auxquels on l’applique. 

Le donneur de sang est choisi parmi des malades récents, 
présentant une amélioration rapide et évidente et engraissant 
avec un^constante régularité. Il doit, en outre, ne présenter 
aucun signe de maladie contagieuse, avoir en particulier un 
indice de Vernes au zéro et évidemment être sûrement stérilisé 
dans la circulation périphérique. On a comparé pour savoir la 
valeur du procédé deux groupes de malades : 

Un premier groupe comprenait des grabataires hospitalisés 
au pavillon d’isolement de l’hôpital indigène de Yaoundé, 



LA MALADIE DU SOMMEIL AU CAMEIIOUN. 987 

c’étaient. 187 malades voués à une mort certaine qui ont ainsi 
été traités. Tous avaient une albuminose rachidienne comprise 
entre o,5o et un gramme et un nombre d’éléments prati¬ 
quement incomptables. Le culot de centrifugation du liquide 
céphalo-rachidien présentait des parasites dans io3 cas. 
63 d’entre eux sont morts dans le courant de l’année dont 
t 7 au cours d’une varicelle maligne : soit un pourcentage de 
décès de 33,5 p. 100. 

Un deuxième groupe comprenait 5o trypanosomés moins 
gravement atteints que ceux du groupe précédent. L’altération 
de leur liquide céphalo-rachidien était profonde puisque son 
taux d’albumine oscillait entre o,4o et 0,60; mais leur état 
général a permis de leur imposer un traitement ambulatoire 
composé de trois injections hebdomadaires du mélange moranyl- 
tryparsamide suivies de neuf injections de tryparsamide 
seule. 

Vingt-cinq de ces malades ont reçu, en outre, une injection 
intramusculaire de sang de convalescent tous les deux jours. 
Les résultats comparés du traitement figurent dans le tableau 
suivant : 



NOMBHK 

DE MU.ADES 
mis ^ 

UKCBnKS. 

NdMltHE 

UE MALADES 

NOMBRE 

UK MALADES 

a persisté 

Sans injection de sanjj.j 
Avec inieclinn de sang. 


« 

.8 

l(j 


Enfin, 9 malades au cours de leur cure à la tryparsamide 
diminuaient de poids avec continuité. Leur traitement par le 
sang de convalescent a arrêté 8 fois l’évolution fatale. 

En outre, 5 trypanosomés qui ne présentaient pas un état 
alarmant, mais dqnt l’état restait stationnaire malgré toute 
les médications qui leur étaient administrées ont, à l’aide de 





MLLOUS, 


quelques injections de sang, vu leur rétablissement s’amorcer 
et leur état évoluer rapidement vers ta guérison. 

L’usage de médicaments aussi dangereux que les arsénicaux 
pentavalents ne va pas sans incidents ou accidents, même avec 
l’orsanine dont nous avons vu que l’on est amené à augmenter 
les doses à l’hôpital pour arriver à une bonne stérilisation, 
mais avec un examen préalable très strict et une surveillance 
sans défaillance. Tout d’abord, en particulier immédiatement 
après la première injection d’orsanine et dans les heures 
qui la suivent, il n’est pas rare de constater un état nauséeux 
accompagné de céphalée sus-orbitaire violente, qui d’ailleurs 
disparaissent rapidement. 

Par contre, dans 4 o p. loo des cas, à cet état nauséeux 
succèdent des vomissements, de la congestion des conjonctives, 
de l’amoindrissement du pouls, une céphalée sus-orhitaire 
extrêmement intense, comme si le malade avait subi un choc 
violent sur la tête. Ces symptômes s’accentuent tous les jours, 
mais ne sont pas aggravés par la deuxième injection et même 
disparaissent, en général, a jours après cette dernière. On a 
constaté, en outre, au cours du traitement ainsi conduit à 
l’orsanine ; i° un cas mortel : ictère grave ayant débuté trente- 
six heures après la première dose, dose relativement faible 
puisqu’elle n’atteignait que i gr. 4 o et le malade accusait 
59 kilogrammes; a° un cas d%tolérance avec vomissements, 
diarrhée sanglante, ulcération des muqueuses digestives, subic¬ 
tère, terminé par la guérison; 3 ° im cas de dermite exfoliatrice 
ayant débuté après la sixième injection avec albuminurie massive 
qui a cessé en quelques heures et n’a pas entravé la guérison. 

Les accidents les plus nombreux sont les troubles de la vue, 
soit au cours du traitement à la tryparsamide, soit au cours du 
traitement à l’orsanine. Sur un total de 110.898 injections 
arsénicales au cours du traitement en équipe ou au poste-filtre 
de Yaoundé, 298 troubles oculaires dus à la tryparsamide ont 
été signalés et traités par des injections intraveineuses d’une 
solution d’hyposulfite de soude à 20 p. 100, pratiquées tous 
les deux jours. Dès la première injection, on constate à peu près 



LA MALAOrE DU SOiVLMËlL AU UAMERÜli^. 9S9 

constamment une amélioration qui va en augmentant et permet 
de continuer la médicatiou Irypanocide. Les deux médicaments 
doivent être injectés concurremment car si on cesse l’adminis¬ 
tration de l’hyposulfite les troubles oculaires réapparaissent. 


NOMltKK 

DH MALADHS 

ATANT PUK8B^TK 

troubles 

WH,: 

MALADES 
|)0«r lesquels 

ES INJECnONS d'bvPOSI’LFITE de SüDDE 

t en conliniiani la lry|iarsaini(le h la ; 

MALADES 

LES TROUBLES 

PEHTE 

(le la 

“•U 

"t 



^.i 

“1 

w| 

améliorés 

308. 


Ü.88 

13 


- 

0 

:,r. 




Les troubles oculaires dus à l’orsanine sont plus rares, mais 
u’en existent pas moins. Ils réagissent de la même façon à 
l’byposulfite de soude. Mais il a été constaté que 9 sur 17 des 
malades présentant ces troubles de la vue avaient un sérum 
où l’indice de Vernes était positif (D. O. supérieure à 4o). 
Ils ont été traités par des injections quotidiennes de cyanure 
de mercure et leurs troubles optiques ont disparu, mais au 
prix de stomatites, d’ailleurs légères. 

Accidents dus à la tryparsamide. Une série d’injections 
de tryparsamide faites en avril à Douala à des malades qui 
avaient reçu à plusieurs reprises des doses semblables (o,o5 
par kilogr. de malade), d’ailleurs identiques à celles reçues 
journellement, a provoqué des troubles graves d’urémie 
aiguë auxquels trois de ces malades ont succombé. L’autopsie 
a confirmé le diagnostic. 11 n’est pas douteux que cette urémie 
aiguë est d’origine médicamenteuse, puisque les analyses 
d’autres flacons du même lot n’ont pas révélé de décompo¬ 
sition de la drogue. Il doit y avoir eu une erreur dans la tech¬ 
nique de la préparation de la solution. Il est probable que l’eau 
stérilisée et les récipients utilisés, l’ont été après ébullition 
avant d’être complètement refroidis. 





990 \1ILL0LS. 

Huit morts ont aussi eu lieu chez des gens traités au cours 
d’une tournée de traitement chez les Benghis, mais l’enquête 
faite par MM. Pons et Montalieu a conclu qu’il s’agissait sans 
doute de décès dus à l’absorption d’une drogue indigène. 
L’absence d’ictère, la mort survenue trop longtemps après 
la dernière injection {li° cas du i5 juin au a5 juin, 6' cas du 
17 juin au aa juin, 8“ cas du ag mai au 10 juin) donnent 
un tableau clinique qui ne correspond pas à une intoxication 
par la tryparsamide. D’autre part, des troubles convulsifs 
ont été notés, dus sans doute à une médication indigène que l’on 
peut à peu près sûrement rattacher à la famille des strycbnées, 
et qui est fréquemment employée dans ces régions. Enfin, 
parmi les malades qui ont présenté des malaises, plusieurs 
n’avaient pris comme dernier traitement qu’une solution 
de quinine, traitement d’où on ne peut ressortir aucune 
intoxication et qui pourtant a été accusé par les chefs indigènes 
d’avoir occasionné des troubles graves. 

Nous avons vu que depuis igBa, il a été admis au Cameroun 
que l’on pouvait considérer à un moment les trypanosomés 
comine guéris. Mais cette déclaration de guérison ne peut être 
prononcée que après une observation de cinq ans durant les¬ 
quels l’examen microscopique n’a jamais permis de trouver 
des parasites dans la circulation périphérique des malades 
dont le liquide céphalo-rachidien est resté sans altération 
durant la même période. Il est certain que le contrôle biolo¬ 
gique (sang, lymphe et LCR.) est indispensable aussi bien 
pour l’institution que pour la conduite du traitement des 
trypanosomés, partant de la prophylaxie de la maladie du 
sommeil. 

Ce mode de vérification enseigne d’ailleurs dès maintenant 
que certaines conditions peuvent changer considérablement 
le comportement des anciens malades. Il montre, par exemple, 
que dans la région de Chari, les anciens malades négativés 
le sont tous restés, alors que dans cette région éloignée où 
la population est rétive et fuyante le traitement a été beaucoup 
plus incomplet et irrégulier que partout ailleurs. Il semble que 



LA MALADIE DU SOMMEIL AU CAMEROUN. 991 

le vecteur de cette région, la tachinoïdes, est peut-être la cause 
de cette facilité de la stérilisation et que l’on peut imaginer 
qu’elle n’est pas l’hôte de passage du gambiense, mais simple¬ 
ment un vecteur surtout mécanique pouvant donner à l’homme 
une maladie du sommeil aussi grave que la trypanosomiose 
transmise par la palpalis, mais plus difficilement transmissible 
et surtout ne permettent pas aux trypanosomés infectants 
de présenter les formes de résistance auxquelles on doit la 
persistance du virus. 

Peut-être y a-t-il un phénomène comparable à l’impossibilité 
presque absolue de la transmission chez des cobayes par piqûre 
de palpalis, d’une infestation expérimentale obtenue primi¬ 
tivement par injection de sang et non par piqûre de palpalis 
infectée par des formes métacycliques. 

Dès que ce contrôle parasitologique est exercé, il montre 
nettement le.danger pour certains malades, l’inutilité pour 
d’autres, de la série médicamenteuse administrée automa¬ 
tiquement, tous les ans indistinctement à tous les malades 
pendant plusieurs années. 

Il est en effet incontestable qu’un certain nombre de 
malades sont stérilisés définitivement et guéris par une seule série 
médicamenteuse à doses suffisantes. Les traitements ultérieurs 
seront donc parfaitement inutiles. D’autres malades, au con¬ 
traire, ne sont nullement guéris par les douze ou treize injections 
réglementaires. Ils constitueront le réservoir de virus grâce 
auquel la maladie persistera. Ils pourront aussi évoluer et 
s’aggraver. Pour Bonnet, les résultats constamment négatifs de 
l’examen régulier du malade durant un mois après la cessation 
du traitement continué dix semaines après la dernière appa¬ 
rition de trypanosomes, serait ime garantie suffisante de stéri¬ 
lisation. En effet, 109 malades ayant quitté l’hôpital après le 
traitement, ont été revus périodiquement 3 et g mois après 
leur exeat. Les examens pratiqués ont toujours montré la persis* 
tance de la stérilisation périphérique et l’intégrité du liquide 
céphalo-rachidien. 

Pour les malades en mauvais état général ou présentant une 
atteinte du liquide céphalo-rachidien. Bonnet admet que l’infec- 



992 MILLOÜS. 

tion plus ancienne ou plus profonde demande une plus longue 
prolongation de la période d’observation. Mais il semble 
qu’il est le plus souvent inutile de répéter les cures successives. 

L’observation suivie de plus de i.ooo trypanosomés traités 
a amené Bonnet à envisager trois éventualités possibles. 

A. A la fin du traitement, la ponction lombaire montre que le 
LCR. est redevenu normal. — Dans ce cas, le traitement est 
arrêté; le malade subit un examen complet un mois après 
cet arrêt, puis trois mois plus tard, puis six mois après; ensuite, 
tous les six mois, jusqu’à ce que deux ans se soient écoulés 
depuis la fin du traitement. Si tous ces examens ont été négatifs, 
le malade peut être alors réputé guéri. Il paraît, en effet, peu 
vraisemblable qu’un sujet qui n’est pas guéri puisse rester 
deux ans non traité sans reprise de sa maladie. 

La guérison, par une série médicamenteuse, si elle n’est pas 
obtenue dans la majorité des cas est cependant loin d’être une 
exception. Presque tous les malades qu’on a la chance de 
traiter dès le début de l’atteinte du liquide céphalo-rachidien 
en bénéficient. 

Cependant, un certain nombre d’entre eux, ne sont pas 
rétablis par une seule série d’injections, même si à sa suite le 
liquide céphalo-rachidien est revenu à une formule normale. 

Dans ce cas, la reprise de la maladie ne tarde pas à se signaler 
par une nouvelle modification du liquide céphalo-rachidien, 
augmentation du nombre des éléments et du taux de l’albumine. 

I mois après la cessation du traitement dans 78 p. 100 des cas. 


Plus de 3 mois après la cessation du traitement dans a p. 100 des cas. 

Dès que l’on constate cette altération, la reprise du traitement 
s’impose. Une seule série d’injections jugulera en général 
assez facilement cette rechute et des examens régulièrement 
espacés, permettront de s’assurer que l’infection est bien 
éteinte définitivement. 



U MALADIE DU SOMMEII. AT' UAMERniIN. 003 

B. A. la fin d'un traitement, le liquide céphah-rachidien est encore 
altéré. — Lors de cette constatation, il faut distinguer un certain 
nombre d’éventualités : 

1° Si l’altération liquidienne est très marquée (éléments 
plus de 4o, albumine plus de o,4o) ou si l’on constate encore 
la présence de trypanosomes dans le sang ou le liquide céphalo¬ 
rachidien, il faut sans désemparer remettre le malade en trai¬ 
tement jusqu’à ce que l’on arrive à un résultat meilleur. 

Si l’altération est faible (éléments moins de 4o, albumine 
moins de o,4o), on peut laisser le malade au repos pendant 
un mois, puis pratiquer alors une nouvelle ponction lombaire. 
Si l’altération persiste ou s’est accentuée (70 p. 100 des cas), 
il faut recommencer la cure. Dans 3o p. 100 des cas, au con¬ 
traire, on verra que le liquide céphalo-rachidien est redevenu 
normal, soit ; parce qu’il y avait eu irritation médicamenteuse 
des méninges, soit parce que la réaction méningée provoquée 
par la présence des trypanosomes persista un certain temps 
après leur destruction. Chez ces malades, des examens pério¬ 
diques ultérieurs permettront de s’assurer contre un retour 
de la maladie. 

3° Chez quelques anciens malades, traités depuis cinq ou 
six ans, la ponction lombaire révèle une modification patho¬ 
logique assez légère, mais constante, du liquide céphalo-rachi¬ 
dien (12 à 3o éléments, o,35 à o,4o d’albumine). Tous les 
traitements si intenses et prolongés qu’ils soient échouent 
pour réduire cette altération. 

Ces malades ne doivent pas être soumis à un traitement. 

Ils pourront même être déclarés guéris quand trois ponctions 
lombaires successives, pratiquées chacune à trois mois d’inter¬ 
valle, auront montré la stabilité de cette altération liquidienne 
légère alliée à la persistance d’un très bon état général, 

4° Enfin, quelques sujets ne retirent aucun bénéfice du 
traitement. Malgré les séries prolongées et répétées, ils mai¬ 
grissent sans arrêt, déclinent progressivement et s’acheminent, 
quoi qu’on puisse faire, vers la cachexie et la mort. 



MILLOÜS. 


L’observation de stérilisations rapides et qui semblent 
être définitives pose un problème ardu, mais dont la solution 
aurait des effets immenses sur la prophylaxie de la maladie 
du sommeil. Montalieu constate que la stérilisation du sang 
et de la lymphe périphérique est d’ordinaire définitive après 
la troisième injection de moranyl, Bonnet ne trouve que a p. i oo 
de rechutes après douze injections de cet uréide. Les longues 
séries de moranyl auraient le gros inconvénient de coûter très 
cher, mais Boruiet a obtenu des résultats très satisfaisants 
avec l’association orsanine moranyl en un mélange ne contenant 
que un dixième de moranyl donc avec o,o3 d’orsanine et o,oo3 
de moranyl par kilogramme de malade. 11 n’aurait eu que 
3 p. 100 de rechutes au cours de ce traitement. De pareils 
faits sont plus qu’intéressants, lis semblent devoir rénover 
réellement les hases du traitement de la maladie du sommeil, 
car s’ils ne pourront encore de longtemps permettre d’arrêter 
luie observation très prolongée des anciens malades, ils per¬ 
mettront de ne pas les soumettre à de longues, pénibles et 
dangereuses séries d’injections médicamenteuses. 

La tryparsamide dont j’ai fait le procès plus haut en tant que 
médicament stérilisateur semble ici avoir son utilisation par son 
action de stimulation générale si heureuse et pouvoir contri¬ 
buer à la persistance de la stérilisation et de la guérison, parla 
mise en jeu d’une augmentation de la résistance organique. 

A l’hôpital, comme en équipe, le schéma du traitement d’un 
trypanosomé semble donc être basé sur les principes suivants : 
importance fondamentale du premier traitement qui doit être 
assez intense pour amener une rapide stérilisation. Cette 
stérilisation peut être dans la majorité des cas obtenue par 
l’orsanine seule. Il semble infiniment préférable de faire 
les injections au rythme d’une tous les cinq jours, et de traiter 
toutes les rechutes par le moranyl seul ou associé. Les injections 
de sang de convalescent récemment stérilisé en peu de jours 
par le médicament que l’on veut mettre en œuvre sont presque 
indispensables en cas de résistance à la cure pour permettre 
d’obtenir la stérilisation. L’émétique peut souvent aussi 
remplir ce rôle de mordançage du traitement. 




CHESNEAU ET NGUYEN HUY SCAN. 


995 


La longue prolongation du contrôle microscopique du 
sang, du suc ganglionnaire, du liquide céphalo-racliidien et 
du contrôle chimique du liquide céphalo-rachidien est indis¬ 
pensable à la conduite du traitement et à la déclaration de 
guérison. L’institution systématique et précoce d’un traitement 
à l’hyposulfite de soude permet de guérir la majorité des 
accidents des arsenicaux et de continuer le traitement. On 
doit espérer que quelques injections de moranyl à la dose 
de 0,01 par kilogramme de malade, suivies ou non d’ime 
série d’orsanine peuvent stériliser définitivement les malades 
et que le nombre des injections pourra être très réduit. 


U. CHRONIQUE DOCUiVlENTAIRE. 


i;iîvspecïio!\ médicale 

DES ÉCOLES 

D’ÜMÎ UnOVINCK DU N()KI)-A\NA\I, 

PVR 


M. le D‘- P. CHESNEAU, M. NGUYEN HXJY SCAN, 



L’inspection médicale des écoles de la province de Thanh-Ho'a, 
organisée en août iqSS après entente avec le chef du service 
de l’enseignement provincial et après approbation du résident, 
chef de la province, fonctionna pendant toute l’année scolaire 
1935-1986. 

Le but poursuivi, les résultats obtenus sont relatés dans le 



996 L’INSPECTION MÉDIC ILE DES ÉCOLES 

présent mémoire destiné à montrer ce qui, en Annam, peut 
être fait dans une province de plus de i million d’habitants et 
où les occupations du service d’assistance médicale sont, on 
le comprend, multiples. Aussi bien tenons-nous tout d’abord à 
remercier de leur appui, sans lequel notre tâche n’aurait pu 
être conduite au but assigné, M. Duong-Cung, chef du service 
de l’enseignement provincial et M. Dao, directeur du collège 
de Thanh-Hoa. Que tous les maîtres soient également remerciés 
de l’accueil qu’ils nous ont réservé dans leurs écoles. 

I. Le service de l’enseignement comprend dans la province . 

DE Thanh-Hoa : 


1 collège primaire supérieur. loo élèves. 

14 écoles primaires franco-indigènes. 3.9Sa — 

19 écoles élémentaires indigènes. 1.675 — 

161 écoles préparatoires communales. 8.004 — 


Ces 195 écoles représentant une population scolaire totale 
de 19.981 élèves. 

Étant donné le nombre des écoles et l’importance de la popu¬ 
lation scolaire il ne fut pas possible de faire bénéficier d’une 
façon régulière tous les élèves de la province de l’inspection 
médicale des écoles. Aussi seuls le collège primaire supérieur, 
les écoles primaires franco-indigènes et les écoles élémentaires 
ont été l’objet au cours de l’année scolaire de visites périodiques, 
dont le programme établi à l’avance fut mensuellement commu¬ 
niqué au service de l’enseignement. 

En ce qui concerne les écoles préparatoires communales 
elles furent pour un certain nombre d’entre elles simplement 
l’objet de visites difficiles de prévoir à l’avance, impossibles 
souvent de répéter au cours de l’année. 

II. But poursuivi par l’inspection médicale des écoles. 

Une liaison étroite entre les deux services d’assistance et 
d’enseignement fut indispensable pour la réalisation du but 






D’UNE PROVINCE DU NORD-ANNAM. 997 

que nous avons assigné à l’inspection médicale scolaire, but 
multiple et comportant ; 

a. Traitement des écoliers malades et en particulier porteurs 
d’affections contagieuses; 

b. Enseignement et vulgarisation de l’hygiène individuelle et 
collective; 

e. Surveillance de l’hygiène des bâtiments scolaires; 

d. Établissement d’un carnet de santé pour les élèves du 
collège primaire supérieur de Thanh-Hoa. 

Voyons, comment au cours de l’année scolaire igSS-igSô, 
ces différents points ont été réalisés, le but de cette étude étant 
non seulement d’indiquer un programme, mais surtout de 
rapporter ce qui a été fait dans une des provinces du royaume 
d’Annam. 

III. Fonctionnement de l’inspection médicale des écoles 

ET résultats obtenus. 

Du i5 septembre 1985 au i5 juin 1986, 88 écoles repré¬ 
sentant une population scolaire de 6.900 élèves ont été 
visitées. 


Parmi ces écoles ; 

Le collège et huit écoles primaires représentant une popu¬ 
lation de 9.4 o8 élèves ont été visités trois fois au cours de 
l’année. 

9 4 écoles primaires et élémentaires représentant une popu¬ 
lation de 9.9 9 1 élèves ont été visitées deux fois, certaines 
trois fois, au cours de l’année. 

5 O écoles préparatoires représentant une population de 
9.9■y6 élèves ont été visitées une fois, certaines deux fois 
cours de l’année. 



998 L’INSPECTION MÉDICALE DES ÉCOLES 

Le programme mensuel des inspections médicales fut pré¬ 
paré un mois à l’avance et communiqué à la Direction provin¬ 
ciale de l’enseignement chargée d’aviser les maîtres des jours 
de visites du médecin-inspecteur. Ajoutons que les chefs de 
circonscriptions et chefs de village furent également prévenus 
et que le médecin-inspecteur se fit toujours un devoir de leur 
donner, le cas échéant, tous conseils utiles concernant l’état 
sanitaire du village d’où dépendait l’école visitée. 

Au cours de ce chapitre, nous étudierons successivement 
comment furent réalisés le traitement des écoliers malades et la 
prophylaxie des affections contagieuses, l’enseignement et la 
diffusion de l’hygiène individuelle et collective, la surveillance 
de l’hygiène des bâtiments scolaires, l’établissement des carnets 
de santé réservés aux élèves des classes supérieures, terminant 
par un rapide mais utile résumé du rôle du médecin-inspecteur 
des écoles. 

Traitement des écoliers malades et prophylaxie des affections 
CONTAGIEUSES. 

L’écolier vit en collectivité. Aussi bien dans son intérêt que 
dans l’intérêt de ses camarades de classe et de ses maîtres il 
est indispensable de dépister les maladies dont il est atteint, 
les tares, les infirmités dont il est porteur et d’y porter remède 
daps la mesure du possible. 

Le dépistage des affections, contagieuses pour la plupart, 
fut donc notre première préoccupation qui porta sur les affec¬ 
tions suivantes : 

a. Dépistage et traitement du trachôme et des affections 
oculaires ; 

b. Dépistage et traitement de la gale el autres affections 
cutanées; 

c. Dépistage et traitement des affections contagieuses épidé¬ 
miques et pratique des vaccinations antivarioliques; 

d. Dépistage et traitement des élèves atteints de parasitisme 
intestinal (pour le collège seulement); 



O'UNE PllOVINCE DU NORD-ANNAM, 99!» 

e. Dépistage des élèves atteints de diminution de l’acuité 
visuelle ; 

f. Dépistage des élèves à constitution physique déficiente, 
nécessitant une surveillance spéciale; 

g. Réalisation d’une hygiène dentaire sommaire par des 
extractions immédiatement pratiquées; 

/). Hygiène des organes génitaux : circoncisions; 

i. Soins médicaux journaliers et hospitalisations des écoliers 
malades. 


A. Le trachôme scolaire et les affections oculaires. 

1. Le dépistage du trachôme, afTection si répandue en Annam, 
fut l’une de nos premières préoccupations; 

Le tableau I mentionnant les index trachomateux relevés 
dans les 83 écoles visitées classées par circonscription, montre' 
que si l’index général trachomateux scolaire est dans la province 
de Thanh-Hoa, de 87,9 p. 100, cet index varie de 48,3 p. 100 
à 5,8 p. 100, diminuant d’une façon à peu près régulière au 
fur et à mesure que, s’éloignant des régions côtières surpeu¬ 
plées, on avance vers les régions montagneuses sous-peuplées, 
dont les populations de race Thaï sont relativement indemnes 
de trachôme. Cette constatation, l’un de nous l’avait déjà faite 
au Laos, pays limitrophe de la province de Thanh-Hoa [le 
trachôme au Cammon, province du Moyen-Laos par P. Chesneau, 
Bulletin de la Société Médico-chirurgicale de l’Indochine, 
1930). 

!2. La lutte contre le trachôme à l’école. — Encore qu’il soit de 
toute évidence que la lutte antitrachomateuse ne doit pas avoir 
pour hut uniquement le traitement des élèves trachomateux, 
partout, où cela fut réalisable, cette lutte fut entreprise, traitant 
non seulement le trachôme confirmé ou ses complications mais 
encore les conjonctivites folliculaires ou banales, très souvent 
prétrachomateuses. 



1000 


L’INSPECTION MÉDICALE DES ÉCOLES 


TABLEAU I. 


LE TRACHÔME SCOLAIRE DANS LA PROVINCE DE THANH-IIOA (nORD ANNAm). 



S “ S- 

a S . 

NOMllRK 

DE TUACUOAIATEUX. 

X i 

CIROONSCIIIPTIONS. 

i 


":;7' 



11 

Pliu de Üüujj-son . . . 

g 

,.ac,6 

334 

394 

0a8 

48,3 

Pliii de Tlio-Xiii'm .. . 

ifi 


154 

198 

347 

39,4 

Piiu do Hà-Trun({. . . 

4 

koh 


84 

i4i 

34,8 

Pli U do Nünjj-conjj.. . 

'1 

/i77 

54 

83 

i30 

38,5 

l'Im de Hoàng-tliia.. 


996 

a 03 

190 

453 

44,5 

Pliii de Thiêu-lioa . . 

1, 

3o3 

4? 

53 

100 

33 

Pim de Tinh-Ciia . . ; 

h 

a35 

n3 

33 

55 

33,4 

Huyên de Vc'n-Dinli. 

(i 

5/u 

111 

133 

333 

43 

Huyên do Vinli-Lôc.. 
Huydii de (}uaug-Xu- 


/i58 

79 

100 

>79 

39 

ong. 

6 

5ii 

67 

03 

•i3o 

3.5,4 

Huyên de Nga-Son. . 

3 

i84 

18 

4o 

58 

31,5 

Huyên de Hàu-Loc. . 
Huyên de Tcliacli- 


a8a 

55 

44 

99 

35 

thành . 

a 

1 30 

i3 

i4 

37 

33 

Huyên de Càm-Tliuy. 

a 

84 

9 

U 


33,8 

Chàu de Ngoc-Lac.. . 

1 

57 

1 

7 

8 

i4 

Cliàu de Lang-clianli. 


5i 

" 

3 

3 

3 

5,8 

13,0 

Cliàu de Nhu-Xuàn.. j 

83 

‘■•“I 

1.187 

1.433 

a.Oao 

37-9 


Relativement aux soins donnés, les écoles peuvent être 
classées en trois groupes : 

Écoles iu centre de Thanh-Hoa. — 4 écoles à population scolaire 
de 1.170 élèves dont 61 o furent reconnus atteints de trachôme : 

Trachôme actif.. a a 5 

Trachôme cicatriciel. 385 












D’UNE PROVINCE DU NORD-ANNAM. 1001 

Les 325 élèves atteints de formes actives et contagieuses du 
trachôme, répartis en séries, ont été l’objet pour le plus grand 
nombre de frottes, soit à la solution cuivrique, soit à l’huile 
de chaulmougra, au pavillon d’ophtalmologie de l’hôpital 
secondaire de Thanh-Hoa. Les séances bihebdomadaires ayant 
lieu après la classe du matin, n’interrompant nullement les 
études. 

En outre chaque jour applications à l’école même, par un 
infirmier de l’hôpital soit de collyre au sulfate de zinc ou sulfate 
de cuivre, soit de collyre argentique suivant les indications 
données par nous. 

Quant aux élèves atteints de trachôme cicatriciel, certains 
porteurs d’ilôts granuleux subirent quelques séances de frottes, 
jusqu’à cicatrisation totale, la majorité fut surveillée particu¬ 
lièrement au cours des trois inspections dont ces écoles ont été 
l’objet pendant l’année scolaire. 

Quels sont les résultats obtenus dans ces quatre écoles, dont 
les trachomateux ont été régulièrement et correctement traités 
par un personnel spécialisé : la première visite faite à l’entrée 
des classes décela 3o p. loo d’élèves atteints de formes actives 
du trachôme (Ti, Ts de Mac-Callan). La troisième visite faite 
avant les vacances ne décela plus que i 5 p. i oo d’élèves atteints 
de formes actives, soit une diminution de 5 p. loo. Cette 
diminution représentant non seulement la guérison de trachôme 
par passage au stade .cicatriciel mais surtout la guérison de 
conjonctivites folliculaires pseudo-trachomateuses, étiquetées 
trachôme tellement le diagnostic est délicat pour ces formes de 
début. 

Écoles frimaires et élémentaires situées à proximité d’infirmeries 
rurales. — i 4 écoles primaires et élémentaires représentant 
une population scolaire de 2 .o 58 élèves sont situées à proxi¬ 
mité d’infirmeries rurales dont est chargé un infirmier de 
l’Assistance. 

Les 268 élèves atteints de trachôme actif ont été soignés d’une 
façon régulière : frottes et instillations de collyres, suivant 
les modalités exposées plus haut. 

uÉD. ET puAna. COE. — Ocl.-nov.-déc. igSG. 


XXXIV- 63 



1002 L’INSPECTION MÉDICALE DES ÉCOLES 

Les soins, encore qu’ils n’aient pas été donnés par un per¬ 
sonnel spécialisé comme ils le furent pour les élèves des écoles 
de Thanh-Hoa, ont permis cependant d’empêcher l’apparition 
de complications. Et les soins réguliers donnés à tous les por¬ 
teurs de conjonctivites banales les ont peut-être empêchés de se 
contamiuer. 

Ecoles élémentaires et préparatoires éloignées de formations sani¬ 
taires de l’Assistance.— écoles visitées représentant une popu¬ 
lation scolaire de 8.672 élèves avec 694 trachomateux actifs, 
étant situées à distance des formations sanitaires de la province, 
n’ont pu de ce fait recevoir des soius du personnel infirmier. 
Aussi malgré la bonne volonté manifestée parfois par les maîtres 
de ces écoles à qui une provision de collyre fut remise avec 
toutes les indications concernant leur utilisation, le traitement 
des écoliers, atteints de conjonctivites trachomateuses ou banales, 
ne donna pas les résultats constatés dans les groupes scolaires 
précédents. 

Encore que les complications du trachôme soient plus rare¬ 
ment observées chez les enfants, que chez les adultes, 60 inter¬ 
ventions portant sur l’appareil oculaire (la plupart dues au 
trachôme) furent faites pendant l’année scolaire, sur les écoliers, 
soit à l’hôpital secondaire de Thanh-Hoa, soit au cours de tour¬ 
nées médicales périodiques effectuées dans les infirmeries 
rurales. 

Ces interventions comprennent 10 iridectomies, 43 correc¬ 
tions d’entropions, 1 ablation de ptéiygion, 5 incisions 
d’orgelets, 1 extirpation de chalazion, 1 énucléation du globe 
oculaire. 

Il est de toute évidence que la lutte antitrachomateuse ne 
doit pas avoir pour but uniquement le traitement, en vue de 
leur guérison, des élèves trachomateux, fort heureusement 
d’ailleurs car la difficulté est grande, dans une province, d’as¬ 
surer le traitement rationnel de tous les élèves trachomateux. 
Malgré le scepticisme de Mac-Callan qui, en vingt années de 
traitements suivis et contrôlés, ne put abaisser, en Égypte, le 



D’UNE PROVINCE DU NORD-ANNAM. 1003 

trachôme scolaire que de 2,4 p. loo, nous sommes convaincu 
que partout où cela est réalisable, c’est-à-dire dans les écoles 
situées à proximité de postes médicaux, les élèves trachomateux 
doivent être l’objet d’un traitement régulier, suivi, contrôlé. 
Ce traitement ne ferait-il qu’arrêter l’évolution du trachôme, 
ou hâter son évolution (empêchant l’apparition de complica¬ 
tions qui font toute la gravité du trachôme) ou encore guérir 
les poussées conjonctivales aiguës infectieuses surajoutées, 
fréquentes sur des yeux en état de moindre résistance, qu’il 
ne serait pas inutile. 

N’oublions pas en outre que non seulement les trachômes 
confirmés, mais aussi les trachômes douteux et les conjonc¬ 
tivites banales saisonnières, souvent épidémiques, ayant été 
l’objet de soins réguliers ont empêché peut-être la transforma¬ 
tion de ces conjonctivites banales en trachôme confirmé. 

Mais nous ne pouvons que répéter ce que, dans une étude 
sur le trachôme scolaire dans une province du Sud-Annam, 
nous disions : dépistage des trachomateux, soins réguliers, tout 
en empêchant peut-être l’apparition de complications chez le 
trachomateux, tout en protégeant peut-être de la contamination 
ses camarades, n’aboutiront qu’à un maigre résultat pour la 
prophylaxie antitrachomateuse, si l’enfant, quittant l’école, 
regagne sa maison, son village où les règles les plus élémentaires 
de l’hygiène sont méconnues. C’est là que l’enfant s’infectera 
s’il ne l’est déjà, c’est là qu’il infectera ses frères et sœurs plus 
jeunes que lui. 

Aussi bien le trachôme scolaire ne diminuera, et avec lui le 
trachôme citadin ou rural, que par la diffusion de l’hygiène 
dans la famille, au village, à la ville. 

Conférences aux maîtres, aux moniteurs, aux élèves, causeries 
faites lors des inspections médicales où le trachôme et la 
propreté ont eu, comme nous l’indiquerons dans le prochain 
paragraphe, une large part, permettront par la diffusion de 
ces notions dans la famille de l’écolier, dans son village, à condi¬ 
tion que l’effort soit continu pendant de nombreuses années, de 
lutter d’une manière efficace contre cette affection, facteur indé¬ 
niable de diminution individuelle et raciale. 


63. 



lOOâ 


L’INSPECTION MÉDICALE DES ÉCOLES 


B. La gale et les affections cutanées à l’école. 

Tout comme pour le trachôme, les élèves reconnus atteints de 
gale ont été l’objet de soins : frottes au savon noir et applica¬ 
tions de solution de Welmingk soit à l’hôpital de Thanh-Hoa 
pour les 4 écoles du chef-lieu, soit aux infirmeries rurales pour 
les i 4 écoles primaires ou élémentaires situées à proximité de 
ces infirmeries. Quant aux élèves de 65 écoles élémentaires ou 
préparatoires situées loin des infirmeries, une provision de 

TABLEAU IL 


La fiAIiE DANS LES ÉCOLES DE LA PROVINCE DE ThANH-HoA (nOHD AnNAM). 


CIRCONSCRIPTIONS. 

iii 

1-51 

g i 

ï 

1 « 

Phu de Dông-son. 

6 

1.398 

109 

8,4 

45 

Phu de Tho-xuàn. 

13 

879 

76 

8,6 

37 

Phu de Hà-trung. 

4 

4o4 

=*9 

7-' 

30 

Phu de Nàng-cèng. 

Ix 

477 

34 

7.* 

55 

Phu de Hoaug-hoa. 

18 

998 

99 

9-9 

ko 

Phu de Tliiêu-lioa. 

U 

3o3. 

19 

6,3 

i5 

Phu de Tinh-gia. 

h 

335 


31,7 

43 

HuyÆu de Yéii-dinh. 

6 

541 

69 

13,7 

45 

HujÉnde Viüh-lôc. 

h 

458 

33 

6.9 

60 

Huyên de Quang-xuong.... 

() 

5ii 

63 

13,1 

36 

Huyl^n de Nga-sou. 

3 

i84 

4 

3,1 

0 

Huyên de Hâu-Ioc. 

T) 

383 

3n 

11,3 

3o 

Huyên de Thach-thành. 

3 

130 

10 

8,3 

i4 

Huyên de Gàm-thuy. 

3 

84 

6 

7-’ 

10 

Chàu de Ngoc-Iac. 

1 

•’>7 

i3' 

33,8 

i5 

Chàu de Laug-chanii. 

1 

5i 

6 

i3,7 

5 

Châu de Nhu-xuiin. 

1 

33 

4 

18,1 

0 

T0T.1DX. 

83 

«.j„o 

655 

9-4 













D'UNE PROVINCE DU NORD-ANNAM. 


1005 


savon noir et de solution de Welmingk fut remise aux maîtres 
et destinée aux élèves qui se traitèrent à domicile. Tout comme 
pour le trachôme cette frotte à domicile, impossible à surveiller, 
ne donna pas les résultats obtenus dans les infirmeries. 

Mais l’écolier se contamina à la maison ainsi que le montre 
les pourcentages de guérison ne dépassant pas 6o p. loo et il 
le fera tant que l’hygiène, la propreté n’y seront pas observées. 
Et c’est de l’école que partira encore la bonne parole qui aidera 
à la disparition de cette affection caractéristique de l’hygiène 
d’un pays. 

Outre la gale, des soins ont été donnés soit à l’hôpital de 
Thanb-Hoa, soit dans les infirmeries rurales aux écoliers atteints 
des affections cutanées suivantes : 


ïrichophyties cutanées. 15 

Trichophyties du cuir chevelu . 11 

Pyo dermites. 22 

Dermites eczématiformes. 3o 

Ulcères. 3 

Plaies diverses. 8 


G. Surveillance des affections contagieuses épidémiques et vaccinations. 

Des instructions furent données aux maîtres visant la néces¬ 
sité d’avertir d’extrême urgence le service médical provincial 
de tout cas, même suspect, de maladie contagieuse. Le chapitre 
suivant montrera les causeries faites aux maîtres et aux élèves 
concernant les maladies épidémiques et la pratique des vacci¬ 
nations. 

Si l’on excepte quelques cas de rougeole survenus à l’école 
de Thanb-Hoa, cas isolés n’ayant pas nécessité l’application de 
mesures collectives de protection, et quelques cas de vai-icelle 
observés dans trois écoles de la province, aucune maladie conta¬ 
gieuse grave ne fut constatée pendant l’année scolaire parmi 
les écoliers. 

La vaccination antivariolique fut faite sur tous les écoliers 
de la province. 11.647 vaccinations furent ainsi faites, la listo 









1006 


L’INSPECTION MÉDICALE DES ÉCOLES 


des élèves vaccinés fut remise aux maîtres afin que l’an prochain 
les mêmes élèves ne se fassent pas à nouveau vacciner. 

d. Le parasiltsme inteslinal scolaire. 

Le parasitisme intestinal s’il est la plupart du temps et prin¬ 
cipalement chez l’adulte, bien supporté, n’est pas cependant 
sans apporter à l’enfant en période de croissance, tout un cortège 
de malaises qu’il importe de lui éviter dans la mesure du pos¬ 
sible aussi bien dans son intérêt que dans celui de ses études. 

Il n’a pu être question, bien entendu, d’examiner les selles 
de tous les écoliers de la province. Seules les élèves du collège 
de Thanh-Hoa, dont les études exigent le maximum de santé 
et qu’ils peuvent être appelés à continuer dans des établisse¬ 
ments scolaires où il importe qu’ils arrivent non parasités, ont 
été examinés. 

84 élèves furent examinés, 76 furent reconnus porteurs de 
parasites soit 89 p. 100. 

L’ascaris fut rencontré 64 fois soit chez 80 p. 100 des élèves. 

L’ankylostome fut rencontré 1 5 fois soit chez 19 p. 100 des 
élèves. 

Le trichocéphale fut rencontré Sa fois soit chez 38 p. 100 
des élèves. 

En ce qui concerne le polyparasitisme, 60 p. 100 des para¬ 
sités hébergeaient 1 parasite. Sa p. loo en hébergeaient a 
et 8 p. 100 en hébergeaient 3. 

Nous essaierons, au cours de l’année scolaire procbainr, 
d’élargir le champ de nos investigations mais là encore, comme 
pour le trachôme et la gale, il importe surtout de faire bien 
comprendre le mécanisme de l’infestation et les moyens de 
l’éviter; des causeries faites par le médecin-inspecteur au cours 
de ses visites ont rempli ce but. 

e. Dépistage des élèves atteints de diminution de l’acuité visuelle. 

Au cours des visites médicales passées dans les écoles, le 
médecin visiteur signala aux maîtres, les élèves dont l’acuité 



D’UNE PROVINCE DU NORD-ANNAM. 


1007 


visuelle était diminuée et conseilla de placer ces élèves près du 
tableau noir. 

En ce qui concerne le collège de Thanh-Hoa, l’acuité visuelle 
de tous les élèves fut prise. Sur loo élèves examinés, 99 pré¬ 
sentèrent une diminution de l’acuité visuelle, 17 furent 
améliorés par les verres correcteurs : 


Première année : 

Effectif. 36 élèves. 

Acuité visuelle diminuée. 8 — 

Vision corrigée. à — 

Deuxième année : 

Effectif. 39 élèves. 

Acuité visuelle diminuée. i5 — 

Vision corrigée. 11 — 

Troisième année : 

Effectif. 9 5 élèves. 

Acuité visuelle diminuée. 6 — 

Vision corrigée. 9 — 


f. Dépistage des élèves à constitution physique déficiente nécessitant 
une surveillance spéciale de Véducation physique 

Certains élèves insuffisants respiratoires pour la plupart, 
porteurs de tares acquises ou héréditaires, ne peuvent retirer 
de bénéfice des leçons d’éducation physique que si cette 
éducation est constamment surveillée. 

Les élèves, dépistés par le médecin-inspecteur lors de sa 
première visite, ont été signalés aux maîtres et ont été l’objet 
d’examens particuliers à chacune des inspections médicales. 
Il fut en particulier recommandé de ne leur imposer que des 
exercices modérés avec pauses fréquentes et exercices respi¬ 
ratoires prolongés. 

Les jeux violents leur furent interdits et pendant la classe 
leur maintien fut corrigé. Certains même furent dispensés 
des leçons d’éducation physique. 

Sur 6.900 élèves visités dans 83 écoles, 338 soit 5 p. lOo 












1008 L’INSPECTION MÉDICALE DES ÉCOLES 

des écoliers ont été signalés aux maîtres comme devant être 

surveillés pendant l’éducation physique. 

g. L’hygiène dentaire à l’école. 

Alors que la dentition définitive est, chez l’Annamite, parti¬ 
culièrement indemne de carie, il n’en est pas de même de la 
première dentition où les caries fréquentes sont des foyers 
d’infection chronique dont il importe de débarrasser l’enfant. 

La dentition des élèves fut examinée à chacune des visites 
du médecin-inspecteur et les extractions nécessitées soit pour 
caries, presque toujours, soit pour chutes retardées, malpositions 
parfois, furent exécutées séance tenante. C’est ainsi que dans le 
cours de l’année scolaire, 2.160 extractions furent pratiquées 
sur 1.735 écoliers représentant un pourcentage de q 5 ,i 
p. 100 d’écoliers atteints de caries dentaires. 

Ajoutons que les causeries furent faites sur l’utilité du 
brossage, savonnage des dents, rinçage de la bouche après 
chaque repas. 

Nous n’insistons pas sur les services rendus au point de vue 
croissance et développement de l’enfant par cette réalisation 
sommaire peut-être, mais utile, de l’hygiène dentaire à l’école. 

h. Hygiène des organes génitaux : Circoncisions. 

Cent quatre-vingt cinq élèves atteints de phimosis serrés 
ont été dépistés lors de la première visite des écoles. 

Cent vingt ont été opérés, soit à l’hôpital de Thanh-Hoa : 
io 5 circoncisions, soit dans les infirmeries rurales par l’un 
de nous au cours des tournées mensuelles : 1 5 circoncisions. 

i. Soins médicaux journaliers et hospitalisations des 
écoliers malades. 

Nous avons vu que sur une population scolaire de i 3 . 83 i 
élèves, 3.228 élèves, soit un quart environ sont domiciliés 
dans des centres pourvus de formations de l’Assistance : 
hôpital ou infirmeries rurales. 



D’UNE PRO’raCE DU NORD-ANNAM. 1009 

Chaque jour les élèves malades reçoivent à la consultation 
de ces formations les soins que nécessite leur état. C’est égale¬ 
ment à ces infirmeries rurales lors des tournées médicales 
effectuées par l’un de nous que a i corrections d’entropion, 
1 ablation de chalazion et i5 circoncisions pour phimosis 
ont été faites. 

En outre, 131 évacuations sur l’hôpital secondaire de 
Thanh-hoa, ont été effectuées pendant l’année scolaire, la 
plupart pour interventions chirurgicales. 

En ce qui concerne les écoles situées à distance des infirmeries 
rurales, écoles dont la population scolaire importante d’élève 
à io.6o3 élèves, il n’est malheureusement pas possible de 
leur assurer des soins réguliers. Cependant, outre les collyres, 
une certaine provision de quinine fut remise aux maîtres des 
écoles situées dans les régions particulièrement impaludées 
de la province. 

Ajoutons qu’un programme de tournées mensuelles exécutées 
par les infirmiers ruraux vient d’être établi, et que des crédits 
ayant été prévus au budget 1987, ces tournées permettront 
la visite périodique des écoles jusqu’alors non visitées. 


B. Enseignement et diffusion de l’hygienk 

INDIVIDDELLE ET COLLECTIVE. 

L’hygiène qu’il serait si souhaitable de voir se répandre 
au village, ne le fera que par l’intermédiaire de l’école, auxiliaire 
indispensable de l’Assistance médicale. 

Médecins et infirmiers, malgré la meilleure volonté ne 
visitent que trop rarement les villages pour que leur action 
soit efficace. Aussi l’enseignement et la diffusion de l’hygiène 
à l’école sera l’un des rôles les plus importants que remplira 
l’inspection médicale des écoles qui ne peut prétendre, et 
pour de multiples raisons, à traiter et surtout à guérir tous 
les enfants malades, trachomateux en particulier, mais qui 
arrivera, si l’effort fourni est continu pendant de nombreuses 
années, à diminuer le nombre de malades, grâce à la diffusion 



1010 


L’INSPECTION MÉDICALE DES ÉCOLES 


des notions d’hygiène, de propreté qui, de l’école, passeront 
au village, par l’intermédiaire de l’écolier. 

Aussi bien, n’est-ce pas d’une année à l’autre que les résultats 
seront tangibles, encore que pour certaines affections les résul¬ 
tats puissent être notables. L’encouragement à persévérer ne 
doit pas venir de là, mais de la certitude que. Assistance et 
Enseignement, étroitement liés, doivent rendre au pays entier 
les plus grands services. 

Nous allons voir quelle importance nous avons cru devoir 
donner à ce rôle dévolu à l’inspection médicale scolaire dans un 
pays où le savoir a toujours été à l’honneur, et où conférences 
et causeries acquièrent une importance beaucoup plus grande 
qu’en Europe. 

a. Conférences faites aux Giao-su de la province réunis au chef-lieu 
pour les cours de perfectionnement en septembre 19 S 6 . 

Quatre-vingts Giao-su (maîtres chargés des écoles rurales) 
réunis au chef-lieu pendant les cours de perfectionnement 
en septembre 1986, ont assisté à cinq conférences faites par 
le médecin Indochinois Soan, chacune de ces conférences étant 
suivie de démonstrations pratiques : 

1° Propreté du corps, des vêtements, de l’habitation, du 
village. — Les maladies des gens malpropres. 

2° L’eau potable. — Épuration des eaux. — Les maladies 
hydriques. 

3° Le paludisme. — Rôle des moustiques. — La quinine. — 
Prophylaxie antipalustre. 

4° La variole. — La vaccination. 

5° La tuberculose. — Comment l’éviter ? 

b. Conférences faites aux maîtres et élèves du collège de Thanh-hoa 
et aux élèves des cours supérieurs des écoles primaires de Thanh-Hoa. 

Au cours de ces conférences faites par le docteur Chesneau 
à 3oo maîtres et élèves au Cinéac de Thanh-hoa, dont la salle 



D’UNE PROVINCE DU NORD-ANNAM. 1011 

fut aimablement prêtée par le directeur de cet établissement, 
les sujets suivants furent traités : 

1° Une maladie sociale des yeux : le trachome; 

9 ° Le paludisme : cause, traitement et prophylaxie; 

3° Trois graves maladies épidémiques et contagieuses : 
variole, choléra, peste; 

4° Comment se protéger des maladies contagieuses ; les 
vaccinations; 

5“ Le cancer; 

6 ° La rage; 

7° Les maladies vénériennes; 

8 ° L’hygiène du nom-risson — Comment lutter contre la 
mortalité infantile (conférence faite à l’école des fdles de 
Thanh-hoa) ; 

9° Les rayons X (conférence faite au collège de Thanh-hoa 
et suivie de démonstration par groupe au service de radiologie 
de l’hôpital secondaire de Thanh-hoa). 


c. Conférâmes faites à h Société d’Enseigmment 
mutuel de Thanh-Hoa. 

Au cours de cinq conférences faites par le docteur Chesueau à la 
Société d’Enseignement mutuel de Thanh-Hoa, conférences des¬ 
tinées aux membres de cette société, mais auxquelles furent parti¬ 
culièrement conviés maîtres et élèves du collège de Thanh-hoa, 
les stupéfiants dans les cinq parties du monde furent étudiés : 

1“ Les stupéfiants : leur histoire, l’opium; 

9 ° La morphine, l’héroïne, le coca et la cocaïne; 

3“ Les stupéfiants excitants : le bétel, le kat, les plantes à 
caféine : café, thé, kola, maté, pasta guarana, la tabac, le parica, 
le camphre, l’arsénic, le mercure; 

4° Les stupéfiants hallucinants : le chanvre indien, le peyolt, 
la fausse oronge, les solanées, la banisteria, les stupéfiants 
hallucinants des animaux; 



1012 


L’INSPECTION MÉDICALE DES ÉCOLES 


5° Les enivrants : l’alcool, le kawa; les hypnotiques ; le 
chloral, le véronal, le chloroforme, l’éther; les barbituriques. 


d. Confèretwes faites aux élèves des cours moyens et 

élémentaires des écoles de Thanh-Hoa. 

Cinq conférences furent faites en Quôc-ngu, par le médecin 
indocbinois Scan, au Cinéac à 3oo élèves environ des classes 
inférieures, sur les sujets suivants : 

1° Propreté.du corps, des vêtements, de l’habitation; mala¬ 
dies des gens malpropres : le trachôme, la gale; 

3 ° L’eau potable; l’épuration des eaux; les maladies 
hydriques; 

3° Le paludisme : cause, traitement, prophylaxie; 

4° La variole et la vaccination; 

5° La tuberculose pulmonaire. 

e. Causeries, suivies de démonstrations pratiques faites 
aux maîtres et élèves du collège de Thanh-Hoa. 

A l’issue de sept causeries faites par le médecin indochinois 
Soan, les maîtres et élèves du collège furent conduits au labo¬ 
ratoire de microbiologie et au laboratoire de radiologie de 
l’hôpital secondaire de Thanh-Hoa, où des présentations leur 
furent faites se rapportant aux sujets suivants : 

1° Les microbes en général; 

3 ° Bacille de Koch; 

3“ Bacille de Hansen; 

4° Globules rouges; globules blancs; 

5° Hématozoaires; 

6 ° Tréponèmes; gonocoques; 

7° Les rayons X. 



D’UNE PROVINCE DU NORD-ANNAM. 


1013 


f. Enfin au couru de chacune des visites d’inspection médicale 
des écoles. 

Une causerie simple sur un sujet d’hygiène fut faite par le 
médecin-inspecteur, causerie s’ajoutant aux conseils d’hygiène 
individuelle et générale donnés à l’occasion des affections 
rencontrées chez les écoliers. 

La réalisation de ce programme montre toute l’importance 
que nous avons attachée à l’enseignement de l’hygiène à l’école. 
Nous pensons pouvoir faire mieux encore l’an prochain. Des 
fdms demandés en France au ministère de la santé publique, 
nous parviendront, nous l’espérons et nous aideront puis¬ 
samment dans la tâche que nous nous sommes assignée. 

En outre, un programme de conférences, destinées aux écoles 
primaires de la province, sera établi après entente avec le service 
de l’Enseignement, et permettra une diffusion encore plus 
grande de l’hygiène dans les campagnes. 


G. Surveillance de l’hygiène des bÎtijients scolaires. 

Il est évident que l’école doit au village, être un modèle de 
propreté, et sa construction remplir les conditions d’hygiène 
indispensables. Il n’en est malheureusement pas toujours ainsi 
surtout pour les écoles préparatoires de villages; les écoles 
primaires et élémentaires remplissent le plus souvent les 
conditions d’hygiène désirables. 

Nous avons demandé dès la rentrée des classes que chaque 
école soit munie d’un réservoir à eau : jarre par exemple, 
permettant aux élèves de procéder à leur toilette soit après la 
récréation, avant la rentrée des classes, soit après la leçon 
d’éducation physique. 

Nous avons demandé également que les écoles blanchies à la 
chaux périodiquement, que les baies et clôtures soient entre¬ 
tenues. 

Enfin des améliorations concernant l’bygiène des bâtiments 
scolaires furent demandées, certaines furent accordées. 




lOI/i 


L’INSPECTION MÉDICALE DES ÉCOLES 


D. Établissement de carnets de santé individuels. 

Nous pensons que l’élève des écoles rurales et même élémen¬ 
taires n’a que faire d’un carnet de santé qu’il serait d’ailleurs 
impossible d’établir correctement. Nous croyons avoir montré 
que l’inspection médicale scolaire a mieux à faire. 

Aussi bien avons-nous établi seulement les carnets de santé 
individuels des loo élèves du collège de Thanb-Hoa ; mensu¬ 
rations, examens médicaux, maladies survenues pendant 
l’année scolaire, vaccinations ont été portées sur ces carnets 
qui suivront l’élève dans les divers établissements scolaires 
ofi il poursuivra, le cas échéant, ses études. 

E. Rôle du médecin-inspecteur des écoles. 

Nous ne croyons pas sortir du cadre de cette étude, et'nous 
pensons même rendre service à ceux de nos confrères qui dési¬ 
reraient réaliser l’inspection des écoles de leur province en 
indiquant ce que l’expérience nous a appris, tant en Ânnam 
qu’au Laos, sur la façon de comprendre le rôle qui nous 
incombe, étudiant successivement le travail d’organisation et le 
travail de réalisation. 

a. Travail d’organisation. 

1° Établir un programme mensuel de visites des différents 
cours des écoles du chef-lieu; 

9 ° Établir, un mois à l’avance, le programme des tournées 
mensuelles à effectuer dans les écoles de la province et commu¬ 
niquer ce programme à la direction de l’Ensei^ement qui 
préviendra les écoles intéressées; 

3° Établir le programme de conférences à faire aux moni¬ 
teurs pendant les cours de vacances, aux maîtres et élèves 
des écoles du chef-lieu, aux élèves des écoles de la province. 

b. Travail de réalisation. 

La visite du médecin-inspecteur accompagné d’un infirmier 
doit se dérouler méthodiquement suivant un programme 



D’UNE PROVINCE DU NORD-ANNAM. 1015 

bien déterminé, car le temps est aussi précieux pour lui que 
pour les élèves. Le maître avisé des jours d’inspection médicale 
aura préparé en double exemplaire la liste nominative des 
élèves. 

1 “ Examen des écoliers : dépistage des tracbomateux, galeux, 
caries dentaires, etc.; 

2“ Établissement des listes de traitement des écoliers 
malades. 

Dans les cas d’écoles situées à proximité des infirmeries 
rurales, remettre cette liste à l’infirmier chargé del’infirmerie. 
Se faire présenter le cahier de consultations journalières. 

Dans le cas d’écoles éloignées de toute formation sanitaire, 
donner toutes indications aux maîtres concernant le traitement 
possible de certaines affections; 

3" Pratique des petites interventions nécessaires notamment 
des extractions dentaires qui seront pratiquées à l’école même ; 

4° Contrôle du résultat des traitements pratiqués (lors des 
visites ultérieures); 

5 ° Examen des locaux scolaires et de leurs dépendances; 

6 “ Causerie sur un sujet d’hygiène, d’entente avec le maître; 

7° Surveillance de l’éducation physique : examen des en¬ 
fants à constitution physique déficiente (assister au cours de 
l’année à une séance d’éducation physique); 

8 ° Établissement des carnets de santé pour les élèves des 
collèges ou écoles primaires supérieures. 

Aussi comprise et réalisée, l’Inspection médicale des écoles 
est appelée à jouer en Annam, im rôle important non seule¬ 
ment pour la santé des élèves, mais de la population tout 
entière. A condition cependant que deux facteurs indispensables 
soient réunis : la confiance du médecin en l’œuvre entreprise 
et l’entente parfaite entre les deux services d’assistance etd’en- 
seignement. 



1016 


CUTI-RÉACTION X LA TUBERCULINE 


ClJTl-RÉACïlON À LA TUBERCÏILINE 
Ei\ MILIEU SGOLAIRU 

DANS DEUX PROVINCES DU NORD ET DU SUD ANNAM. 

M. le Dr P. CHESNEAU, M. NGUYEN HUY SCAN, 

MÉLKCIN DE l" CLISSE MÉDECIN INDOCHINOIS. 


Afin d’apprécier le degré de propagation de l’infection 
bacillaire et la quantité de sujets allergiques parmi les écoliers 
d’Annam, nous avons, au cours de l’année 1986, pratiqué la 
cuti-réaction à la tuberculine sur les écoliers de diverses écoles 
citadines et rurales d’une province du Nord-Annam : province 
de Thanh-Hoa, complétant ainsi une étude similaire entreprise 
par l’un de nous en 1988 dans une province du Sud-Annam : 
province de Kkanh-Hoa. 

Dans le but de faciliter les recherches pouvant ultérieurement 
être faites, nous étudierons en deux chapitres séparés les résul¬ 
tats obtenus dans ces deux provinces du Nord et du Sud de 
l’Empire d’Annam. 

La cuti-réaction fut pratiquée à la face externe du bras, au 
vaccinostyle à l’aide de la tuberculine brute délivrée par l’Institut 
Pasteur, en scarifiant légèrement le derme et en étalant sur la 
scarification une goutte de tuberculine. L’enfant ne se rhabillait 
que dix minutes après la vaccination. Une scarification témoin 
fut faite au-dessus de la précédente et ne reçut pas de tubercu¬ 
line. Afin d’éviter toute erreur, deux jeux de vaccinostyles 
furent employés. La lecture fut faite entre quarante-huit heures 
et soixante-douze heures après. Ne furent comptées positives 
que les réactions présentant l’aspect d’une plaque érythéma¬ 
teuse, de teinte franchement rouge. Tous les cas où l’hésitation 





EN MrUED SCOLAIRE DU NORD ET DU SUD ANNAM. 1017 


était possible avec la scarification témoin furent comptés comme 
négatifs. Egalement furent comptées négatives les réactions qui, 
par leur forme ou leur étendue nous ont paru être dues au 
grattage effectué par l’écolier. 

I. Tubercdlose scolaire en Annam bu Sud. 

Cdti-réaction dans la province de Khanh-Hoa. 

944 élèves furent examinés. 

809 présentèrent une cuti-réaction positive, soit un pourcen¬ 
tage de 39,6 p. 100. 

A. Etude par âge. 

Les élèves furent répartis en trois catégories suivant leur 
âge : de 5 à 9 ans, de 1 o à 1 4 ans, de 1 5 à 19 ans. 

La cuti-réaction positive passe de 96,6 p. 100 à 33 ,1 p. 100 
et à 49,6 p. 100 suivant ces catégories d’âge, ainsi que le 
montre le tableau I ci-dessous : 


TABLEAU T. 

Cuti-réaction suivant l’âge en Annam du Sud. 
Province de Khanh-Hoa. 


nombre 



DE 

LÈVES 

5 À 9 ANS. 

ÉLÈVES 

ÉLÈVE 
DE l5 X Ifl 


D’ÉLÈVES 



il 




= ! 

i i 

t 


044.. 

3 o 9 I 

3s,7' 

989 

67 

9 3.1 

496 

169 39.6 


8n 

49,6 


B. Étude de la cuti-réaction au chef-lieu et dans les écoles de la province. 

Afin de se rendre compte de l’imprégnation tuberculeuse au 
cbef-lieu de la province et dans la campagne, la cuti-réaction 
fut pratiquée sur les écoliers. 

De l’école de Nba-Trang : chef-lieu de la province. 

MKI). ET PIIAEM. 001,. — Oct.-nnv..(léc. 1 XXXIV-fi^l 




1018 


CUTI-RÉAGTION À LA TUBERCULINE 

Des écoles élémentaires de Ninh-Hoa, Khanh-Hoa et Diêu- 
Khanh, écoles situées à l’intérieur de la province. 

Le tableau II montrera que le pourcentage passe de 42,3 
p. 100 : population scolaire citadine, à q 8,3 p. loo : popu¬ 
lation scolaire rurale. 

Dans le Sud-Annam l’infection bacillaire est donc notable¬ 
ment plus élevée dans les villes que dans les campagnes. 

TABLEAU IL 


Cdti-réaction citadine et rurale en Annam du Sud. 
Province de Khanh-Hoa. 




NOMBRE 

D’ÉLÈVES 

NOMBRE 
C.D.“ + 

P. 100. 

OBSERVATIONS. 

.1 

Ecole de P. E. de Nha- 

3i4 

i33 








1 

t École élémentaire de 

L Ninh-Ho}!. 

)()4 

43 

76 


■ 

g ' 

) École élémentaire de 
\ Klianh-hoà. 

344 


: 38,3 p. 100 . 

! 


1 École élémentaire de 
^ Diêu-Klianh. 

i46 

38 

1 

36 





IL Tuberculose scolaire en Annam du Nord. 
Cuti-réaction dans la province de Thanh-IIoa. 

2.i4i élèves (1.875 garçons et 266 filles) furent examinés. 
768 présentèrent une cuti-réaction positive soit un pourcen¬ 
tage de 35,8 p. 100. 

Afin de permettre les comparaisons la cuti-réaction sera 
étudiée séparément chez les garçons et chez les filles. 







EN MIT.IEU SCOLAIEE DU NORD ET DU DIJD ANNAM. 1019 


1° Écoles de garçons. 

1.876 garçons furent examinés. 694 présentèrent une cuti- 
réaction positive, soit un pourcentage de 87 p. 100. 

A. Étude par âges. — Les élèves furent répartis en trois caté¬ 
gories suivant leur âge : de 5 à 9 ans, de 1 o à 14 ans, de 15o 
à 19 ans. 

La cuti-réaction positive passe de 3o,6 p. 100 à 38,a p. 100 
et à 49,6 p. 100 suivant ces catégories d’âge ainsi que le 
montre le tableau III. 


TABLEAU III. 


Cuti-réaction suivant l’Îge en Annam du Nord (garçons). 
Province de Thanh-Hoa. 


NOMBRE 

C. H. 


DE 

LÈVES 

5 À 9 ANS. 

ÉLÈVES 


LÈVES 

5 i 19 ANS. 

D’KLÜÏES 

+ 


i| 


i 

II 



1 i 


J 

1.87.5 

69/1 

.87 

687 

195 

.80,6 

1.097 

/109 

.88,-! 

1/11 

70 



B. Étude de la culi-^éaetion au chef-lieu et dans les écoles de la 
province. — Comme pour la province du Sud-Annam, la cuti- 
réaction fut pratiquée sur les écoliers des écoles du chef-lieu 
et de six écoles réparties dans la province. 

Le tableau IV montrera que le pourcentage passe de 87,6 
p. 100 : population scolaire citadine, à 36,6 p. 100 ; popula¬ 
tion scolaire rurale. 

Contrairement à ce que nous avons constaté en Sud-Annam, 
l’infection bacillaire est, dans le Nord-Annam, sensiblement 
égale parmi la population scolaire rurale et la population 
scolaire citadine. Ce qu’expliquent très bien à la fois et la forte 
densité de population et le mouvement continuel d’échanges, 

ü'i. 







1020 GUTI-RÉACTION À LA TUBERCULINE 

existant dans la province du Nord-Annam étudiée, ces facteurs 
étant par contre l’un et l’autre inexistant dans la province du 
Sud-Annam ayant fait l’objet de notre étude. 

TABLEAU IV. 


COTI-RÉACTION CITADINE ET HÜRALE EN AnnAM DU NoRD. 
Province de Thanh-Hoa. 




NOMBRE 

D’KI.ÈVES 

BXAAltNBS. 

NOMBRE 

P. 100. 

OBSERVATIONS. 

= 

École de P. E. de Tlianh- 

2.59 

/19 

599 


34,8 

/la 

38,3 


- 

Collè([e de Tlianh-hoa. 
École de P. E. de Dông- 

ao3 

37,5 |). 100. 





École élémentaire de 
Thiéu-hoa. 

78 


95 

. 


École élémentaire de 

ao8 

ai8 

7/1 

35,.5 , 

38,4 1 

47.3 1 

35.3 ' 

46.3 1 

1 


s 

1 École élémentaire de 


1 

\ Ecole élémentaire de 

j N^nnpr-rjniin-. 

i:ii 

0*1 

) 36,6 p. 100. 


1 Ecole élémentaire de 

Vinli-Lôc. 

École élémentaire de 
^ \én-dinli. 


80 

8 a 


1 




1 


9 ° École de filles. 

266 filles furent examinées. yA présentèrent une cuti- 
réaction positive, soit un pourcentage de 97,8 p. 100. 

Si l’on veut bien se rappeler que 87 p. 100 des garçons 
présentèrent une cuti-réaction positive on se rendra compte 











EN MILIEU SCOLAIRE DU NORD Eï DU SUD ANNAM. 1021 


que les filles sont moins touchées par l’imprégnation tuber¬ 
culeuse que les garçons. 

Étude par âge. — Si comme pour les écoliers, on répartit les 
écolières en trois catégories suivant leur âge : de 5 à 9 ans, 
de 10 à 14 ans, de 15 à 19 ans, on s’aperçoit que le pourcen¬ 
tage de cuti-réaction positive passe de 90,1 p. 100 à 36,5 
p. 100 et à 49,6 p. 100, ainsi que le montre le tableau V. 

TABLEAU V. 

GuTI-HÉACTION suivant l’âge en AnNAM 1)U Nüku (filles). 

Province de Thanh-Hoa. 



III. Conclusions. 

Notre documentation trop incomplète ne nous permet pas 
d’esquisser une étude comparative de la cuti-réaction en 
Annam. 

Cependant le pourcentage plus élevé de cuti-réactîon trouvé 
dans le Nord : 87 p. 100, que dans le Sud : 89,6 p. 100 
montre une imprégnation tuberculeuse plus accentuée en 
Annam du Nord qu’en Annam du Sud. Ce que d’ailleurs la 
clinique hospitalière vifent confirmer, le nombre de tuberculeux 
hospitalisés ou traités aux consultations externes étant propor¬ 
tionnellement plus élevé à Thanh-Hoa, province du Nord- 
Annam, qu’à Nha-Trang, province du Sud-Annam. 

Signalons en outre l’égale fréquence de cuti-réactions posi¬ 
tives dans les divers points de la province de Thanh-Hoa (Nord- 
Annam) où l’index ne varie que de 87,6 p. 100 : chef-lieu à 




10-22 LA CUTI-RÉACTION À LA TUBERCULINE 

36,6 p. 100 : province. Alors que dans la province de Khanh- 
Hoa (Sud-Annam), cet index passe de 49,3 p. loo : chef-lieu 
à 98,3 p. 100 : province. 

Et rappelons que nous attribuons cette différence entre le 
Sud et le Nord à la surpopulation et aux mouvements incessants 
de population déterminée par le rôle important joué par les 
marchés du Nord, alors que l’Annamite du Sud ignore à la fois 
ces deux facteurs dont le rôle dans la propagation de l’infection 
tuberculeuse se retrouve dans l’étude de la cuti-réaction. 


LA CUTl-RÉACT 10 i\ À LA TUBERCULINE 
CHEZ LES JEUNES RECRUES INDOGHINOISES 
INCORPORÉES AU ÏONKIN EN 1936. 


Résultats recueillis par l’Institut Pasteur de Hanoï, 
avec la collaboration des Médecins-chefs 
des garnisons et postes du Tonkin. 

La recherche de l’indice tuberculinique n’a jamais fait encore 
au Tonkin, l’objet d’une enquête systématique. 

L’incorporation annuelle du contingent militaire vient de 
permettre de réparer partiellement cette lacune, et d’établir 
l’importance de la diffusion tuberculeuse chez les jeunes tonki¬ 
nois, déjà sélectionnés, et appelés à servir dans les régiments 
indocbinois. 

Cette enquête a été rendue possible grâce au bienveillant 
intérêt de M. le médecin général Gaillard qui a bien voulu 
demander, pour l’Institut Pasteur de Hanoï, le concours des 



CHEZ LES JEUNES RECRUES liNDOCHINülSES. 1023 
médecins servant dans les différentes garnisons où devaient 
être incorporées les jeunes recrues. 

La tuberculine brute a été expédiée, dans les villes et postes 
par les soins de l’Institut Pasteur de Hanoï. La technique de 
cuti-réaction appliquée par tous les médecins fut celle décrite 
par le docteur Chaussinand, de l’Institut Pasteur de Saigon, 

Toutes les lectures furent faites à la vingt-quatrième heure 
et à la quarante-huitième heure. Ainsi, les quelques erreurs 
qui auraient pu fausser les résultats du fait du nombre des 
observateurs, doivent être facilement compensées par l’unité 
de technique et de contrôle. 

La recherche de l’indice tuberculinique présentait un intérêt 
certain du fait que les recrues indigènes provenaient de régions 
très différentes du Tonkin, au point de vue physiographique et 
démographique : 

D’un côté, le delta, région de terres basses, à degré hygro¬ 
métrique très élevé, surpeuplées, et où toutes les conditions 
de climat et de promiscuité sont réunies pour expliquer une 
sévère et rapide progression de l’infection tuberculeuse; 

D’autre part, la moyenne et la haute région, de climat plus 
sec et où vivent des populations plus clairsemées, réparties en 
petits villages disséminés, mieux protégés contre la tuberculose. 

Déjà, les précédents renseignements, recueillis eu Cochinchine 
et en Annam, avaient prouvé l’importance en Indochine de la 
contagion familiale et des mauvaises conditions d’habitation. 

Le premier indice tuberculinique établi en Annam, en 1919, 
par Noël Bernard, L. Koun et Ch. Meslin avait donné près de 
71 p. 100 de résultats positifs chez les adultes, pour 9.896 
sujets. 

En Cochinchine, F.-H. Guérin, Lalung-Bonnaire et Ng. Vau- 
Khai, obtinrent en 1998-1994, pour 8.716 sujets éprouvés 
un pourcentage global de 67,09 p. 100 (91,7 p. 100) chez 
les adultes. 



1024 LA GÜTI-RÉAGTION À LA TUBERGULINE 

De ces statistiques nous extrayons les chiffres suivants, 
concernant les sujets âgés de ao ans, et qui nous serviront de 
ternie de comparaison ; 



SUJETS 

PnOVENANT 

SUJETS 

PROTENANT 

CochinchiiK! (réj'ioa doltaïquo). 

Ânnatii. 

88,89 p. 100 
positifs. 

44,67 p- 10° 

positifs. 

65 à 75 p. 100 
positifs. 

? 



L’enquête du Tonlcin a porté sur i.i 3 o jeunes Indochinois 
de 9 O ans environ et a donné les résultats suivants : 




NO.MItHE. 

POSITIFS. 

P.100. 

NÉGATIFS. 

P.lOO. 

.S 

Delta. 

y8i 

,596 

60,7 

.385 

.39.3 

ii 

Moyenne et Haute 
, Région. 

149 

44 

29^5 

10a 

70,5 


Wox.... 

i.i3o 

64n 

56,6 

490 

4.3,3 


Le recrutement ayant porté surtout sur la population exubé¬ 
rante du delta, les nombres de sujets éprouvés dans chacun 
des deux sites physiographiques différents ne sont pas absolu¬ 
ment comparables. 

Néanmoins, la différence de pourcentage des résultats positifs 
(60,7 p. 100 pour le delta et 99,5 p. 100 pour la haute région) 
est telle que la conclusion épidémiologique s’impose, à pre¬ 
mière vue : l’imprégnation bacillaire est d’autant plus répandue 
au Tonkin que la densité de la population est plus élevée. 

Nous allons voir, cependant, que quelques réserves sont 
nécessaires qui viendront tempérer l’absolu des chiffres obtenus. 









CHEZ LES JEUNES RECRUES INDOGHINOISES. 


1025 


Pour chaque régiment, les résultats suivants ont été enre¬ 
gistrés ; 



NOMHItE 

DELTA. 

IIALTE-IIÉGION. 


erres. 

+ 


- 


+ 

P. .00. 


r.ioo. 

("R.T.T.... 

r<4 

53 

Gf),;) 


33,7 

9 

a(j,4 

35 

79-3 

3“ R. T. T. 

;r85 

:!(.5 


.5 

(),9 

‘7 

96,1 

48 

73,9 

4' R. T. T. 

3 .'10 

.43 

45,1 

167 

53,9 

i5 

5ü 

.5 

5o 

ÜUR.M.I.C.- 

a 83 

137 

44,8 

.45 

55,a 

- 

- 

- 

- 

4”R.A.C_ 

98 

58 

65,9 

3o 

34,p 


3o 

7 

7" 

Moïennë ... 

..130 

596 

60,7 

385 

.... 

39-3 

44 

30,5 

.05 

70,5 


Le plus fort pourcentage de résultats positifs, pour le delta, 
a été observé au 3° R. T. T. qui incorporait, à peu près exclu¬ 
sivement, des jeunes indigènes provenant des provinces de 
Bac-Ninh, Bac-Giang et Hai-Duong. Ces trois provinces ont 
fourni, au total : 89,9 p. 100, 91,4 p. 100 et 54 p. loo de 
sujets réagissant à la tuberculine. 

Le i" R. T. T. et le 4° R. A. C. recevaient leurs recrues du 
delta des provinces de Sontay et Hadong pour lesquelles les 
résultats positifs ont atteint 61 p. 100 et 58 p. 100. 

Tout ceci est conforme aux prévisions et ne prête pas à 
discussion. 

Mais, au 4' R. T. T. le pourcentage des résultats positifs 
tombe à 46,1 p. 100 chez les indigènes du delta. Le recrute¬ 
ment avait porté sur les provinces de Nam-Dinh, Ninb-Binb. 
Hung-Yen, Thai-Binb et Hanam. pour- lesquelles il est impos¬ 
sible de trouver, actuellement, une explication à cette baisse de 
l’indice tubercidinique : même pbysiograpbie, même mode de 
vie que dans les autres provinces. 

11 est même curieux de noter que dans la province de Tbai- 
Binh où 33,3 p. 100 senlemeni des sujets réagissent à la 
tuberculine, la population est nettement plus misérable que 








1026 LA CUTI-HÉAGTIO.\ À LA TUBERCULINE 

dans la province de Hung-Yên qui fournit 54 p. loo de 

résultats positifs. 

Au 19° R. M. I. C., également, le pourcentage des réagissants 
ne dépasse pas 44,8 p. 100. 

Les recrues provenaient du delta et du littoral entre Haï- 
phong et Moncay (quelques sujets seulement ont été levés à 
Dinh-Lap, site de moyenne région). Ici encore, il est difficile 
d’expliquer pourquoi des provinces comme Quang-Yen ont un 
indice tuberculinique de 28,8 p. 100 alors que 90 p. 100 des 
sujets réagissent à Moncay et à Tiên-Yên. 

Des contradictions semblables sont notées dans la haute et 
la moyenne région où le pourcentage des résultats positifs est 
au total de 29,5 p. 100. 

A Yenbay et à Hagiang, l’on a constaté 5o p. 100 de réagis¬ 
sants. Ce chiffre s’explique aisément pour Yenbay qui ne diffère 
sensiblement pas d’une localité du delta. Il est plus paradoxal 
pour les indigènes incorporés à Hagiang et provenant tous de 
Bac-Quang. 

Laichau, Langson, Laokay, fournissent 80 p. 100 de réagis¬ 
sants, cbitfre observé dans plusieurs provinces du delta. 

Il est logique, par contre, de n’avoir enregistré que des résul¬ 
tats négatifs chez les recrues Pbu-Noï et Cu de Phong-Saly au 
nord du Laos. 

Conclusion. 

L’indice tuberculinique établi en 1986 chez les jeunes recrues 
indigènes incorporées au Tonkin a montré que : 

60,7 p. 100 des sujets provenant de la région deltaïque 
réagissaient à la tuberculine alors que le pourcentage s’abaissait 
à 29,5 p. 100 chez les indigènes recrutés dans la moyenne et 
la haute région. 

Ce que nous savons des conditions pbysiographiques et démo¬ 
graphiques très différentes dans ces deux régions explique, 
dans l’ensemble, de façon satisfaisante, ces résultats attendus. 

Néanmoins, la différence n’est pas aussi absolue que les 
chiffres globaux semblent l’indiquer. 

H est possible, eu effet, d’observer, dans chaque des deux 



CHEZ LES JEÜiNES RECRUES INDOCIHNOISES. 


1027 


régions, des provinces voisines où les pourcentages sont sensi¬ 
blement différents, quelquefois même inversés sans que rien 
(en dehors d’erreurs de lecture ou du faible nombre de sujets 
éprouvés) puisse actuellement expliquer ces résultats k régio¬ 
naux» imprévus. 

lîlRLIOCRAPUlE. 

N. Behnaro, L. Coun et Ch. Meslin : Epidémiologie de la tuberculose eu 
Ânnam (Bull. Soc. Palho. Exol., T. V. 1912 n° 4, p. 2 34). 

F.-H. Guérin, Lalung-Bonnaire et Nguïb«-Vas-Kiiai : Epidémiologie de la 
tuberculose en Cochinchiue (Annales Inslüul Pasteur, iga4, t. XXXVIII, 
p. 915). 

R.-L. Debenedetii, h. Oiseau, E. Baegairies et P. Foret : Considération sur 
l’index tuberculinique suivant les régions, à propos de 2.155 cuti- 
réactions à la tuberculine, pratiquées en milieu militaire (Bull. Acad. 
Médecine, t. 115, n° 9, 3 mars 1986). 


RITES ET SYMBOLES 
EIN DELTA DU SIKIAlNG, 

par M. le Dr F. BORREY, 

MÉDEOIN-CAUITAINE. 


1. RITES ET SV\lROLES AITOLU IVE LA XAISSAXCE. 

Quand tu bois de l’eau 
pense à la source qui te la donne. 
(Proverbe chinois.) 

Mon séjour en Ghiuc du Sud a été si court que je n’ai pu 
mener à bien une enquête ordonnée et minutieuse sur les cou¬ 
tumes médicales qui encombrent la vie des habitants du Kwang 
Toung. Grâce au truchement des Pères des Missions étrangères 



1028 BORREY. 

et en particulier grâce aux conseils et aux notes du père Favre 
qui a plus de 3 o ans de Delta, j’ai pu recueillir quelques rites 
et symboles ayant trait à la naissance et qui me semblent assez 
curieux et assez spéciaux pour être publiés dans un journal 
de médecine coloniale. 

L’affection du chinois pour ses enfants est immense. «A voir 
de l’argent ou de l’or on peut ne pas sourire, comment ne pas 
sourire à la naissance d’un enfant!» Ne pas avoir d’enfant et 
surtout ne pas avoir de fds est un destin pitoyable et vous 
diminue lamentablement aux yeux des autres. En Chine, le 
fleuve de la vie coule à pleins bords. Dans le Kwang Toung le 
coefficient de natalité parmi les habitants des grandes cités où le 
pourcentage a pu être établi est d’environ 35 pour i .000. Bien 
que l’esprit nouvelle Chine à tendance communiste et aux idées 
très avancées tienne dorénavant les rênes du gouvernement du 
Sud, il semble bien que, malgré les divorces multipliés, les avor¬ 
tements nombreux, les suicides des jeunes que décourage la vie 
actuelle où la pauvreté est une affection plus terrible que la 
lèpre et la variole, le peuple garde le sens de la famille, et que ce 
qu’il désire toujours le plus vivement ce sont de nombreux 
garçons, du bonheur et de longs jours.-Encore une fois, la 
Chine absorbera les idées troublantes et révolutionnaires et la 
famille chinoise, heureusement, continuera à battre son rythme 
qui n’est pas parfait mais qui, depuis des siècles, a sauvé la 
grande nation des fils de Han de bien des périls. 

En Chine — et le boudhisme en est une des causes principales 
— la femme est un être impur et maudit. De la naissance à la 
mort, surtout à partir de la puberté elle va subir la malédiction 
de son entourage. Sa vie entière, elle sera brimée par une 
multitude de préjugés. Impure la femme, la jeune fille pubère 
qui vient de se baigner, simplement même de se laver les 
pieds. Elle ne peut entrer à la pagode, offrir de l’encens; 
même défense les jours de règles. Si d’aventure une femme s’ou¬ 
blie à faire sécher son pantalon en travei’s d’une rue et qu’un 
homme passe dessous : il risque l’idiotie; il sera certainement 
refusé à ses examens. Un bambou de porteur est-il enjambé par 




RITES ET SYMBOLES EN DELTA DU SIKIANG. 1020 
une femme, très certainement les épaules du porteur se couvri¬ 
ront de pustules et d’abcès. Un joueur, un commerçant rencon¬ 
trent-ils une femme portant un seau vide et allant chercher de 
l’eau, c’est augure de perte et de faillite. Le jeu et les affaires 
sont remis au lendemain. 

La malédiction d’une femme est particulièrement redoutable 
surtout si elle pointe son index vers la personne injuriée. 
Une femme ne se peigne jamais devant les hommes, ce serait 
leur porter malheur, .l’a vu à Canton une femme chassée à grand 
renfort de coups d’une boutique de vannerie. Elle s’était dépei¬ 
gnée pendant son travail et ses camarades hommes en étaient 
tout effrayés. 

L’impureté de la femme va croissant avec la conception. Elle 
devient, en effet, la dame «aux quatre yeux». La souillure est 
au comble au moment de l’enfantement et persiste un mois 
durant. 

Cet aperçu rapide de la condition fatalement inférieure de la 
femme dans la société chinoise qui ne compte qu’unie à son mari 
(à tel point qu’une femme célibataire ne peut mourir parmi les 
siens et que, si par hasard, l’accident arrive, on doit faire sortir 
le cercueil par une brèche faite au mur, et que sa tombe ne peut 
être creusée dans la montagne réservée aux aïeux, de peur que 
ses os stérilisent de leur mauvais influx la force génératrice des 
descendants), va nous permettre de comprendre plus facilement 
certains des rites qui président à la gestation, à l’accouchement, 
aux relevailles. 

Les nouveaux époux veulent naturellement au plus vite des 
enfants. Ils vont donc s’adresser à «Kun Yam» la miséricor¬ 
dieuse; «celle qui perçoit le cri de la misère des hommes». Ils 
partent en pèlerinage vers ses temples, s’y installent la nuit à 
même le sol pour y puiser la «force qui donne la vie». On 
nomme ces veilles : aspirer l’influx du sol. Les gens riches louent 
au gardien de la pagode des lits pour passer plus confortable¬ 
ment la nuit. Très souvent ces vigiles comptent des gestes qui 
se montreraient plus efficaces que les oraisons mais qui néces¬ 
sitent parfois lorsqu’ils sont trop démonstratifs l’intervention 




1030 RORREY. 

de la police du temple, police imposée par le gouvernement et 
qui est entretenue par la taxe prélevée sur chaque veilleur. 

On n’entre dans le sanctuaire qu’habillé de neuf et pieds nus. 
On en rapportera le feu sacré, symbole d’une vie qu’on souhaite 
allumer, l’eau lustrale et le brûle-parfum qui fumera dès le 
retour devant Popo, le génie du lit conjugal (la lucine romaine). 

Avant de retourner au logis, les époux vont acheter dans les 
boutiques qui cernent le- temple, des nattes, des tapis de 
«postérité». Ces nattes infailliblement recevront des nouveaux- 
nés nombreux; à leur contact, les douleurs des vieux disparaî¬ 
tront. On achète aussi des lampes de postérité, des poules arti¬ 
ficielles entourées de poussins. 

Les époux n’auront pas oublié d’offrir, le 9 3 ou le 9 4 de la 
douzième lune, au génie du foyer, un carpillon vivant. Après 
avoir collé un papier rouge sur ses ouïes, on le rejette dans l’eau : 
c’est un gage de progéniture vivace pour la mère. 

L’épouse, au cours de la troisième lune, va fêter en compagnie 
d’autres femmes mariées : la fête des poules pondeuses. Veuves 
et jeunes filles ne font pas partie du festin. Le sens de la fête 
s’explique facilement : à chacun sa nichée de poussins. 

Mais la jeune épousée brûle d’être rapidement mère. Elle 
s’adresse alors à quelque pagode réputée où les femmes vien¬ 
nent prier pour obtenir la naissance d’un premier né, d’un 
deuxième né, d’un nouveau-né qui puisse être plus résistant 
que ses aînés, prématurément décédés. 

Ces pagodes spécialisées le g de la neuvième lune débitent 
de la viande de porc rôtie. Chaque pèlerine achète pour environ 
3o centimes de la viande, une terrine, des bâtonnets et un 
gâteau pèche de longévité. Elle offre de l’encens, des ligatures, 
des pétards et retourne au logis de son mari. Elle va alors pré¬ 
senter à Popo la viande qui sera ensuite mangée en famille; 
les bâtonnets ne serviront qu’après l’accouchement et la 
terrine sera la cuvette du futur bébé. Ce pèlerinage se nomme : 
le pèlerinage des loo fleurs (c’est-à-dire des loo fils qu’on 
espère). Dix mille fois betireuse la mère qui, le g de la neuvième 
lune de l’année suivante, pourra aller remercier pour l’enfant 




RITES ET SYMBOLES EN DELTA DU SIKIANG. 1031 

obtenu. Elle achètera double ou triple portion de viande dans 
l’espoir d’un nouveau rejeton. 

Enfin, la jeune femme n’oublie pas d’entretenir le brûle- 
parfum de Popo qui a son trône marqué par un papier rouge au 
pied du lit maternel. Elle aura cueilli le 8 de la 4° lune les 
herbes nouvelles dont aucune ce jour là ne peut être mauvaise. 
Pilées au matin avec du riz, elle en formera une bouillie noire 
qu’elle moulera en gâteaux qui seront offerts à Popo. C’est «la 
fumure des fleurs». — les fleurs étant les enfants venus ou à 
venir et sur lesquels on appelle la bénédiction de Popo. 

Un mois avant la naissance on achète un pot de campanules 
qu’on soigne particulièrement ; «Arroser la fleur pour qu’elle 
s’épanouisse parfaitement; ainsi le futur enfant sera magni¬ 
fique». 

Quelques jours avant le terme la famille achète un plateau de 
vers à sole, un jeune chien, une mère poule et ses poussins. 
Autant de symboles : poule et couvée, vers à soie, progéniture 
nombreuse. Le plateau servira pour peser le nouveau-né. 
Quant au chien, je ne lui vols pas d’autre fonction que celle 
de «lécheur» de nourrisson — car en Chine, les chiens président 
à la toilette des jeunes qui se laissent généralement faire avec 
béatitude. 

Il y a des jours défendus par le calendrier — ce fameux calen¬ 
drier almanach qui règle toute la vie chinoise — où l’on ne doit 
déplacer aucun meuble. L’enfant pourrait en souffrir dans sa 
vie utérine. Une femme enceinte ne peut entendre le clouage 
d’un cercueil, ne peut lier autour de sa taille une corde, piquer 
une aiguille à sa robe : l’enfant risquant alors d’être étran^é 
par le cordon ombilical, le placenta pouvant remonter et 
arrêter le cœur de la mère. L’enfant naîtrait certainement épi¬ 
leptique si sa mère s’avisait de manger de la viande de chèvre 
ou de mouton. 

La femme enceinte ne saurait présider à l’élevage de poulets, 
faire couver des œufs, ce qui pourrait épuiser la force génératrice 
du ménage et mettre en danger la vie de la mère et du fœtus. 
Si des poussins éclosent dans la famille pendant le dernier 



1032 


BORREY. 


mois de la gestation, l’enfant mourra avant terme ou bien quel¬ 
ques jours après sa naissance car son âme s’est certainement 
réincarnée dans le germe de quelque poulet. 

Mais la crainte de voir l’influx qui préside à la formation du 
fœtus capté par d’autres êtres est encore poussée plus loin. 
Si d’aventure un vieillard très malade guérit alors que sa fille 
ou sa belle-fille est enceinte il le fait au détriment de la vitalité 
du fœtus. Aussi la fille ou la belle-fille envoie d’urgence un habit 
de vieillard au mont-de-piété, Habit qui ne sera jamais racheté; 
la vie du fœtus semble alors garantie. 

Enfin, pour protéger la mère et son fœtus de tous les génies 
destructeurs connus et inconnus on consulte certains sorciers 
qui viennent asperger le cadre du lit de la mère et les parois 
de la chambre conjugale du sang d’un chien noir. 

L’épouse chinoise doit normalement enfanter chez son 
mari. Son terme étant proche, elle ne peut en aucune façon 
pi’olonger son séjour chez ses parents; même gravement 
malade, elle sera transportée à la maison de son mari. Enfanter 
sous le toit de ses géniteurs est d’une suprême inconvenance, 
puisqu’elle n’est plus rien pour eux. Elle ne saurait de même 
enfanter dans une maison amie ; ce serait injurier les mânes des 
ancêtres de ses hôtes. Enfanter dans une maison louée au mois 
ne peut se faire qu’après avis d’un sorcier qualifié. On peut au 
contraire enfanter dans une maison louée à l’année. Enfin 
enfanter en route, embarquée sur un sampan est d’une incon¬ 
venance majeure. Il faut alors requérir un sorcier (namo) 
qui purifiera le bateau, qui tuera un coq pour Popo; puis l’ac¬ 
couchée devra donner un koper à chaque passager pour racheter 
l’impolitesse commise. 

Voici le jour présumé du terme, tous les membres de la famille 
se précipitent vers les bouches d’égoûl pour les curer à l’aide 
de grands bambous. La délivrance se fera ainsi facilement : 
le nouveau-né viendra aussi aisément qu’un nageur qui suit le 
fil de l’eau. 

Le travaille commence; on déverrouille les portes, on ouvre 




RITES ET SYMBOLES EN DELTA DU SIKIANG. 1033 
les serrures des malles, des armoires; on démarre la barque ou 
la jonque familiale. Si ces rites sont oubliés, il ne faut pas son¬ 
ger, dans le mois qui suit la naissance, pouvoir ouvrir une 
armoire, démarrer la barque, etc., sous peine de voir la langue 
de l’enfant tomber, ou encore de le voir manquer de souffle 
et mourir. 

La lête est à la vulve, la sage-femme dégage les bosses parié¬ 
tales et s’écrie : Bien portant soit le père, la mère; bien portants 
les grands et les petits. 

Lorsque le travail est long, devient pénible, les matrones 
et même la sage-femme ordonnent au père de quitter une 
chaussure et de la lever en l’air : gage de rapidité et de prestesse. 
Si cette thérapeutique ne suffit pas on chasse le géniteur à la 
rue où il doit rester par n’importe quel temps — en dehors de 
tout abri — jusqu’au moment où la parturiente est délivrée. 

Dès le début du travail le père s’est bien gardé de tout acte 
manuel, car il pourrait autrement estropier son enfant. 

D’ailleurs, tout le mois qui suit la naissance, pour le même 
motif, il lui est interdit de fendre du bois à l’intérieur de sa 
maison, de tordre du fil de chanvre — il préservera particuliè¬ 
rement ainsi son enfant du croup. 

Le nouveau-né est reçu sur une natte saupoudrée de cendres 
de balle de riz ou mieux sur un plateau à vers à soie, où l’on 
a disposé des grains de lotus, des jujubes, des ligatures en 
papier, un rameau de cyprès, symbôle de la longévité et de 
descendance mâle. 

La sage-femme lave l’enfant au vin de riz. Elle le pèse, même 
si le poids est médiocre, elle s’écrie : «Voilà qui est bien; bon 
poids; qu’il grandisse et soit fortn. Puis le plateau et la balance 
qui ont servi à peser le nouveau-né sont précieusement rangés 
pour être suspendus plus tard, lors de son futur mariage, au 
lit nuptial. 

On fait la toilette de la mère; puis toutes les balayures, balai 
compris, toutes les k impuretés ^ sont noyées ou enterrées. Mais 
ce serait très grave que de les jeter dans l’égoût public : la tête 
de l’enfant pourrait alors tomber en pourriture. Néanmoins, 
le placenta est conservé. On le met dans une terrine neuve avec 
MÉu. ET PHAKM. COL. — Oct.-nov.-tléc. igSG. XXXlV-65 




1034 


BORREY. 


quelques kopers, deux mèches de lampe, un morceau de gin¬ 
gembre, deux pieds de poule, de la cendre de balles de riz, des 
feuilles de thé, du sel. On scelle la terrine et on la place sous 
le lit maternel à moins que l’enfant ne meure ; en ce cas la terrine 
suit le sort du cadavre, on la jette à l’eau ou on l’enterre sur la 
colline. On conservera le placenta jusqu’au jour faste précédent 
le mariage de l’enfant. 

En attendant, le placenta est un remède contre l’asthme, 
la tuberculose, surtout la tuberculose familiale (placenta de 
fille excellent pour la mère bacillaire; placenta de garçon excel¬ 
lent pour le père bacillaire). Enfin, les pêcheurs, au lieu de le 
conserver, l’accommodent au vin et le mangent en famille, afin 
d’acquérir un influx vital plus résistant. 

Le jour de la naissance, entrée libre aux visiteurs. Mais du 
lendemain au 3o“ jour qui est celui des Krelevailles», défense 
absolue d’entrer, même aux tantes et aux sœurs mariées. Seuls, 
les hôtes habituels de la maison, la sage-femme et «l’infirmière- 
amab» peuvent assister et voir l’accouchée. 

La sage-femme reçoit un honoraire minimum de deux dollars 
pour un garçon et un dollar pour une fille. Elle reçoit en plus 
un pourboire minimum de 5o cents pour la toilette de l’enfant 
et celle de la parturiente. Elle ne doit pas rester plus de deux 
jours, ce qui serait de très mauvaise augure. Elle n’est pas très 
considérée. Elle est pourtant de moins basse condition que la 
servante des morts. 

K L’infirmière-amab n va pendant trente jours après les couches 
soigner la mère et l’enfant. Elle s’occupe de la toilette, de la 
nourriture, et du culte à Popo, Au trentième jour elle lave le lit 
à l’eau rapportée de la pagode. L’infirmière est impure comme 
la mère et l’enfant qu’elle sert. Elle ne peut aller au temple 
ni brûler de l’encens, elle ne peut même pas adorer les lares 
de son propre logis. Elle est aussi, par conséquent, de condition 
inférieure. 

L’enfant est-il malade au cours du premier mois, la sage- 
femme peut venir l’examiner, le médecin lui tâter le pouls, 
mais jamais à même le berceau, autrement ce serait le mettre en 



RITES ET SYMBOLES EN DELTA DU SIKIANG. 1035 
péril d’étouffement et d’écrasement et la sage-femme et le méde¬ 
cin responsables seraient poursuivis. 

Le jour de la naissance, on suspend au-dessus de la porte 
une branche de sapin, une paire de bâtonnets rouges, neuf pièces 
de monnaie, les pieds de poule ayant servi à confectionner le 
bouillon tonique donné à la parturiente, un bol de gingembre. 
Autant de symboles «bien portant, aux yeux clairs; bien éveillé 
comme le dragon, vitalité, bonne influence du chiffre gn. 

Pendant trente jours, matin et soir «l’inlirmière-amah)) 
va offrir à Popo : du vin, des œufs, du gingembre, des pieds de 
porc, de la soupe aux pieds de poulet, mets toniques qui 
remettent sûrement «sur piedsu. Ces mets seront ensuite con¬ 
sommés exclusivement par l’accouchée, car «il ne faut pas aban¬ 
donner à autrui le bonheur dont on est gratifié». 

C’est le troisième jour et le trentième jour, si c’est un garçon, 
et le quarantième jour, si c’est une fille, qu’ont lieu les lotions 
rituelles du nourrisson avec l’eau lustrale rapportée du premier 
pèlerinage au temple. 

La cérémonie du troisième jour a peu d’importance, mais 
celle du trentième ou quarantième jours correspond à une puri¬ 
fication générale. On asperge la mère, l’enfant, les mânes, les 
lares, le génie de la porte, même le génie du quartier, d’eau 
lustrale. 

Jusqu’aux relevailles, la jeune mère demeure dans l’impureté 
de son sang. Elle ne peut brûler de l’encens, entrer dans une 
pagode, dans une maison privée, etc. Mais cette période de 
trente ou quarante jours peut être diminuée à la suite du décès 
d’un ascendant direct, survenu après l’accouchement. Pour célé¬ 
brer les cérémonies imposées par ce décès, on raccourcit le 
temps des relevailles. 

Le jour de la naissance se dit : le jour de l’ouverture du vin 
au gingembre, par allusion au bouillon tonique à base de poule 
cuite au vin et au gingembre, d’œufs au gingembre, pieds de 
porcs au gingembre, que l’on donne à la maman aussitôt après 
la délivrance. 

La naissance de l’enfant est annoncée le jour même aux parents 
de la mère et aux amis qui doivent répondre ; «Protégés soient 

65. 



1036 


BORREY. 


la mère et l’enfant, que chaque année la même joie se renouvelle » 
Ce n’est que le treizième jour que les grands parents enverront 
comme cadeau deux pièces de velours avec ce souhait : « Parfumé 
soit le gingembre, piquant soit le vin». Ce qui doit se traduire 
par : «Prospère la mère, prospère l’enfant». Le viugt-septième 
jour seulement, les amis enverront leur lettre de félicitation. 

La veille du num yut (99° jour), on rase la tête de l’enfant. 
Il faut faire cette opération à la fine piquette de l’aube pour que 
le nourrisson possède sûrement une grande finesse d’esprit. 
Ce sera une dame de fortune aisée qui rasera l’enfant. Avant de 
commencer, elle s’écriera : «Rasez, rasez bien près; mine res¬ 
plendissante, 10.000 années de vie, qu’il ait plus tard des 
cheveux blancs». Elle prend ensuite un œuf cuit dur dont on 
aura ôté la coquille, et frotte la tête du bébé en murmurant ; 
«Toujours jeune, toujours vert; le voilà beau, luisant et propre 
comme un œuf». Ainsi frottée, la tête n’aura jamais dartres, 
bouton, pelade, etc. Cette pratique se montre hélas 99 fois 
sur 100 inopérante, car presque tous les nourrissons chinois 
du sud présentent pendant la saison chaude et humide une 
pyodermite tenace et floride du cuir chevelu. 

Cette cérémonie du «rasement» se fait parfois dès le quin¬ 
zième jour, même le jour de la naissance, si les aînés sont morts 
prématurément, on pense ainsi empêcher le nourrisson de 
mourir. La maladie d’un ascendant entraîne aussi le « rase¬ 
ment » anticipé. 

La rasure du bébé ou telle quelle ou réduite en cendres est 
précieusement conservée; c’est un remède très apprécié contre 
les coupures, hémorragies, maux de ventre. Le rasement du 
vingt-neuvième jour doit être complet; au centième jour, et 
ensuite, on laisse à l’enfant, soit une couronne de cheveux sur le 
front, soit un toupet de chaque côté de la tête « pour protéger 
la cervelle». 

Enfin, voici le jour des relevailles, trentième jour pour un 
mâle, quarantième pour une femelle. La grand’mère maternelle, 
suivie de toute la famille, porte l’enfant au temple, où Ton offre 
un porcelet rôti, une poule cuite à l’étuvée, des fruits, des œufs 



RITES ET SYMBOLES EN DELTA DU SIKIANG. 1037 
au vermiHon, du gin^jernbre. On a laissé à la poule les plumes 
de la queue et l’on a inséré dans son bec une jujube rouge, un 
rameau de cyprès, une pousse d’oignon frais, ce qui signifie : 
K II surviendra encore des descendants; la fin couronnera le 
commencement, l’aisance régnera toujours; toute la progéniture 
jouira d’une verte vieillesse». 

Au retour du temple, la grand’mère passe chez le devin, 
pour consulter les sorts; ce qui influera sur le nom à donner à 
l’enfant. 

Puis toute la famille se retrouve à la maison où a lieu un 
grand banquet à base de gingembre, et d’œufs. Auparavant, 
des offrandes ont été faites à chacun des lares du logis, mais 
rien n’est donné aux mânes. La nouvelle maman offre à tous 
les ascendants le «thé jujube» des descendants, en signe de 
respect et de remeixiement. 

Enfin, la nuit tombée, le grand père paternel ou le chef de 
famille si celui-ci est mort, prend son petit enfant dans ses bras 
et va franchir avec lui Un pont ; remède préventif contre les 
frayeurs nocturnes! 

Si la nouvelle accouchée meurt avant le temps des relevailles, 
le banquet est reporté au centième jour. 

Les cadeaux rituels sont faits au nouveau-né par sa grand- 
mère maternelle, ses tantes maternelles, ses oncles maternels, 
entre le trentième et le quarantième jour ; 

Un tablier qui présage un troupeau d’enfants; 

Une écharpe pour porter l’enfant sur laquelle est brodée pour 
un garçon un dragon, pour une fille un phénix et qui présage 
encore une progéniture innombrable. 

Des habits ouatés : vie tiède et calme. 

Une longue robe : longue vie, opulence, honneurs. 

De la viande crue de porc, du vin, du gingembre, i o ou i a 
pieds de porc ; pour fortifier la marche vacillante de la mère 
et affermir plus tard la marche de l’enfant. 



1038 


BORREY. 


Des bracelets, colliers, pendentifs, amulettes en jade : pour 
enchaîner, river l’enfant à la vie. 

Un coq vivant : vivant sera l’enfant. 

Une boîte de riz et des arachides : semence veut dire descen¬ 
dance nombreuse. 

Du porcelet rôti ; le rouge craquant de la peau rôtie augure 
vitalité et santé. 

Des œufs au vermillon : rouge symbole de prospérité. 

Des beignets bien soufflés : l’enfant grandira et se dilatera 
comme les gâteaux... 

La mère portant son nourrisson rend visite à sa famille d’ori¬ 
gine, à qui elle offre de la viande de porc, du vin, des gâteaux, 
des fruits, au retour elle emporte : une lampe offerte par la 
grand’ mère maternelle de l’enfant, on lit inscrit sur cette lampe 
ce souhait : k Que votre route entière soit éclairée, que le soit 
celle du petit, ayez loo fils et i.ooo petits fils».. 

Une cage où sont enfermés deux coqs et deux poules : il 
faut avoir au moins deux enfants de chaque sexe. Sur la cage, 
liés par un cordonnet rouge un bouquet fait de deux pieds 
d’oignon, deux pieds de laitue, deux pieds d’ail, deux de poireau: 
vitalité, intelligence, calcul, descendance. 

Une sacoche de velours rouge contenant des jujubes rouges, 
des grains de lotus, un rameau de cyprès, du thé, une poignée 
de riz semence, deux mandarines : l’enfant plaira à tous, il 
vivra longtemps, il aura beaucoup de descendants. 

Des amies ont accompagné la nouvelle mamao, elles rapportent 
les cadeaux faits à l’accouchée : 

Les entrailles d’un porc, tripes, cœur, rate, foie, poumons, 
ce qui signifie : «Nous, vos vieux parents nous ne saurions trop 
te remercier, ô notre fille, nous le faisons de tout notre cœur, 
de toutes nos entrailles, nous sommes hélas impuissants à 
payer un pareil bienfait». 



RITES ET SYMBOLES EN DELTA DU SIKIANü. 


1039 


La présentation des nouveau-nés aux ancêtres ne se fait qu’une 
fois par an dans la famille chinoise, du 8 au 15 de la première 
lune. C’est la fête de la suspension des lampes. Le père de 
l’enfant suspend devant l’autel familial une lampe ornée de 
fleurs. Autant de rejetons de même ancêtre nés dans l’année, 
autant de lampes. En même temps, on offre une grosse carpe, 
des raves au vinaigre, des carottes et du gingembre ; k Les reje¬ 
tons seront forts comme le gingembre, rouges, brillants de 
santé, comme la carotte». 

Le quinzième jour a lieu le gi-and banquet des lampes. 
Toute la famille est au grand complet. Les enfants dansent en 
agitant des lampions multiformes (il y a de nombreux lam¬ 
pions en forme de carpe, symbole de fécondité). Le menu comr 
porte nécessairement de l’oie, présage de succès dans les tra¬ 
vaux littéraires des futurs mandarins fonctionnaires. 

Le seizième jour, au matin, la vie reprend ordinaire... Les 
fêtes sont terminées «les garçons vont à l’école, les jeunes 
filles à leur rouet, l’homme pense à sa charrue, la femme à son 
rouet...» 

Le nouveau-né est désormais inclus dans la famille, il fait 
déjà presque partie des ascendants, puisque le plus souvent 
le trentième jour de sa vie, le grand-père paternel ou, s’il est 
décédé l’aîné, le chef de la famille — après la visite à la pagode 
et consultation prise chez le liseur de sort — lui avait choisi 
un nom.Ce nom est communément bâti de deux caractères et 
signifie toujours plus ou moins bonheur, honneur, gloire pour 
les garçons, beauté, parfum pour les filles. Avant la république, 
il y avait un usage établi pour le choix des noms qui ne souffrait 
aucune exception et qui permettait de remonter facilement à la 
source de l’aïeul lointain, fondateur de la famille. Mais main¬ 
tenant, le grand bloc familial a perdu de sa magnifique homo¬ 
généité. L’horoscope dressé par le devin, l’opinion d’un ami 
instruit, l’idée que le nom familial porte malheur — parce que 
beaucoup de descendants sont morts jeunes — influent doré¬ 
navant sur le choix du nom de lait. Pour dérouter le diable, 
on va jusqu’à nommer ses fils ; chat, chien, cochon, etc. Et ce 
nom restera officiel tout au long de la vie du nouveau-né. Les 



lOiO 


BORREY. 


ascendants appelleront toujours de son nom de lait les fils, 
les neveux, les petits-fils, etc. 

Pourtant, au cours de sa vie, le chinois change souvent de 
nom. Il se doit de chercher une source plus abondante de 
bonheur. Lorsque le nom qu’il porte ne lui semble pas favo¬ 
rable, il n’hésite pas, il prend un nouveau nom, croyant ainsi 
prendre une nouvelle personnalité et tromper, par conséquent, 
les génies malfaisants qui l’accablent. 

L’étudiant prendra un nom nouveau pour passer ses examens. 
S’il est refusé, il changera encore pour conjurer le mauvais sort 
qui entraîna son échec. 

Le pseudonyme demeure donc à la discrétion complète de 
l’individu. On change de ville, on change de nom, etc. 

Mais aucun pseudonyme n’a place au temple des ancêtres. 
L’homme est inscrit là sous son nom de lait qu’accompagne le 
nom choisi par son père au moment de son mariage, et c’est ce 
double nom que portera sa pierre tombale et la tablette mor¬ 
tuaire. Si c’est une fille on ne lui impose pas de nouveau nom 
au moment de son mariage, on lui trouve dans sa nouvelle 
famille un pseudonyme qui n’est jamais inscrit nulle part, son 
nom de lait, considéré comme tabou, reste pour elle aussi son 
nom par excellence. 

II. RITES ET SYMBOLES 
AUTOUR DES MALADIES ET DE LA MORT 
DES NOURRISSONS ET DES ENFANTS. 

Ils ont enterré toute leur descendance, 
il ne leur demeure pas un survivant pour 
faire leurs funérailles. 

(Malédiction chinoise 
contre les vieillards solitaires.) 

C’est en aidant de mes conseils médicaux les admirables 
Sœurs de l’immaculée Conception d’Outremont (originaires du 
Canada français) que j’ai pu connaître les us et coutumes, parfois 
étranges, que je vais décrire plus loin. Des centaines de petits 



RITES ET SYMBOLES EN DELTA DU SIKIANG. 


10A1 


jaunes ont été sauvés grâce au dévouement, et à la charité de 
ces filles de la Mère de Dieu. Il ne se passe pas un jour qu’à leur 
couvent de Canton, qui ouvre sur la gluante ruelle du riz blanc, 
on ne leur apporte de dix à quinze pauvres petites vagissantes 
«grenouilles)! — abandonnées; nous verrons pourquoi plus 
loin — par des parents misérables et faméliques. Parmi ces 
abandonnés, le pourcentage de mortalité est effrayant: au mini¬ 
mum 96 p. 100. Mais le 5/100° restant, les sauvés, composé, 
en majeure partie de filles, devient tout de même des êtres valides 
et forts, heureux de vivre. 

Normalement, les parents quittent ce monde les premiers. 
L’inverse répugne à la nature. Ou assimile facilement en Chine, 
des parents qui enterreraient tous leurs enfants, à des animaux 
féroces. Il n’est pas de pire malédiction que celle qui s’attaque 
à la descendance de quelqu’un : «Aux portes de la vieillesse, 
puisses-tu devenir lépreux sans un fils pour te rendre les derniers 
devoirs... Puisses-tu mourir enceinte... Puisse le fruit de ton 
ventre naître de travers, naître aveugle ou sans âme... Le jour 
où au fond de la crique flottera un bateau dragon, je t’offrirai 
un gâteau de congratulation; c’est-à-dire : je me réjouirai le jour 
où flottera dans la crique en sa corbeille, le cadavre de tou fils 
mort. 

«C’est donc au fils à faire les funérailles de ses parents». 

«Une tête blanchie ne saurait accompagner une tête noire. 
C’est la tête noire qui doit rendre les derniers devoirs à la tête 
blanche». 

De là découlent toutes sortes d’innombrables rites et cou¬ 
tumes en cas de maladie, de mort, de funérailles des descendants. 

L’enfant dangereusement malade, le père le dépose parfois 
sous un panier à riz afin d’empêcher la fuite de son âme. 

Le troisième et le septième jour après la naissance ce sont 
des jours néfastes pour la santé de l’enfant. C’est l’époque où 
r la matrone à tête de poule et aux larges pieds, pince les jambes 



BüRRBY. 


des enfants» (crampes, convulsions sans doute). On transporte 
ce jour là le nouveau-né chez un parent, voisin et à sa place, dans 
le berceau, pour tromper la ttlaide matrone», on dépose une 
courge, ou un melon habillé avec les habits de l’enfant. 

Si l’enfant semble malingre et faible on lui donne du bouillon 
de viande de singe. On attache aussi près de son berceau un 
singe vivant. Une main, une queue de singe montées sur argent 
et portées à la ceinture restent d’excellents préventifs contre le 
rachitisme. 

L’infusion de clous de cercueil d’un vieil ascendant est un 
curatif parfait contre toutes maladies infantiles. 

Un premier enfant étant mort, il faut empêcher le diable qui 
peut nuire à son successeur. U y a mille moyens d’y arriver. 
Contre reçu payé, on hypothèque le nouveau-né à quelque mont- 
de-piété. On impose au garçon un nom de fille. On habille le 
garçon en fille, la fille en garçon jusqu’à 8 ou i o ans. Le 5 de 
la cinquième lune, on marque le front des enfants au cinabre 
qui est un démonifuge réputé. Pour ne pas attirer l’attention de 
mauvais diables, la mère ne louangera jamais son enfant ; il 
est laid, il est dissipé, etc. 

L’enfant qu’on veut sauVer de la mort est reçu parfois à sa 
naissance dans le panier d’un croquemort. Le nouveau-né est 
censé mort comment pourrait-il mourir encore. On peut encore 
— moyennant pourboire — présenter l’enfant à un croquernort 
qui l’adopte. Le croquemort va tenir alors l’enfant quelques 
minutes dans ses bras. Le croquemort est immunisé contre la 
mort, et immunise à sou tour contre celle-ci. 11 en va de même 
pour les charpentiers, les maçons et les mendiants. Ces derniers 
sont souvent choisis comme pères adoptifs car les enfants ainsi 
adoptés deviennent des sortes de déclassés que les diables 
laissent nécessairement tranquilles. Enfin, de peur que l’enfant 
ne meure comme ses prédécesseurs, on peut le faire adopter par 
un banian, par un palmier; on peut le vouer aux génies des eaux, 
etc. Le pupille guéri par la vertu de l’adoptant, celui-ci devient 
tabou pour celui-là. Au nouvel an, aux anniversaires, le fils 
adoptif fait des offrandes à son bienfaiteur. L’adopté ne saurait 
manger du fruit de l’adoptant, il ne saurait user de ses feuilles 




RITES ET SYMBOLES EN DELTA DU SIKIANG. 


IU43 


pour infusion, de ses fleurs comme remède, de son bois comme 
combustible, etc. 

La literie, l’habillement d’un parent décédé à 8o à 90 ans 
sont des porte-bonheurs extraordinaires pour l’enfant. Le 
nouveau-né dès sa naissance est enveloppé, couché dans la 
literie de l’ancêtre mort très vieux. Pendant un mois, les 
hardes vénérables habilleront le nouveau-né. En cas de variole, de 
rougeole, de scarlatine, la natte du vieillard défunt a des vertus 
curatives spéciales. Mais si l’enfant meurt avant le trentième 
jour, le charme est rompu, la valeur des hardes est réduite à 
zéro et elles doivent être rapidement jetées à la rivière. 

En cas d’exhumation du cercueil d’un vieillard, les clous 
et les vis sont soigneusement recueillis par ses descendants. 
Des clous et des vis, on fera des bracelets de longévité pour les 
enfants. Les bijoux d’or, les pendentifs de jade patinés par le 
temps à même le cadavre sont encore plus efficaces. 

Avec ce qu’il reste des planches qui formaient le cercueil 
du vieillard, on taille de minuscules courgettes : talismans de 
longévité... En effet, les enfants des Tanka (barquiers) portent 
une courge évidée qui leur tient lieu de te bouée de sauvetage »... 
ainsi la courgette de longévité empêche les enl'ants qui la portent 
de sombrer au cours de leurs premières années sur le fleuve 
de la vie. 

Pour conserver la vie à l’enfant, on peut encore le vouer à 
quelque idole. Cent jours après sa naissance, en habits de 
cérémonie, le père, la mère, la grand’mère et l’enfant vont au 
temple choisi. On offre au nom de l’enfant un court balai, deux 
cruches à eau symboles du service voué par le pupille à l’idole 
qui l’adopte. Le gardien de la pagode sera le délégué de l’enfant 
au service de l’idole. Au nom de l’enfant, la mère offre en outre 
au Dieu ttle thé de riiommage». Ce thé est soit doux simple : 
thé plus grains de nénuphar, racine de lotus, noix de coco; 
soit le toiig-cha aux grains de nénuphar, d’arachides, et aux 
tranches de patates douces. Le gardien cadenasse parfois le 
cou de l’enfant, la clef du collier restant en possession de 
l’idole; il procure à la mère un cachet du Dieu que l’enfant 
désormais portera coimne talisman. 



1044 


BORREY. 


Enfin, l’amour maternel des chinoises les pousse parfois, 
pour sauver la vie de leur rejeton et avoir quelqu’un qui, un 
jour, célébrera leurs funérailles, à jeûner de façon plus ou 
moins complète. Il est des mères qui cèdent de leur vieillesse à 
leur enfant. D’autres s’engagent à ne faire qu’un repas par jour, 
à n’absorber qu’un bol de riz par repas, mais à l’absorber tout 
entier quel que puisse être son volume, à moins que leur fils 
ne les aide. En voici un exemple cocasse. Une mère va rendre 
visite à sa famille maternelle. Personne ne connaît son vœu. 
Chez ses parents, on lui sert le riz dans un petit bol. La visiteuse 
en vide un seul et décline nouvelle offre. La faim la tenaille 
effroyablement. Le lendemain au retour, sur la jonque, elle 
demande pour se rattraquer un gros bol de riz; celui que le boy 
du bateau lui apporte est d’une capacité formidable. Elle n’arrive 
naturellement pas au bout de cette ration pantagruélique. 
Que faire? Seul, son fils peut l’aider à achever ce riz, mais il est 
loin. Le restaurateur de la jonque va-t-il consentir à lui vendre 
le bol pour qu’elle puisse l’emporter chez elle et terminer, aidée 
de son fils, cette ration par trop abondante. Mais elle n’a pas 
assez de kopers pour acheter le bol. Enfin, à force de supplica¬ 
tions et après un marchandage de plusieurs heures elle arrive à 
attendrir le restaurateur et triomphante de n’avoir pas failli à 
ses vœux, elle emporte le bol et le riz chez elle où son fils se 
chargea de vider rapidement l’angoissant récipient. 

Le Chinois est étreint par la crainte perpétuelle de voir ses 
enfants venus ou à venir assailis par dix mille génies malfai¬ 
sants. 

Qu’un voisin distrait eu train d’évider une courge le bombarde 
d’une graine, inévitablement sa postérité est compromise. 

Que la peinture d’une fleur flétrie, sans graines, les pétales 
par terre, soit glissée dans un lit nuptial, les enfants à naître 
mourront prématurément. Au contraire, la peinture d’une fleur 
vivace, avec graines, présagera une descendance vivace. Un clou 
mal rivé, mal planté dans la charpente du lit rendra impossible 
pour l’époux l’accès du lit conjugal, etc. 

Comme les petits blancs, les petits jaunes sont sujets à toutes 



RITES ET SY^rBOLES EN DELTA DU SIKIANG. 1045 
sortes de craintes et terreurs nocturnes ou diurnes. Pour les 
combattre, il y a toutes sortes de remèdes bizarres. A la base 
de ces terreurs et de toutes les maladies de l’enfance est toujours 
K l’influx des quatre yeux», c’est-à-dire des yeux de la femelle 
en gestation et ceux de son fœtus. L’influx femelle est donc par¬ 
ticulièrement redouté, car il s’échappe de toute femelle en gesta¬ 
tion, femelle d’homme, d’oiseau, de moustique même. 

Un enfant fait du trachôme, des convulsions, des fièvres érup¬ 
tives, c’est qu’il a croisé nécessairement un être en gestation. 

Voici par exemple deux des nombreux traitements qui sont 
alors institués : 

I “ A travers le trou d’une sapèque on pique la face externe 
du pavillon de l’oreille avec un brin de moelle de jonc trempé 
dans l’huile et allumé; 

«"Le père et la mère de l’enfant mastiquent de la noix 
d’arec et des feuilles de grenadier. Avec le mélange, on frictionne 
le front, les poignets de l’enfant en récitant la formule suivante: 

K Loin d’ici âmes qui cherchez à vous réincarner dans un 
nouveau sein, âmes d’hommes, de porcs, de chiens, âmes 
errantes, âmes volantes de la terre et des airs. » 

Amulettes, talismans sont d’un usage courant pour chasser 
tout influx pernicieux, pour protéger la vie de l’enfant. Ces 
amulettes sont généralement portées en sautoir et attachées à 
un cordonnet rouge, car le rouge est la couleur du feu, de la 
santé, de ia vitalité, de la prospérité. 

L’anneau qui perce le nez du buffle et qui sert à le maîtriser 
deviendra un bracelet pour l’enfant à protéger, car cette amu¬ 
lette l’attache à la vie. 

II est des colliers, des cadenas imposés par le sorcier-namo 
et dont l’ouverture, la brisure peut entraîner la mort. Tous 
ces colliers sont façonnés avec des clous de vieux cercueils, et 
les plus recherchés 5ont ceux qui ont été faits avec des clous de 
cercueils ayant contenu des cadavres de vieillards. 



Sur le bonnet de l’enfant, on coud les statuettes de huit 
génies, tout au moins celle du génie de la vieillesse. Il porte en 
outre, pendue à sa ceinture, la gourdette du dieu de la longévité, 
qui a été taillée dans un noyau de pêche (la pêche est le fruit de 
l’immortalité). 

Une dent de tigre présage l’audace chez l’enfant qui porte 
ce talisman. Le port de la dent d’un chien est un préventif 
contre la rage. 

Un grand nombre d’enfants portent des coquillages comme 
talisman, ces coquillages viennent d’étangs sacrés. 

Enfin, le sorcier ou le gardien de pagode vend des inscriptions 
magiques qui sont enfermées dans des sachets rouges avec de 
la poudre d’encens. Bon nombre d’inscriptions de bon augure 
sont cousues sur le bonnet de l’enfant; exemples : «Richesse, 
honneurs, longue vie», ou encore «Mort aux serpents, paix, 
tranquillité, chance, félicité». A certaines époques, particuliè¬ 
rement pendant la huitième lune, on offre aux enfants des gâ¬ 
teaux dits porte chance. Ces gâteaux ont des formes variées : 
forme de carpe qui est vivace et féconde et qui franchit la porte 
du Dragon. Forme de crevette qui est couleur de feu, couleur 
de gloire. Forme de Phénix, le fabuleux oiseau qui ne paraît 
que pour annoncer les grands hommes. Forme de homard qui 
est le symbole de la force et de la prospérité, etc. 

Dès leur naissance, certains enfants sont mal accueillis. 

Ainsi, l’enfant né le premier de la première lune fera mourir 
de bonne heure les siens, car il possède un excès de vitalité. 
Rejeté est l’enfant né de l’inconduite. Souvent dans ce cas, on 
essaie de faire avorter la femme qui le porte. Né à terme, on 
l’expose on le supprime. On rejette aussi impitoyablement l’en¬ 
fant qui urine dès sa naissance. Normalement, il doit attendre 
quelques heures. La vie d’un tel enfant ne pronostique rien de 
bon; il percera à mort comme d’une flèche et son père et sa 
mère. U faut exposer ce porteur de mauvais sort, le porter à 
l’asile, il est à qui veut le prendre. « Qui naît avec deux dents à 
la mâchoire supérieure mordra son père à mort, qui naît avec 
deux dents à la mâchoire inférieure mordra sa mère à mort». 



RITES ET SYMBOLES EN DELTA DU SIKIANG. 1047 
Qu’une fille vienne à naître après le décès du frère aîné, l’enfant 
est censé mal venu : «d’un mauvais pied», on l’abandonne au 
bord d’un ruisseau par exemple. 

Les funérailles des enfants impubères sont caractéristiques 
de la croyance à la réincarnation. 

Agé de moins de 16 ans, l’enfant, garçon ou fille doit expirer 
normalement à terre, sur une natte. «Tombé à terre à la nais¬ 
sance, il meurt à terres. Autant que possible cela se fera bors 
des appartements, sous un bangar, dans quelque annexe. Le 
corps est emporté et inhumé sans retard, dans les deux à quatre 
heures. 

Si l’enfant meurt le i de la première lune qui tombe le jour , 
du nouvel au on l’emporte aussitôt. Ce jour là on ne parlera pas 
du décès. Si quelqu’un demande de ses nouvelles : «Il est 
entièrement remis, il va très bien;), répondra-t-on. 

Agé de plus de loo jours, l’enfant est mis dans un cercueil. 
Jusqu’à io ans, deux croquemorts suffisent pour le porter. 
Ils emporteront le cercueil on ne sait où. Pas plus que la sœur 
ou la tante demeurées célibataires, l’enfant impubère n’a droit 
au tombeau de ses ancêtres. Il est inhumé à part dans quelque 
cimetière de bienfaisance pour les mendiants, les étrangers, quand 
on ne l’enfouit pas de nuit dans la digue, parmi les mûriers. 

Avant 100 jours, l’enfant n’a pas droit au cercueil. A la rigueur 
on peut enfermer son cadavi'e dans une boîte assemblée sans 
clou : il ne faut pas en effet entraver la remontée de l’âme vers 
la vie. Généralement, le corps de l’enfant sera mis dans une 
natte, enterré peu profondément, ou jeté dans quelque vieux 
tombeau désaffecté ou simplement laissé à même le flanc de la 
colline en pâture aux chiens et aux porcs. La coutume du Delta 
veut particulièrement que le cadavre de l’enfant soit immergé. 

Il est mis nu, enveloppé d’une double feuille de papier dans un 
panier avec quelques gâteaux sucrés à côté de lui. On le jette 
alors au fleuve, à la rivière, dans la crique, le canal. Mais la maman 
du nourrisson décédé doit crier avant l’immersion cette phrase, 
rituelle : «Enveloppé par l’eau dans mon sein, venu de l’eau 
reviens à l’eau». 



BORREY. 


Par conséquent, le nourrisson jusqu’au centième jour reste 
K un être flottant» puisqye l’âme qui l’habite n’est pas encore 
ttaccrochée solidement». 

11 n’est pas rare de voir, le long des berges marécageuses du 
Delta au Sikiang, des petits cadavres arrêtés parmi les roseaux 
les uns dans des corbeilles, les autres simplement surnageant. 
A marée basse, le spectacle n’est pas réjouissant. C’est vraiment 
un étalage infect de chair à chiens, à porcs, à poissons. Pour 
certains enfants, les parents n’attendent même pas la mort. Au 
retour de chez le médecin, l’enfant malade est abandonné ou 
jeté au canal. Les sœurs de l’immaculée Conception de Canton 
ont ainsi parmi leurs orphelins quelques enfants véritablement 
«sauvés des 'eaux»r Et pourtant, la grande province du Sud, 
berceau de la révolution chinoise, se considère comme très 
évoluée, elle juge qu’elle est dorénavant au rythme des États 
blancs, qu’elle les précède même dans le sens du progrès social. 
Mais toutes ces superstitions d’origine millénaire régleront 
encore longtemps la vie des Chinois, même de ceux qui comptent 
parmi les plus «avancés», de ceux qui ont étudié en Europe ou 
en Amérique et qui retrouvent dès leur retour la robe et la 
crainte des mille embûches que tissent autour des hommes les 
«Invisibles». 

Bien plus, le rejet, l’exposition, sont souvent accompagnés 
d’une mutilation. On fend une oreille au petit cadavre, on lui 
enlève un peu de peau du crâne, on le barbouille avec de la 
suie. 

Dans toutes ces pratiques : exposition de l’enfant encore vi- 
vivant, expulsion du logis avant la mort, marques imprimées 
sur le cadavre, il s’agit de décourager, d’effrayer l’âme du mori¬ 
bond ou celle de l’enfant déjà décédé. Il faut l’empêcher à tout 
prix de venir se réincarner dans le corps du fœtus à venir. 

Malgré ces coutumes, il arrive parfois que l’enfant se réincarne 
et que le nouveau-né qui suit le décès de l’enfant mort prématu¬ 
rément présente des stigmates suspects : oreilles pendantes, 
grains de beauté, taches, pigmentations diverses, doigts sup¬ 
plémentaires, etc (autant de signes qui font soupçonner le retour 
du défunt). Dans ces cas, même si le nouveau-né n’est pas malade 



RITES ET SYMBOLES EN DELTA DU SIKIANG. 1049 
on l’expose, on l’abandonne pour le punir de son obstination. 
Car ce ne peut être qu’un «bébé éphémère», c’est-à-dire un 
diable incarné pour venir exiger le payement immédiat des 
dettes dues par les parents. Enfin, pour assurer encore plus 
l’impossibilité d’une réincarnation nouvelle, les parents, après 
avoir abandonné l’enfant stigmatisé, retournent rapidement 
au logis, font semblant de se trancher la main droite et s’écrient: 
« Que tout soit rompu entre nous, ne reviens plus nous moles¬ 
ter». 

La caractéristique de la Chine reste encore actuellement l’im¬ 
mobilité, non au point de vue politique ou philosophique mais 
au point de vue social. Les mœurs et les rites n’ont pour ainsi 
dire jamais changé en dépit des troubles politiques et écono¬ 
miques qui s’y sont toujours succédé depuis des siècles. Même 
dans cette Chine du Sud qui vit naître Sun Yat Tsen et où se 
manifeste chaque jour l’esprit révolutionnaire le plus avancé, 
si l’on s’avise de gratter un peu le vernis occidental et livresque, 
on retrouve immédiatement les vieux rites et les vieux symboles 
sans lesquels heureusement les fils de Han ne sauraient naître, 
ni à plus forte raison mourir. 

Malgré ses cinémas parlants climatisés, ses énormes buildings 
de la Sincère et de la Sun, son téléphone automatique, ses bus 
vrombissants qui encombrent son bund ensanglanté les nuits 
de milliers d’enseignes au néon, malgré ses universités gigan¬ 
tesques, ses énormes usines équipées à la moderne, Canton 
reste encore une ville spécifiquement chinoise où chacun res¬ 
pecte et dirige sa vie selon les rites.. .du dernier des sampaniers 
de la Rivière de Perles jusqu’au riche marchand de Taï Ping 
Ma Lou, en passant par le fonctionnaire et le politicien, anciens 
élèves d’Université européenne ou américaine qui, pourtant, 
dans la vie politique, font profession de foi de révolutionnaire, 
de progressistes et de briseurs d’idoles. 


I. COL. — Üct.-nov.-déc. ig36. 


XXXlV-66 




1050 RECHERCHE ET DOSAGE DE L’HDTLE D’ARACHIDE 


NOTES DE LABORATOIRE 
SUR LA RECHERCHE ET LE DOSAGE 
DE L’HUILE D’ARACHIDE DANS L’HUILE D’OLIVE 
EN PRÉSENCE D’INSAPONIEIARLE, 
par 'M. cousin , 

PHABMACIEN-COMMANDANT. 

La méthode originale de Bellier [Annales de Chimie analytique, 
1899/4) D) modifiée par une circulaire du service de la répres¬ 
sion des fraudes (année 1916) permet la recherche de l’huile 
d’arachide dans l’huile d’olive par la constatation d’un préci¬ 
pité d’acide arachidique se produisant dans certaines conditions 

[*] Recherche de l’huile d’arachide dans l’huile d’olive {Annales des 
Fraudes et Falsifications, 1916), méthode de Rellier modifiée., 

La recherche de l’huile d’arachide dans l’huile d’olive n’est correcte 
qu’à la condition d’opérer avec des réactifs de composition rigoureusement 
déterminée et en suivant exactement la technique de Bellier précisée par 
le Service de la Répression des Fraudes. 

1“ La solution alcoolique de potasse à 85 p. 1.000 (KOH) doit être 
préparée avec de l’alcool à 98 degrés; 

3° La solution d’acide acétique doit être telle que 1 centim. cube 5 
saturent 5 centimètres cubes de la solution précédente; 

3° La solution d’acide chlorhydrique à 1 p. 100 dans l’alcool doit 
marquer 70 degrés à l’alcoomètre. Une différence de o degré 3 fausse les 
résultants. 

L’observation est pratiquée ainsi qu’il suit : 

La température doit être de 17 à 19 degrés. Si on a un trouble (environ 
10 p. 100 d’huile d’arachide). On réchauffe doucement au bain-marie 
jusqu’à clarification parfaite, refroidir à 17-19 degrés. Si la liqueur rede¬ 
vient louche, on peut conclure à la présence d’huile d’arachide. 

Éviter toute déperdition d’alcool pour être en présence d’alcool à 
70 degrés. 



DANS L’HUILE D’OLIVE EN PRÉSENCE D’INSAPONIEIABLE. 1051 
de milieu bien déterminées. Transformée successivement par 
Mansfeld (Z. Vnd Nhar Genussm, igoS, XVII, p. 67), Adler 
[idem, 1912, p. 683 ), Luers [ibidem, 1912, XXIV, p. p. 683 ) 
et Evers [Analyst., 191 d, p. 487), elle permet, en tenant compte 
de la température à laquelle la solution alcoolique des acides 
gras commence à se troubler, de déduire approximativement la 
quantité d’huile d’arachide mélangée à l’huile d’olive, par 
simple consultation d’une table h Mais ces méthodes de 
recherches et de dosage se trouvent en défaut dans le cas 
d’addition au mélange des huiles d’une certaine proportion 
d’insaponifiable, huile minérale par exemple. Le problème 
envisagé dans son ensemble pose donc la recherche, le dosage 
de l’insaponifiable et la mise en œuvre d’un tour de main néces¬ 
saire à son élimination, si on veut utiliser les techniques ci- 
dessus. La plupart des traités classiques sont muets sur la 
recherche de l’insaponifiahle dans les matières grasses. Sans 


[•] Dans un tube à essai de gros calibre, on introduit au moyen d’ime 
pipette, 1 centimètre cube de l’huile à examiner et ensuite 5 centimètres 
cubes de la solution alcoolique de potasse caustique à 8 p. 100 environ 
(hydrate de potasse pur, 80 grammes dissous dans 80 centimètres cubes 
d’eau et en étendant le volume à un litre avec de l’alcool à 90 degrés); 
on bouche le tube à essai avec un bouchon traversé par un tube de verre 
long de 80 centimètres (pour éviter toute perte d’alcool) et on chauffe au 
bain-marie bouillant, en agitant constamment, jusqu’à saponification 
complète (4-5 minutes). Puis, on refroidit jusqu’à 26 degrés environ; 
on ajoute 1 centim. cube 5 (exacts) d’acide acétique dilué (1 volume 
d’acide acétique glacial et 2 volumes d’eau), puis 3 gouttes (pas plus) 
d’acide acétique glacial et ensuite 5o centimètres cubes d’alcool à 70 degrés 
et on agite. Si le liquide se trouble (ce qui arrive ordinairement, quand 
il y a de l’acide arachidique en quantité notable), on chauffe doucement 
jusqu’à ce que le trouble disparaisse; puis on ferme la bouteille avec un 
bouchon traversé par un thermomètre dont le réservoir reste plongé dans le 
liquide, et on refroidit dans un bain d’eau en agitant de manière que le 
liquide atteigne exactement la température de 1 0 degrés, à laquelle elle 
doit se maintenir, en agitant toujours doucement, pendant cinq minutes. 

Si, pendant ce temps, le liquide reste toujours limpide, on refroidit 
jusqu’à i5 degrés 5 et on attend encore cinq autres minutes. Même si 
dans ces conditions il se produit un trouble, l’huile examinée ne contient 
pas d’huile d’arachide ou seulement une quantité inférieure à 5 p. 100. 
L’apparition d’un trouble à la température de i5 degrés 5 indique la 



1052 RECHERCHE ET DOSAGE DE L'HÜILE D’ARACHIDE 


doute estiment-ils que son extraction, son dosage et parfois sa 
caractérisation sont suffisamment explicites lorsqu’il s’agit de 
l’insaponifiable normal, de masse toujours très faible et qu’au 
cas d’une addition massive d’un insaponifiable les caractères 
organoleptiques, les indices physiques et chimiques sont suffi¬ 
samment modifiés pour mettre sur la voie de la fraude sans 
recourir à une recherche préalable. Une exception doit cepen¬ 
dant être faite en faveur du formulaire des hôpitaux militaires 
(édition 1917, p. 35 o) qui donne une recherche de l’huile 
de résine et de l’huile minérale dans les huiles végétales. Mais 
la technique décrite est incontestablement peu sensible, opère 
sur une trop petite quantité de matière grasse et peut conduire 
dans certains cas à des erreurs, si la saponification n’est pas 
totale. Elle est basée sur les faits suivants : en présence d’alcali 
il y a formation de savon et de glycérine solubles dans l’eau 
tandis que l’insaponifiable n’est pas touché et demeure toujours 


présence d’huile d’arachide (environ 5 p. 100). Pour des teneurs plus 
élevées en huile d’arachide, le trouble se manifeste assez fortement déjà 
à 16 degrés. Avec l’huile d’arachide pure, le liquide commence à se troubler 
à 4o degrés environ. 

En tenant compte de la température à laquelle la solution alcoolique 
des acides gras obtenue, d’après le procédé décrit, commence à se troubler, 
on peut en déduire approximativement la quantité d’huile d’arachide 
présente dans un mélange avec l’huile d’olive, en se servant des tables 
suivantes : 


TESIPSBATDRE DE TEODELE 

Huile d’olive pure. 11,8 — i4,5 

— — 4- 5 D. 100 d’huile d’arachide iG — 17 



— - +3o - 

— — -t- 4o — 

— — + 5o — 

— — + 60 — 

— - + 70 — 

_ _ 80 - 

— - + 90 - 

Huile d’arachide pure. 



- - 29—30 

3i -32 
33-34 

35- 36 

36- 37 

- - 38 

- - 39 

. 4o 





DANS L’HUILE D’OLIVE EN PRÉSENCE D’INSAPONIFIABLE. 1053 
insoluble dans ce véhicule. Dès lors, si nous ajoutons au liquide 
de l’eau en quantité suffisante nous pourrons après saponifi¬ 
cation noter plusieurs aspects : 

a. Limpidité totale ; absence d’insaponifiable ou présence en 
très petite quantité; 

b. Limpidité imparfaite : insaponifiable en quantité moyenne; 

c. Trouble plus ou moins accusé : insaponifiable en grosse 
quantité. 

Dans les deux derniers cas en effet il y a foi’mation d’une 
émulsion favorisée par les savons qui ont pris naissance dans la 
réaction. La technique opératoire suivante est particubèrement 
recommandable ; 

5 centimètres cubes de corps gras limpide sont introduits 
dans un gros tube à essai -1- 2 5 centimètres cubes de solution 
alcoolique de soude ou de potasse N quelques billes de 
verre. On fait bouillir au réfrigérant ascendant pendant quinze 
minutes. On laisse refroidir et on ajoute 2 5 centimètres cubes 
d’eau distillée. Avec 2 ou 3 p. 100 d’insaponifiable on obtient 
un trouble net. L’émulsion finit par se résoudre lorsqu’il y a 
une grosse quantité d’insaponifiable et on a alors deux phases 
superposées par ordre de densité. Pour se donner une assurance 
supplémentaire on ajoute au liquide trouble et froid quelques 
centimètres cubes d’éther de pétrole bouillant entre 4o et 
5o° et on agite doucement. Si il y a de l’insaponifiable le trouble 
disparaît complètement. On ne doit faire la lecture que quelques 
minutes après avoir fait l’épuisement à l’éther de pétrole pour 
que la séparation puisse se faire complètement. Il convient de 
ne pas agiter violemment pour éviter une émulsion tenace. On 
peut encore au lieu de provoquer l’extraction à l’éther de 
pétrole examiner le liquide trouble au microscope. Dans le cas 
de la présence d’insaponifiable nous aurons toujours une prépa¬ 
ration dépourvue d’éléments cristallisés. Notons en passant que 
l’examen du liquide à l’ébullition, à température moyenne et à 



1054 RECHERCHE ET DOSAGE DE L’HUILE D’ARACHIDE 
température ordinaire peut déjà donner des renseignements. 
A chaud, un corps gras contenant des doses assez considérables 
d’insaponifiable peut donner avec des solutions alcooliques 
alcalines une phase homogène. Avec des doses très fortes il 
peut y avoir séparation. A température moyenne et à froid, au 
contraire, nous constaterons un trouble ou une séparation en 
deux couches distinctes. Les mêmes constatations peuvent d’ail¬ 
leurs être faites sur le liquide servant à la détermination de 
l’indice de saponification. On peut aussi après saturation de 
l’excès d’alcali pour un acide titré ajouter une quantité suffisante 
d’eau distillée pour redissoudre le sel précipité dans la solution 
alcoolique et s’attacher à observer les aspects précédemment 
décrits. La présence d’insaponifiable ayant été démontrée, le 
dosage pourra se faire selon la technique préconisée par la 
commission française pour l’unification des méthodes d’analyse 
des matières grasses et de leurs dérivés (Marseille, imprimerie 
Guineux frères, 54 - 56 , rue Montgrand, igSi) qui donne de 
bons résultats. Comme nous l’avons dit au début, la présence 
d’insaponifiable est particulièrement gênante pour la recherche 
d’huile d’arachide dans l’huile d’olive par la méthode Bellier 
ou celle de Blarez (cette dernière peu souvent utilisée, à juste 
raison d’ailleurs). Par refroidissement, l’insaponifiable (huile 
minérale insoluble dans l’alcool) se précipitera et pourra faire 
croire à la présence d’acide arachidique si on s’en tient à un 
examen superficiel. La même cause d’erreur intervient dans la 
méthode de Mansfeld, Adler, Luers et Evers. Il convient donc 
de les modifier légèrement en extrayant l’insaponifiable au 
nioyen d’éther de pétrole immédiatement après la saponifica¬ 
tion. Le liquide provenant de cette opération est introduit sans 
perte dans une petite boule à décantation où on l’agite, en 
suivant toutes les précautions habituelles, avec 3 ou 4 centi¬ 
mètres cubes d’éther de pétrole puis on décante. Ou répète 
l’épuisement deux ou trois fois encore puis on évapore au bain- 
marie la solution alcoolique après avoir rincé soigneusement 
l’ampoule à plusieurs reprises. On reprend le résidu par 
5 centimètres cubes d’alcool à 70° et on continue suivant les 
techniques habituelles. 



DANS L’HUILE D’OLIVE EN PRÉSENCE D’INSAPONIFIABLE. 1055 


L’élimination de traces d’éther de pétrole est absolument 
indispensable car nous savons que des traces de solvant peuvent 
influer largement sur la solubilité des corps. Le volume d’huile 
indiqué par Bellier, Adler, Luers et Evers (i centimètre cube) 
peut être respecté tant que la dose d’insaponifiable est faible 
mais lorsqu’elle atteint ou dépasse 5 p. loo le volume d’huile 
à mettre en œuvre doit être majoré en conséquence pour tenir 
compte de la dilution subie par les matières saponifiables. 

On peut admettre, en effet, sans erreur sensible que les huiles 
minérales se mélangent sans variation de volume. Dès lors, le 
volume à prélever sera donné par l’expression : 


__ 

- 100 D' -P' I) 

D D' 

D étant la densité du mélange déterminée expérimentalement. 
D’ sera pris = o,86, densité habituelle des huiles minérales 
utilisées pour frauder les huiles végétales. 

P’ étant le poids d’insaponifiable déterminé selon la technique 
préalablement indiquée. 

Les opérations sont conduites comme d’habitude. La consul¬ 
tation des tables donne immédiatement le pourcentage d’huile 
d’arachide dans loo grammes du mélange des huiles végétales. 
11 est facile de remonter à la composition centésimale de l’huile 
à expertiser par les considérations suivantes : 

Appelons Pa et Po le pourcentage respectif d’huile d’arachide 
et d’huile d’olive dans loo grammes du mélange de matières 
uniquement saponifiables. 

Nous avons : 

Pa -p Po = 100. 


Et d’autre part dans le mélange initial (saponifiable + insapo- 
lifiable) : loo —P’=>Ps (poids de matières saponifiables) 



1036 APPAREIL SIMPLE POUR LA PRÉPARATION 
Dès lors il vient : 

(loo-P*) (»oo-P J^p,„ _ d’olive p. 100 du 
mélange initial. 


P'o+ ?"> + ?’ = 


-: = P'* — huile 'd'arachide p. i o 

du mélange initial. 

0 (mélange initial). 


APPAREIL SIMPLE 

POUR 

LA PRÉPARATION DE LA TEINTURIÎ DTODE, 

par [M. cousin, 

pharmacien-commandant. 

La dissolution de l’iode même finement pulvérisé dans 
l’alcool de titre élevé : go° ou gS” à la température ordinaire 
est généralement lente malgré l’agitation à laquelle peut être 
soumis le mélange. 

Les pharmacologistes ont préconisé le procédé KPerdes- 
censumn qui utilise le flacon de Vauthier (Asinuc, Traité de 
Pharm. galénique, édition ig 33 , p. i 4 oo), soit celui de Criiion, 
Dorvault (édition XVII, p. i 443 ), soit encore plus simplement 
le nouet de toile fine fixé au goulot et plongeant dans les couches 
supérieures du solvant. L’iode subit peu à peu l’action dissol¬ 
vante de l’alcool, le véhicule par suite de l’accroissement de 
densité, gagne les parties inférieures tandis qu’il est remplacé 
par de l’alcool moins chargé en iode. Un tel renouvellement des 
couches en contact ne fait que favoriser l’opération. 



DE LA TEINTUnE'D'IODE. 


1057 


Dans tous les cas on constate une disparition rapide du 
métalloïde, la durée de la préparation se trouve abrégée. L’opé¬ 
ration marche sans aucune surveillance. 

Dans les hôpitaux ne possédant pas l’appareillage spécial 
(l’utilisation du nouet n’étant pas recommandable pour diverses 
raisons, introduction d’éléments étrangers, altération rapide 
du tissu, imprégnation plus ou moins profonde de ce dernier 
détitrant très légèrement sans doute la préparation) on peut 
utiliser avec intérêt l’appareil suivant, facile à construire : 

Il est constitué d’un poudrier de i.ooo centimètres cubes 
environ, dans l’ouverture duquel passe un bouchon de liège 
ou de caoutchouc perçé d’un trou dans lequel est introduit 
à frottement dur, un tube de verre de 26 centimètres de lon¬ 
gueur et de 2 5 millimètres de diamètre. 

L’extrémité inférieure du tube cylindrique a été travaillée à 
la flamme pour lui donner une section quadrangidaire de dimen¬ 
sion légèrement inférieure à celle du tube. 

On fait descendre au moyen d’un agitateur un tampon de 
bourre d’amiante préalablement lavé à l’acide chlorhydrique 
pur dilué au demi (ce traitement étant répété jusqu’à ce que 
l’acide chlorhydrique se sépare absolument incolore). Ce traite¬ 
ment a pour but d’éliminer le fer présent dans tous les échan¬ 
tillons d’amiante. On presse, on essore, on sèche. 


Mode d’emploi. 

On introduit alors dans le tube ainsi préparé l’iode finement 
pulvérisé ou le mélange d’iode et d’iodure de potassium selon 
que l’on veut préparer la teinture d’iode du codex de 1908 ou 
celle du supplément de 1922. 

Le produit est tassé dans le tube en donnant toute une série 
de petites secousses sur la paume de la main. D’autre part, on 
introduit dans le poudrier les neuf dixièmes de la quantité 
d’alcool prescrite, on assujettit le bouchon et le tube central 
en faisant jouer ce dernier de telle sorte qu’il plonge de quelques 
centimètres dans l’alcool. L’opération est aussitôt amorcée et se 
poursuit sans interruption jusqu’à dissolution totale, le mélange 



1058 


COUSIN. 


contenu dans le tube descend progressivement au fur et à 
mesure de la dissolution des couches sous-jacentes. 

Lorsque la dissolution est totale, on procède alors avec la 
dixième partie de l’alcool non utilisé au lavage de la bourre 
d’amiante et de la surface extérieure du tube, ou agite pour 



liomogéjiéiser. Pendant toute la dui-ée de l’opération le tube 
central est obturé au moyen d’un bouchon de caoutchouc pour 
éviter toutes déperditions d’iode. Au moyen de cet appareil 
l’opération est très rapidement menée et permet d’obtenir sans 
aucune surveillance la teinture d’iode nécessaire au service 
hospitalier. Teinture d’iode qu’il faut préparer en quantité 
limitée vu son altération facile. 



NOTE SUR L’ACIDITÉ VOLATILE DES VINAIGRES. 1059 


NOTE 

SUR L’ACIDITÉ VOLATILE DES VINAIGRES, 

par M. FAaON, 

RHARMACIKN-LIEDTENANT. 

Alors que l’acidité volatile des vins a fait l’objet de nombreux 
travaux, il semble que celle du vinaigi-e ait été laissée de côté 
par les auteurs. 

La question n’a certes pas l’importance de l’acidité des vins, 
mais elle peut donner quand même des indications essentielles 
car la valeur commerciale d’un vinaigre dépend de sa teneur en 
acide acétique, c’est-à-dire en acidité volatile. 

Les traités classiques font déterminer l’acidité totale, puis 
l’acidité fixe et calculent l’acidité volatile par différence. Or cette 
méthode peut être entachée d’erreurs, suiTout dans la détermi¬ 
nation de l’acidité fixe. Le principe en est le suivant : évaporer 
à siccité une quantité déterminée de vinaigre pour en chasser 
l’acidité volatile et déterminer l’acidité du résidu. Or si l’on se 
reporte à la détermination de l’extrait sec à 100“ on voit qu’il 
est très difficile de chasser en totalité l’acide acétique. Il faut 
reprendre à plusieurs reprises par de l’eau distillée et évaporer 
à sec. Donc, dans le dosage de l’acidité fixe, le résidu peut 
retenir une certaine quantité d’acide acétique qui, comptant à 
tort dans l’acidité fixe, vi<'ndra diminuer d’autant la teneur du 
vinaigre en acidité volatile. 

Nous avons voulu voir s’il ne serait pas possible de déterminer 
directement l’acidité volatile des vinaigres par entraînement 
à la vapeur d’eau, en nous servant pour cela de l’appareil de 
Darnaz et Wagner que nous avons utilisé déjà pour doser l’aci¬ 
dité volatile des vins. 

Nous avons d’abord étudié l’entraînement de l’acide acétique. 
Le générateur de vapeur contient de l’eau distillée neutralisée 



1060 


FAGON. 




mètres cubes 5 de soude N/1 o ; c’est-à-dire contenant 6 grammes 
d’acide acétique par litre : correspondant donc à un vinaigre 
titrant 6°5 acétimétriques. 5 centimètres cubes sont introduits 
















NOTE SUR L’ACIDITÉ VOLATILE DES VINAIGRES. 1061 
dans l’allonge C de l’appareil et le distillât est recueilli par 
fractions de ao centimètres cubes dans lesquelles on dose 
l’acidité par la soude N/i o en présence de phtaléine du phénol 
Les résultats obtenus (tableau I) sont traduits par une courbe 
(courbe I) en portant en abcisses les volumes de distillât, en 
ordonnées les quantités de soude versées. 

Nous avons opéré de la même façon avec du vinaigre de vin 
dilué au i/io". Cette dilution contient 6,i8 d’acidité totale 
par litre. Les résultats sont reproduits sur le même tableau et 
traduits par la courbe IL 

Si l’on compare les courbes obtenues, on voit que l’entraîne¬ 
ment de l’acidité volatile du vinaigre se fait comme l’entraîne¬ 
ment de l’acidité de la solution d’acide acétique. Après distilla¬ 
tion de 3 00 centimètres cubes l’eau n’entraîne plus d’acidité. 

Comment se comportent dans ce cas les acides fixes qui peu¬ 
vent être ajoutés frauduleusement au vinaigre ? 

Acide chlorhydrique à 7 grammes par litre ; 

Acide sulfurique à 1 o grammes par litre ; 

Acide phosphorique à 10 grammes par litre; 

Acide nitrique à 12 grammes par litre. 

3 00 centimètres cubes sont distillés sans passage d’acidité. 
Certes ces corps sont des acides fixes qui ne doivent pas passer 
dans le liquide condensé, mais il y aurait pu avoir entraînement 
mécani(]ue. Le fait ne se produit pas. La recherche des chlorures, 
sulfates, phosphates et nitrates dans le liquide a été négative. 

Cette méthode peut donc servir au dosage des acidités des 
vinaigres, la technique est la suivante : 

Sur uue prise d’essai de 5 centimètres cubes déterminer 
l’acidité totale : T centimètres cubes. 

Introduire dans l’appareil de Darnaz et Wagner 5 centimètres 
cubes de vinaigre. Faire passer la vapeur d’eau jusqu’à ce que 
le volume recueilli soit 300 centimètres cubes. Titrer l’acidité 
au moyen de soude N/io en présence de phtaléine: soit V le 
nombre de centimètres cubes trouvés. 



1062 ANALYSES. 

L’acidité fixe correspondra au volume T — V centimètres 
cubes et pourra être vérifiée par le dosage de l’acidité du liquide 
restant dans l’allonge C, liquide que l’on recueillera par siphon¬ 
nage. 

Pour traduire les résultats en acide acétique par litre il suffira 
de multiplier le nombre de centimètres cubes lu par le coeffi¬ 
cient i,a. 


111. ANALYSES. 


Virus encéphalitique de la fièvre jaune chez les singes afri¬ 
cains et asiatiques, par Wrav Lloyd et Mahaffy. [The American 
journal of Iroplcal Medicine, vôl. i6, n" i, janvier 19.86, p. 7.S). 

Partant d’un filtrat sur bougie Berkefeld de cerveau de souris 
contenant le virus neurotrope amaryl de la souche française ayant 
plus de 200 passages sur souris, les auteurs ont inoculé o,5 à 1 cc. 
de ce filtrat dans le lobe frontal de six singes. Tous ces animaux 
sont morts d’encéphabte en un temps variant de six à neuf jours. 
Au moyen du test de protection intra-péritonéale de la souris, le 
virus encéphalitique pur a été isolé dans les tissus du système 
nerveux central et périphérique de ces animaux et pas dans les 
autres tissus ou dans les liquides de leur organisme. 

C’est là une preuve importante des propriétés neurotropes essen¬ 
tielles du virus adapté au cerveau de souris. 


Vaccination anti-exanthématique dans un foyer tunisien de 
typhus; arrêt immédiat d’une épidémie sévère, par Laigret. 
Durand et Belfort. {Coniples-rendvs Acad. Sciences, 11° 6, 10 fév., 
19.36. page 519). 

Dès le début d’une épidémie de typhus survenue le 11 décembre 
dans le village de Sidi Naceur (Tunisie) les auteurs ont vacciné la 






ANALYSES. 


1063 


population en utilisant leur vaccin virus murin vivant desséché, 
puis enrobé dans le jaune d’œuf à l’huile d’olive. 

Chez les témoins non vaccinés la proportion hebdomadaire 
moyenne des cas nouveaux a été, pour 5 oo habitants, de is 5 , 5 . 
C’est dire que si la vaccination n’était pas intervenue il y aurait 
eu, dans le village, en six semaines, i 53 cas de typhus. (7a cas 
pour une population moyenne non vaccinée de a 5 o personnes). 

Pendant le même temps, un nombre égal de vaccinés, vivant 
de la même vie et soumis aux mêmes chances de contaminations 
n’a plus fourni, à partir du sixième jour de la vaccination, aucun 
cas. Les auteurs concluent de ces faits, que la vaccination par le 
virus typhique murin vivant, associée à la destruction des poux, 
est susceptible de juguler, en quelques jours, les plus graves explo¬ 
sions de typhus épidémique. 


Apparition du typhus tropical à Sierra-Léone. — Note préli¬ 
minaire, par 11.-M. CoiinoN et T. H. Danev. [Annah nf Tropical 
Modkino ami Parasilnlofri/, vol. .3o, n" 9, p. 90 . 3 ). 

Des fièvres exanthématiques ont été signalées au cours de ces 
dernières années dans le Nord, le Sud et l’Est de l’Afrique. Elles 
n’ont fait l’objet que de rares études sur la côte de l’Ouest. Une épi¬ 
démie de typhus exanthématique au Congo belge en igSfi, rap¬ 
portée par Caco n’intéressait que la province de l’Urundi et les 
localités voisines de la frontière du Tanganyika. 

Il est donc intéressant de signaler les recherches faites en Sierra- 
Léone. 

Depuis mai 198.5, la réaction de Weil-Félix a été pratiquée sur 
les sérums provenant de 45 malades de l’hôpital de Frewto-wn, 
atteints des fièvres de nature indéterminée. Trois souches de 
Protéus ont été utilisées : 0x19 ; 0x9. et oxK. Pour cinq sérums l’ag¬ 
glutination a été positive à des taux supérieurs à 1/100' avec oaii g 
— et oxa — mais jamais au-dessus de 1 /80' pour oa:K. 

Les antigènes employés étaient des suspensions dans l’alcool 
provenant des «Standards Laboratory OxfordA. La lecture des réac¬ 
tions était faite après un séjour de 19 heures à 87° centigrades. 

Cliniquement, le diagnostic de typhus tropical a pu être établi 
pour trois des cas précités. Le tableau clinique était représenté par 
une fièvre persistante, très élevée, une céphalée intense, l’éruption 
caractéristique n’a toutefois pas été observée. 



1064 


ANALYSES. 


De l’ensemble de ces phénomènes joints aux résultats des exa¬ 
mens de laboratoire, les auteurs concluent à l’existence du typhus 
sur la côte Ouest d’Afrique et engagent tous les travailleurs à diriger 
leurs recherches dans ce sens. 

Ils estiment, en effet, que les fièvres exanthématiques seraient 
loin d’être rares dans ces régions, et se demandent, en particulier, 
si la «Fièvre rouge congolaise» ne pourrait être rattachée à ce 
groupe. 


Les injections intraveineuses d’émétine dans le traitement 

de l’amibiase, par Millisciieh. [Marne viédical, i5 juillet 19,86, 

p. êoi.) 

Millischer pose en principe qu’un traitement insuffisant est plus 
nuisible qu’utile en raison de l’émétino-résistance rapide de l’amibe. 
La thérapeutique émétinienne étant spécifique doit être audacieuse, 
et, étant audacieuse elle doit être brève. 

L’émétine intraveineuse doit être réservée pour la destruction 
des formes végétatives et ses plus beaux succès sont obtenus dans 
les formes aiguës de première invasion. 

Toute atteinte du myocarde ou des reins, l’existence d’une 
grossesse, d’un fibrome utérin, une altération profonde de l’état 
général se traduisant par une tension artérielle très basse doivent 
faire rejeter la voie veineuse. Il en est de même chez les vieillards 
ou les jeunes enfants. 

Ce n’est pas un mode de traitement ambulatoire. Le malade 
doit être traité à l’hôpital ou tout au moins à domicile. 

S’assurer d’abord que le malade n’a pas reçu d’émétine depuis 
cinq à six semaines. Faire précéder l’injection de vingt gouttes 
d’adrénaline per os, injecter très lentement sur le malade à jeun et 
couché. Pendant les 45 minutes qui suivent l’injection, le malade 
doit rester couché sans aucun mouvement, les yeux fermés et sans 
causer. 

Les premières injections sont toujours tolérées d’une manière 
remarquable, c’est pourquoi l’A. commence d’emblée par les plus 
fortes doses et diminue ensuite. 

O gr. 12 en deux injections de o gr. 06 matin et soir pendant 
deux à quatre jours selon résistance du sujet; 

O gr. 10 les deux jours suivants; 



. ANALYSES, 106.5 

O gr, o8 (o gr. oh matin et soir) ensuite jusqu’à un total de 
1 centigramme par kilogramme de poids du malade. 

Ces doses s’entendent pour un adulte sans tare. 

Sur 1.2 0 0 malades ainsi traités il n’y eut qu’un seul incident 
chez une femme fibromateuse. Jamais il n’a été observé de polyné¬ 
vrite ou de eollapsus cardiaque. La seule constatation fréquente 
est une asthénie, accompagnée de courbatures, qui cède en dix ou 
quinze jours, au besoin à l’aide de quelques injections de strychnine. 

Grâce à la voie endoveineuse, le traitement n’excède jamais une 
huitaine de jours, et, s’il s’agit de primo infections, il n’y a plus à 
y revenir. Parfois, mais pas toujours, des dysenteries émétino résis¬ 
tantes par voie sous-cutanée guérissent fort bien par l’emploi de 
la voie endoveineuse. 


Les troubles oculaires provoqués par l’émétique, par Todlant 

et Mobard. [Maroc médical , i5 juillet iqSô, p. 4io.) 

Les troubles oculaires consécutifs aux fortes doses .semblent 
précéder les signes prémonitoires d’intoxication (nausées, diarrhées, 
insuffisance rénale, hypotension). Ils sont donc un signe d’alarme. 

Les premiers symptômes consistent en larmoiement, hyperhémie 
conjonctivale, photophobie, qui s’accompagnent bientôt d’une 
amblyopie plus ou moins marquée, parfois d’amaurose transitoire, 
de mydriase, d’abolition des réflexes pupillaires à la lumière, de 
parésie ou de paralysie de l’accomodation, de rétrécissement du 
champ visuel dans le secteur temporal ou de scotome central. 
Tableau de l’amblyotopie toxique. 

L’examen opbtalmoscopique montre une bypérémie rétinienne 
suivie d’anémie. 

La guérison est rapide; elle est souvent complète en quinze ou 
vingt jours. On a noté que ces troubles sont plus fréquents chez les 
sujets âgés de plus de 3o ans (2 5 p. 100); ils sont très rares et très 
légers chez les jeunes. 

Dans les cas de pénétration accidentelle d’émétine dans l’œil, 
il faut remarquer une incubation silencieuse d’environ dix à douze 
heures. Après ce délai apparaissent des douleurs souvent très vives, 
de l’œdème des paupières, de l’injection conjonctivale et périkéra- 
tique. Peu ou pas de sécrétion conjonctivale. Certaines auteprs ont 
vu de la kératite, de l’iritis, de la sclérite. Mais l’éclosion dé cés 
manifestations est inconstante, un facteur individuel intervient qui 
BÉD. ET PBAIIM. COL. — Oct.-nOV.-déc. 1986. XXXIV-G7 . 



ANALYSES. 


est peut-être d’ordre anaphylactique. D’autre part, toutes les émé- 
tines n’ont pas la même action caustique. 


Épidémiologie et prévention de la lèpre, par R. B. Cochranb. 

(Leprosy Beview, juillet igSS. Analysé in Bull. Inst. Past., 18 août 

1936.) 

Selon Cochrane la lèpre quoique certainement contagieuse est 
«tout juste pathogène«; un plus ou moins grand nombre de 
cas ou ne se développent pas, ou s’arrêtent, sans autre traitement 
que l’hygiène générale. 

L’épidémiologie doit tenir le plus grand compte de ces «cas 
ahorlifs» dont l’auteur décrit les lésions caractéristiques. La 
gravité de la lèpre dans un foyer est déterminée, non par le nombre 
des cas mais par le nombre des cas contagieux. On épargnera beau¬ 
coup d’argent et de peine si au lieu de vouloir traiter tous les 
lépreux à tort et à travers on écarte du traitement les «cas abortifs», 
et les cas avancés sur lesquels aucun traitement ne peut plus rien. 
Ne traitez pas et même n’isolez pas un enfant qui a une ou deux 
taches; le traitement n’empêchera pas la lèpre de se développer 
si elle est de nature à le faire, et vous brisez trop tôt la vie de 
l’enfant; contentez-vous de le surveiller. Si sa lèpre se déclare 
active traitez-le. L’idée générale de Cochrane est qu’il y a dans un 
pays lépreux un nombre considérable de cas qui commencent et 
ne continuent pas. 


Aspects modernes de l’épidiomiologie de la lèpre, par W. I. Ke- 

DROwsKY. (/ni. J. of. Leprosy, oct.-déc. igSS. Analysé in Bull. Inst. 

Past., 1.5 août 1986.) 

L’auteur insiste sur les points suivants: Le bacille de Hansen émis 
dans le monde extérieur prend une forme actinomyces qui pénètre 
dans les muqueuses dans un nouvel organisme humain et gagne 
les tissus riches en réticulocytes et en endothéliums. Comme le 
dit l’auteur, il manque une bonne partie des preuves nécessaires. 
(Dans son hypothèse non virulence du bacille immédiatement sorti 
de l’homme, virulence de la forme conservée dans le monde exté¬ 
rieur.) 



ANALYSES. 


1067 


SOCIÉTÉ DE MÉDECINE MILITAIRE FRANÇAISE. 


Séance du 9 juillet 1936. 

A propos d’une forme clinique particulière de l’appendicite; l’appendicite 
chronique d’emblée. — M. Monot décrit le tableau anatomo-clinique 
qui caractérise, d’après lui, cette entité morbide. Cette forme 
d’appendicite serait loin d’être exceptionnelle, et cette relative fré¬ 
quence lui confère un intérêt chirurgical certain. 

Considérations sur la granulie froide à propos d’une observation. — 
MM. Didiée, Huconot et Pabxet rappellent à l’occasion d’une obser¬ 
vation de granulie froide, les caractéristiques du syndrôme indivi¬ 
dualisé par Brunand et Saye. Le décalage radioclinique avec préces¬ 
sion des signes radiologiques, caractérise cette forme spéciale de la 
poussée granulique et justifie une place nosographique particulière. 
Les auteurs insistent sur la nécessité d’une intreprétation correcte 
des images granuleuses pulmonaires, et sur le fait qu’en tous cas 
la granulie, même froide, reste d’un pronostic extrêmement 
grave. 

A propos d’une observation de syphilis maligne précoce. — M. Lucien 
Jame discute la patbogénie écartant l’hypothèse d’un tréponème 
dermotrope et particulièrement virulent, fait jouer un rôle majeur 
au terrain, entaché, dans le cas particulier de paludisme et d’éthy¬ 
lisme et un rôle accessoire aux petites doses médicamenteuses appli¬ 
quées au début du traitement. 

Deux cas de toxicomanie à l’élixir parégorique. — MM. Lassale, 
Parnet et Henrion rapportent deux observations concernant des 
toxicomanes anciens faisant usage de l’élixir parégorique à titre 
d’élément de substitution aux toxiques jusqu’alors employés 
(opium, héroïne, cocaïne). Les doses ingérées étaient considérables 
A00 à 5oo grammes par jour. L’un des malades a, pendant cer¬ 
taines périodes, consommé jusqu’à uii litre. 

Les auteurs rappellent le caractère complexe de l’intoxication, 
la facilité relative de se procurer le médicament, ils soulignent que 
la cure de désintoxication est généralement aisée, contrairement à 
ce qu’on pourrait penser pour une intoxication complexe. 



10fi8 LIVRES REÇUS. 

Par contre, les récidives très nombreuses en raison du fond 
mental spécial des malades, élément dont l’importance est capitale 
dans la détermination, l’évolution et le pronostic de toxicomanies. 

Sur un bacille dysentérique atypique. — MM. Izard et E. Aujaiæu 
décrivent un bacille dysentérique trouvé en culture pure, dans un 
cas de dysenterie chronique. Ce germe, si l’on n’avait recherché 
que les caractères courants, aurait pu être confondu avec un bacille 
de Shiga dont il ne possédait cependant pas l’agglutinabilité. Très 
pathogène pour le cobaye, le lapin et le jeune chatj il était doué d’un 
pouvoir entérotrope marqué. L’auto-vaccin obtenu à partir de ce 
germe a rapidement guéri le malade. 


IV. LIVRES REÇUS. 


Notions de médecine aéronautique, par le D'' Jean Leddc. — 

A Paris, chez l’auteur, 8, rue Cannebière, et h Saint-Quentin, 

Imprimerie moderne, 75, rue de l’Isle. — ao francs. 

D’après les définitions de J. Leduc, la médecine aéronautique est 
!tla branche de l’Art médical qui s’occupe de tous les problèmes 
physiologiques et pathologiques posés par le vol en altitude», 
l’aviation sanitaire consistant en ni’utilisation de tout aéronef pour 
mettre, un blessé ou un malade dans l’ambiance nécessitée par son 
état.» 

Dans la première partie de l’ouvrage, après avoir étudié l’influence 
de l’altitude sur l’individu normal et le mal des aviateurs, les trou¬ 
bles observés au cours du vol en avion (mal de mer, troubles dus à 
l’accélération, intoxications par les carburants et les gaz d’échappe¬ 
ment), l’auteur expose dans les deux derniers chapitres la patho¬ 
logie du sujet déjà malade ; les rares contre-indications absolues du 
transport en avion, les soins à donner aux malades qui peuvent 
être transportés (soins élémentaires, soins généraux d’urgence, 
soins particuliers aux diverses maladies). 

Dans la deuxième partie sont traitées de nombreuses questions : 
Rôle thérapeutique de l’avion (soit direct : traitement de la coquelu- 



LIVRES REÇUS. 


1069 


chè par exemple, soit indirect par transport de médicaments, sé¬ 
rums, etc.), rôle épidémiologique de l’aviation et surveillance médi¬ 
cale des aérodromes et des aéronefs, sélection et surveillance médi¬ 
cale du personnel navigant, historique de l’aviation sanitaire, orga¬ 
nisation générale de l’aviation sanitaire dans la métropole et dans 
les colonies, etc. 

Cet ouvrage de 170 pages, rédigé par un spécialiste de la ques¬ 
tion, préfacé par le général aviateur Denain ét le professeur Pierre 
Brocq, chirurgien des hôpitaux de Paris, apporte, sous une forme 
volontairement très simple, des renseignements qui seront très 
précieux aux convoyeurs d’aviation sanitaire, au personnel navigant 
et même aux praticiens peu familiarisés avec la médecine aéronau¬ 
tique. 


Les abcès du foie, par IIcakd et Meyeiî May.— Un volume, chez 

Masson. — 1986. 

Cet ouvrage est hasé sur i5o observations et sur 43 protocoles 
d’autopsie. Il tient compte également d’observations recueillies 
dans la littérature en général et provenant des différentes régions 
du globe où l’abcès du foie est connu et étudié., 

Se basant sur une étude critique serrée de ces documents, les 
auteurs estiment que l’étiologie de l’abcès du foie en pays tropical 
n’est pas exclusivement amibienne. Au Tonkin en effet, la preuve 
formelle de l’amibiase ne peut être administrée que dans 8 p. 100 
des cas. Par contre, l’abcès d’étiologie infectieuse (staphylocoque, 
streptocoque, bacille de Witmore) y est extrêmement fréquent. 

Au point de vue anatomo-pathologique, les documents publiés 
montrent la prédominance de l’abcès multiple sur l’abcès unique, 
la fréquence des migi'ations et l’absence de tendance à l’enkyste- 
ment. 

Les auteurs passent ensuite en revue les différents aspects cli¬ 
niques des abcès du foie en insistant sur les formes larvées. 

Une étude précise de la ponction hépatique, de ses dangers et 
des très grands avantages que l’on peut en tirer, constitue un cha¬ 
pitre important de l’ouvrage. 

L’étude du fragment pulpaire retiré dans le trocart (ponction 
biopsie) est faite avec détails. 

La radiologie des abcès du foie y est exposée minutieusement et 
les auteurs montrent l’avantage des injections lipiodolées qui per- 



1070 LIVRIÎS REÇUS. 

mettent une topographie précise de la poche, ou des poches, ou 
des migrations. 

Une abondante documentation photographique accompagne ce 
chapitre. 

Enfin, tirant de ces données, la conclusion thérapeutique qui 
s’impose, les auteurs conseillent des interventions chirurgicales 
limitées, fréquentes, peu traumatisantes, que permet la radio-chi¬ 
rurgie, et considèrent qu’il faut localiser et pom'suivre l’abcès dans 
le parenchyme comme s’il était un projectile. 

Texte intégral des observations et des documents servant de base 
à l’ouvrage. 


Le venin des araignées, par J. Vellard, lauréat de l’iustitut et de 
l’Académie de Médecine; chargé de recherches de la Caisse natio¬ 
nale des sciences en Amérique du Sud. — Préface du professeur 
Gaullery. — Un volume de 3i9 pages, avec 65 figures (mono¬ 
graphie de ITnstilut Pasteur).— Masson et éditeurs, lao, 
boulevard Saint-Gzrmain, Paris. — 45 francs. 

Une littérature médicale assez abondante commence à se former 
sur les araignées venimeuses dans divers pays, surtout en Amérique 
du Sud, en Australie et en Nouvelle-Zélande ; mais beaucoup d’acci¬ 
dents sont encore méconnus par les médecins hantés par le souvenir 
des extravagances du tarentulisme, ou désorientés par l’absence 
de description de l’aranéisme dans les traités classiques de méde¬ 
cine. 

L’auteur s’est attaché à identifier les espèces le plus souvent 
incriminées dans les nombreux accidents causés par les araignées, 
il a étudié l’action de leur venin ainsi que leurs mœurs, pour aboutir 
à la préparation de sérums antivenimeux. 

Ge livre débute par un résumé de l’histoire de l’aranéisme dans 
le monde; par l’étude de l’appareil venimeux, celle des propriétés 
générales des différents types de venins d’araignées, et de divers 
autres toxines extraites de ces animaux. 

L’étude expérimentale du venin dans les principaux groupes 
d’araignées sud-américaines, accompagnée d’observations d’acci¬ 
dents et des indications nécessaires sur les mœurs des espèces citées, 
forme la deuxième partie. 

La deuxième partie est consacrée au traitement des accidents 
et à la préparation des sérums et des vaccins spécifiques. 



PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


1071 


V. PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


NOMINATIONS. 

Par décret en date du 2 3 septembre 19 3 6, a été nommé dans la première section 
du cadre de i’État-Major général du corps de santé militaire des troupes colo- 

Au grade de médecin général : 

M. le médecin colonel PtssA (P.-G.), en remplacement de M. le médecin général 
Kulconis, placé dans la section de réserve. 


TABLEAU D’AVANCEMENT SUPPLÉMENTAIRE DE 1936. 


ARJIÉE ACTIVE. 

Pour le grade de médecin conmiandanl. 

MM. les médecins capitaines : 

1. Ravoox (J.-P.), régiment d’infanterie coloniale du Maroc. 

2 . Saimz (X.-E.-L.), 23’ régiment d’infanterie coloniale. 

3. Nicous (J.-J.), centre de motorisation des troupes coloniales. 

4. Domas (Y.-E.), en service hors cadres en Afrique Occidentale française. 

5. Bigot (A.-A.-L.), en service hors cadres en Indochine. 

6. Mobeau (P.-G.), dépôt des isolés coloniaux de Marseille. 

7. Saint-Étienne (J.-H.), dépôt des isolés coloniaux de Marseille. 

2* partie. 

1. Basile Gastabede (G.-A.-L.) eu service hors cadres au Togo. 

2. Segalen (H.), eu service en France. 

3. Daspect (G.-H.), en service hors cadres au Pacilique. 

4. Monieb (H.-M.), en service hors cadres à Madagascar. 

5. Bebnet (J.-L.-.A.), régiment de tirailleurs marocains. 

6. Fbeville (L.-H.-F.), en service hors cadres en Indochine. 

7. Cbemona (T.-M.-R.), 12’ régiment artillerie coloniale. 

8. Kervingant (M.), en service hors cadres à la Nouvelle-Calédonie. 





1072 PROMOTIONS, NOMINATIONS. 

Pour h grade de médècin capitaine. 

MM. les médecins lieutenants : 

1. Lacorsb (L.-P.-M.), en service hors cadres à la Guyane. 

а. Campoubcy {A.), en service hors cadres en Afrique Équatoriale française. 

3. CiioMET (M.-A.-E.), i4* régiment do tirailleurs sénégalais. 

4 . Amigues (M.-S.-J.), 34" régiment de tirailleurs sénégalais. 

5. Bascoü (A.), on service hors cadres en Afrique Équatoriale française. 

б. PECAiiREaB (G.-E.-H.), en service hors cadres en Afrique Occidentale française. 

7. Rouge (R.-J.-S.), en service hors cadres au Cameroun. 

8. Daknadu (G.-R.), en service en Indochine. 

g. Sagnabd (R.-D.-F.), en service hors cadres aux Antilles. 

10. Faoübt (M.-E.-B.), 4 i' régiment d'infanterie coloniale du Maroc. 

11 . Lbcoanbt (G.-B.), depot des isoles coloniaux de Marseille. 

13 . Floch (H.-A.), en service hors cadres à la Guadeloupe. 

Officier d’administration : 

Pour U grade de capitaine d’administration. 

M. le lieutenant d’administration : 

1. WiTTEasnBiu (A.-I.), direction du Service de santé du commandement supé¬ 
rieur des troupes coloniales dans la métropole. 


PROMOTIONS. 

Par décret du 31 septembre igSti, ont été promus aux grades ci-après pour 
prendre rang du 3 5 septembre 19 3 6 : 

Au grade de médecin colonel : 

M. Mabtin (A.), en service au 3" régiment d’infanterie coloniale (remplaçant 
Tbividic, retraité). ' 

M. Labersadie (G.),, du 33* régiment d’infanterie coloniale (P. 0.) en service au 
Ministère des Colonies (remplaçant Colouiiaki, retraité). 

M. Peltibr (M.), du a3" Régiment d’infanterie coloniale (P. 0.) (en remplace¬ 
ment de Passa, promu général). 

Au grade de médecin lieutenant-colonel ; 

M. Keruzore (E.), en service au a3‘ régiment d’infanterie coloniale (P. 0.), en 
remplacement de M. Martin, promu. 

M. Robineau (G.), en service hors cadres en Afrique Ocxidentale française, en rem¬ 
placement de M. Labernadie, promu. 

M. Vadcel (M.), en service hors cadres en Indochine, en remplacement de M. Pel- 
TiER, promu. 

Au grade de médecin commandant : 

1*' tour. M. Rivoalen (A.), 33* régiment d’infanterie coloniale, remplacement 
de M. Toubert. 





PROMOTIONS, NOMINATIONS. 1073 

2* tour. M. Matoï (J.), hors cadres en Afrique Occidentale française, en rempla¬ 
cement de M. Gabnier. 

1"' tour, M. Ravodx (J.), régiment d'infanterie coloniale du Maroc, en rempla¬ 
cement de M. Keruzore, promu. 

2' tour, iM. Basile Castareiie (G.), hors cadre au Togo, en remplacement de 
.M. llooiNEAU, promu. 

i" tour, M. Sainz (X.), 23* régiment d’infanterie coloniale, en remplacement 
de M. Vaocel, promu. 

2* tour, M. Segalex (H.), centre de motorisation de Fréjus (Organisation). 

i'* tour, M. Nicolas (J.), centre de motorisation de Fréjus (Organisation). 

2° tour, M. Daspect (G.), hors cadre au Pacifique (Organisation). 


Au grade de médecin capitaine : 

1"' tour. A, M. PouTAO (L.), 2* régiment d'artillerie coloniale, en remplacement 
de M. Rivoalen, promu. 

2’ tour C, M. Ribo, (E.), régiment d’infanterie coloniale du Maroc, en rempla¬ 
cement de M. Maury, promu. 

3* tour A, M. Nomdedeu (G.), Tunisie, en remplacement de M.'Ravoux, promu. 

1"' tour A, M. Lombard (G.), Afrique Occidentale française, en remplacement de 
M. Basile-Castarede, promu. 

2" tour C, M. Gaioxairb (M.), 8' régiment de tirailleurs sénégalais, en rempla¬ 
cement de M. Saixz, promu. 

3” tour A, M. Borie (M.), Afrique Équatoriale française, en remplacement de 
M. Seoalen, promu. 

1 tour A, M. Vesnat (G.), H. M. Fréjus, en remplacement de M. Nicolas, promu 

2* tour C, M. Lacorke (L.), hors cadres en Guyane, en remplacement de M. Das¬ 
pect, promu. 

3* tour A, M. Mahoudo (A.), hors cadres en Afrique Occidentale française (Orga¬ 
nisation). 

1" tour A, M. Mazet (A.), au Levant (Organisation). 

2’ tour C, M. Campourcy (A.), hors cadres en Afrique Équatoriale française (Orga¬ 
nisation). 

- 3’ tour A, M. Berthon (J.), hors cadres on Afrique Équatoriale française (Organi- 

I •' tour A, M. Matriloet (A.), 3* régiment d’artillerie coloniale (Organisation). 

2* tour C, M. Chomet (M,), i4* régiment de tirailleurs sénégalais (Organisation). 

3° tour A, M. Castex (J.), hors cadres en Afrique Équatoriale française (Orga- 

I " tour A, M. Ldtz (Gi), hors cadres en Afrique Équatoriale française (Orga¬ 
nisation). 

2* tour C, M. Amigues (M.), 24* régiment de tirailleurs sénégalais (Organisation). 

3* tour A, M. Creste (L.), hors cadres en Afrique Occidentale française (Orga¬ 
nisation). 

1 ” tour A, M. Lecaille (P.), 41 * régiment d’infanterie coloniale du Maroc 
(Organisation). 

2” tour C, M. Bascod (A.), hors cadres en Afrique Équatoriale française (Organi¬ 
sation). 

3* tour A, M. Martir (G.), hors cadres en Afrique Occidentale française (Organi¬ 
sation). 


67., 





1074 


PROMOTIONS, NOMINATIONS. 

Au grade de pharmacien commandant, 
i" lour, M. Bouiilat (M.), dépôt des isolés coloniaux (Organisation). 

Au grade de pharmacien capitaine. 

2’ tour G, M. Aoffbet (C.), hors cadre en Indochine, en remplacement de M. Bocii.- 
I.ET, promu. 

3* tour A, M. Cresp (G.), hors cadres en Guyane (Organisation). 

Au grade de capitaine d’administration : 

3* tour C, M. WiTTERSCHEiM (A.), de la Direction du service de santé du Comman¬ 
dement supérieur des troupes coloniales dans la Métropole (Organisation). 

1 •' tour A, M. Denic (H.), École d’application du service de santé des troupes 
coloniales do Marseille (Organisation). 


LÉGION D’HONNEUR. 


Par décret du a juiUet 1986, rendu sur la proposition du Ministre de la Défense 
nationale et de la Guerre, vu la déclaration du Conseil de l’ordre de la Légion 
d’honneur, portant que les promotions et nominations du présent décret sont 
faites en conformité des lois, décrets et règlements en vigueur, sont promus ou 
noTnraés dans l’Ordre national de la Légion d’honneur, les militaires dont les noms 
suivent (armée active) : 

Officier : 

M. Gastdeil (O.), médecin lieutenant-colonel en retraite, service de santé de la 

M. Bordes (J.), médecin lieutenant-colonel, en service hors cadres en Afrique 
Occidentale française. 

M. Beadvallet (H.), médecin lieutenant-colonel au 1" régiment d’infanterie colo¬ 
niale. 

M. Hiviebe (J.), médecin commandant, service de santé de la 17” région. 

M. llooROEON (A.), médecin lieutenant-colonel en service hors cadres en Afrique 
Équatoriale française. 

M. Lespinasse (A.), pharmacien colonel, dépôt des isolés coloniaux de Bordeaiix. 

M. Gbac (L.), commandant d’administration en service en Indochine. 

Chevalier : 

M. Baiucd (F.), médecin capitaine en service aux Somalis. 

M. Przubmski (A.), médecin commandant en seixice en Chine. 

M. Saomier (L), capitaine d’administration, en service à l’École d’application du 
service de santé des troupes coloniales. 

Infirmiers militaires : 

M. Le Roux (J.), adjudant-chef, en service en Afrique Occidentale française. 




NÉCROLOGIE. 


1075 


Par décret du 7 juillet igSG, rendu sur la proposition du Ministre de la Défense 
nationale et do la Guerre, vu la déclaration du Conseil de l’ordre de la Légion d’hon¬ 
neur, portant que la promotion du présent décret est faite en conformité des lois, 
décrets et règlements en vigueur, est élevé à la dignité de Commandeur dans l’ordre 
national de la Légion d’honneur : 

CORPS DE SANTÉ MILITAIRE DES TROUPES COLONIALES. 

M. Fhonigoub (A.-IL), médecin général, inspecteur mobile de l’hygiène en Afri¬ 
que Occidentale française; 33 ans de services, 27 campagnes, 1 blessure, i citation. 
Officier du 16 juin 1920. 


AGRÉGÉS DE FACULTÉS. 

Par arrêté du Ministre do l’Éducation nationale, en date du 10 août 198G 
(J. O. du 11 septembre igSG) ont été institués agrégés de médecine, pour une 
période de neuf ans, à compter du 1"' novembre 1986, pour exercer les fonctions 
de professeur à l’École de médecine et de pharmacie d’Hanoi : 

Anatomio ; M. Huard. 

Médecine général : M. Massias. 

Chirurgie générale : M. Mcyer May. 

Obstétrique : M. Dai.éas. 


VI. NÉCROLOGIE. 


Nous avons le regret d’annoncer le décès : 

Du médecin capitaine Benedetti, décédé à Ajaccio ; 

Du médecin lieutenant Jacob, décédé à Tunis; 

Du médecin lieutenant Billot, de l’École d’Application de Marseille. 




IÜ76 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


TABLE AfVALYTlOüE DES MATIÈRES 

DU TOME TRENTE-QUATRE. 


A 

Acétone. — Sur la recherche de 1’... 
dans le soluté ofTieinal de formal¬ 
déhyde par Cousi.«i. 269. 

Advier. — La lymphogranulomatose 
suhaiguo à la Guadeloupe. 267. 

Alian, Cavalade, Ginyes et Rougé. 
— Rapport sur le voyage d’études 
malariologiqiies effectué en Italie 
sous les auspices de la Société des 
Nations. 69. 

Aliénés. — L’aliénation mentale à 
Madagascar, par V. Huot. 5. 

Alimentation. — Étude de 1’... des indi¬ 
gènes aux Établissements français 
d’Océanie par Jacqcieb. 280. 

Amibiase. — Les injections intravei¬ 
neuses d’émétine dans le traitement 
de r... io64. 

Anévrysme. — Au sujet rrunc mort 
subite par... partiel du cœur, par 
G. Capékas. 134. 

Annam. — Notes sur le poste Maître 
de la délégation dp Dak-Dam, par 
Nooiali,f.-Degorce. iSy. 

-L’Inspection médicale des écoles 

d’une province du Nord, par Ches- 
NEAU (P.) et NmvEN Hrv soae. 996. 
— Cutiréaclion à la tuberculine en 
milieu scolaire dans deux provinces 
du Nord et du Sud, par Chesneau (P.) 
et Nguïes IIuï soan. 1016. 

.Antimoniaux. — Le traitement de la 
maladie de Nicolas Favre par les sels 
d’antimoine. i54. 

-Traitement de la bilharziose par 

l’anthiomaline, par MoeuNAnn. 35 q. 


bilharziose vésicale et de son traite¬ 
ment par différents composés stibiés, 
par Richet. 372. 

-Le traitement du Kala-azar par 

les nouveaux composés stibiés. 4 18. 

-^ Sur le traitement de la malailie 

de Nicolas Favre par un dérivé soufré 
de l’antimoine : l’anlhiomaline. 420. 

Arsenicaux. — Action trypanocide de 
deux.K 324 et^K 332 chez la 

775. 

li 

Bernard (Noël). — Le choléra dans les 
colonies françaises. 177. 

Bertrand. — Voir Montestruc. 

Bile. — Le tiTiitement de l’ulcèrc tro¬ 
pical par la bile. 419. 

Bdbarziose. — Traitement de la ... 
par l’anlhiomaline, par MoeuRAnu. 
362. 

- Autoobservation d’un cas de... 
vésicale et de son traitement par 
différen|s composés stibiés par Ri- 

-Sur quelques foyers de ... en 

Côte d’ivoire, par Farces. 384. 

Bismuth. — Le salicylate de ... dans le 
traitement de la syphilis, [jar Decav. 

74. 

Borrey (F.). — Rites et symboles dans 
le delta du .Sikiang. 1027. 

Branche (A.). — Superstitions et 
pratiques de médecine indigène au 
Kanem (Tchad). 887. 







TABLE ANALYTIQüEiDES MATEÈRES. 1077 


c 

Cameroun. — Le traitement de la mala¬ 
die du sommeil au... par Miixoes (P.). 
966. 

Gapéran (G.). - Au sujet d’un cas 
de mort subite ))ar anévrysme par¬ 
tiel du cœur. i3/i. 

Gavalade. — Voir Alain. 

Geccaldi (J.). — Voir Saleun. 

Ghesneau (P.) et Nguyen Huy Soan. 
— L'inspection médicale des écoles 
d’une province du Nord-Amiam. 996. 

-Cutiréaction à la tuberculine en 

milieu scolaire dans deux provinces 
du Nord et du Sud-Annam. 1016. 

Chine. — Rites et symboles dans le 
delta du Sikiang, par Bobrey (F.). 
1027. 

Choléra. — Le ... dans les colonies 
françaises, par Noël Bernard. 177. 

Congrès. - La seconde conférence sani¬ 
taire panafricaine, par G. Girard. 296. 

Congo-Belge. — Le typhus exanthéma¬ 
tique au Ruanda-Urundi. i45. 

-lissais d’immunité avec la souche 

de typhus exanthématique de l’U- 
rundi. lAy. 

Côte d’ivoire. — Sur quelques foyers de 
bilharziose en ..., par Farces. 384. 

Gourhil (R.). — Voir Saleun. 

Cousin. — Sur la recherche de l’acétone 
dans le soluté officinal de formal¬ 
déhyde. 269. 

-Note de laboratoire sur l’analyse 

des vins secs. 769. 

- Note de laboratoire sur la recher¬ 
che et le dosage de l’huile d’arachide 
dans l’huile d’olive en présence 
d’insaponiflable. loSo. 

- Appareil simple pour la prépa¬ 
ration de la teinture d’iode. to56. 

- Voir aussi Gastaud. 

Cuti-réaction. — ... à la tuberculine en 
milieu scolaire dans deux provinces du 
nord et du sud-Annam, par Ches- 
NEAD (P.) et Ncdyen Hdy Scan. 1016. 

- La ... à la tuberculine chez les 

jeunes recrues indigènes incorporées 
au Tonkin. 10ag. 


D 

Dantec (P.). — Uue réaction de la 
Yohimbine. 471. 

- Un cas d’intoxication par la 

Yohimbine. 767. 

Decay. — Le salicylate de bismuth 
dans le traitement de la syphilis. 74. 

Oelage. — Considérations sur 18 cas 
de tétanos. 4o5. 

Diphtérie. — La ... et la prophylaxie 
antidiphtérique dans les colonies 
françaises. 89. 

:- Recherches sur la réceptivité 

des indigènes à la-749. 


E 

Écoles. — L’inspection médicale des ... 
d’une province du Nord-Annam, par 
Cbesnead (P.) et Nbdten Hdy Scan. 

995. 

- Cutiréaction à la tuberculine en 

milieu scolaire dans deux provinces, 
du Nord et du Sud-Annam par Ches- 
NEAD (P.) et Ncdyen Hdy Soan. 1016. 

Émétine. — Les injections intravei¬ 
neuses d’émétine dans le traitement 
de l’amibiase. io64. 

-Les troubles oculaires provoqués 

par r... io65. 

Enfance. — La protection de la mater¬ 
nité et de r... dans les colonies 
françaises en 1934. 89. 


F 

Fagon. ~ Note de laboratoire sur le 
dosage de l’acidité volatile des vins. 
76a. 

- Note sur l’acidité volatile des 

vinaigres. 1069. 

Farges. — Sur quelques foyers de 
bilharziose en Côte d’ivoire. 384. 

Fièvres indéterminées. — Les fièvres 
de nature indéterminée dans les 
colonies françaises, par Peltier (M.). 



1078 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Fièvre jaune. — Propriétés protectrices 
antiamariles des sérums des descen¬ 
dants des singes rhésus immuns. 
i43. 

-Rapport de ia Commission de 

la ... à la session de mai 1986 de 
l’OBice international d’Hygiène pu¬ 
blique. 771. 

-Le neurotropisme essentiel de 

la ... 775. 

-Virus encéphalitique do la ... 

chez les singes africains et asiatiques. 

io6a. 

G 

Gastaud, Cousin et Pluchon. — Ana¬ 
lyse quantitative de mélanges salins. 
3i5. 

Ginyes. — Voir Alain. 

Girard (G.).. — La peste à Madagascar. 
235. 

-La seconde conférence sanitaire 

panafricaine. 296. 

Gleditschia australis.— Note sur le .... 
par Gcicharu (F.). 755. 

Guadeloupe. — La lymphogranuloma¬ 
tose subaiguë à la ..., par Advieb. 
257. 

Guichard (F.). — La rotenone. F.ssai 
thérapeutique. Toxicité. 751. 

-Note sur le Gleditschia australis. 

755. 

-et Nguyen Kim Einh. — Do¬ 
sage des chlorures dans les laits du 
Tonkin. 766. 

H 

Hématozoaire. — Spécilicilé de P. 
OvALB. 1/18. 

- Plasmodium ovale considéré 

comme une modiücation de P. Vivax 
après un long séjour dans l’hôte 
humain, lig. 

Henry (réaction de). — Contribution à 
l’étude du paludisme congénital 
par la pratique systématique de ia 
réaction de Henry et l’étude des for¬ 
mules leucocytaires chez les accouchées 
et leurs nouveau-nés. 416. 


Huard (P.) et Meyer May (J.). - 
L’infection stophylococcique aux co¬ 
lonies. 793. 

Huile d’arachide. — Note do laboratoire 
sur ia recherche et le dosage do 1’... 
dans l’huile d’olive en présence d’in- 
saponiliable, par Coüsin. 105o. 

Huile d’Hydnocarpus Wightiana. — 
De l’influence de l’acidité de 1’... 
dans le traitement de ia lèpre, par 
Talec et Montglond. 46o. 

Huet (T.). — L’aliénation mentale à 
Madagascar. 5. 


I 

Inde. — La variole à Chandernagor, 
par Le Hclcsct. 433. 

Intoxication. — Un cas d’... par la 
Yohimbine, par Dantec (P.). 767. 


.1 

Jacquier. — Étude de l’alimentation 
des indigènes aux Établissements 
français d’Océanie. 280. 


L 

Lait. — Étude sur le ... dans la région 
de iMaJunga, par Hivoalen. 276. 

-Dosage des chlorures dans les 

laits au Tonkin, par Guichabd (F.) 
et Nccyen Kim Kinh. 756. 

Ledentu (G.) et Peltier (M.). — Les 
maladies transmissibles observées 
dans les colonies françaises et terri¬ 
toires sous mandat pendant l’année 
1934. 474. 

Le Huludut. — La variole à Chander¬ 
nagor. 433. 

Leishmaniose viscérale.— Le diagnostic 
du Kala azar par les frottis dermiques. 
i5a. 

- Le traitement du Kala-zar par¬ 
les nouveaux composés stibiés. 4x8. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 1079 


Lèpre. — De l’influence de l’acidité 
de l’huile d’hydnocarpus wightiana 
dang le traitement de la .... par 
TiU.BC cl Momclond. 46 o. 

-Réaction cellulaire au bacille 

de la lèpre. 780. 

-Épidémiologie et prévention de 

la ... 1066. 

-Aspects modernes de l’épidémio¬ 
logie de la ... to66. 

Lymphogranulomatose. — Une nouvelle 
réaction pour le diagnostic de la ... 
inguinale. i5a. 

- Le chancre lympho-granuloina- 

- Le traitement de la maladie de 

Nicolas Favre jiar les sels d’anti¬ 
moine. i54. 

-La ... bénigne à Brazzaville, 

par Salecn, Ceccaldi et CoonBu. 24a. 

-La ... gubaiguë à la Guadeloupe, 

pai' Advieb. 367. 

-Maladie de Nicolas Favre et 

bubon climatique à la Martinique, 
par Montbstrdc et Bertrand. 26a. 

-Contribution à l’étude de la ... 

en tant que maladie générale. 420. 

-Sur le traitement de la maladie 

de Nicolas Favre par un dérivé soufré 
de l’antimoineil’anthiomaline. 4an. 


M 

Madagascar. — L'aliénation ..taie à 

..., par V. Huot. 5. 

-La peste à ..., par G. Girard. 

235. 

- Filude sur le lait dans la légion 

de Majunga, par Rhoacen. 276. 

Maladies transmissibles. — Les ... 
observées dans les colonies françaises 
et territoires sous mandat pendant 
l’année 1984, par Ledkntu (G.) et 
Pbltikr (M.). 474. 

Martiniipie. Maladie de .Nicolas 

Favre et bubon climatique a la .. - , 
par Montestruc et Bertrand. aOa, 

Maternité. — La protection de la ... 
et de l’enfance dans les colonies 
françaises en 1984. 89. 


Médecine indigène. — Superstitions 
et pratiques de médecine indigène 
au Kauem (Tchad), par A. Branche. 
887. 

Mélanges salins. — Analyse quantita¬ 
tive de ..., par Gastaud, Corsin et 
Plocuon. 3i5. 

Meyer May (J.). — Voir Huard (P.)- 

Millous (P.). — Le traitement de la 
maladie du sommeil au Cameroun. 
g66. 

Mœurs et coutumes. Rites et sym¬ 
boles dans le delta du Sikiang (Chine) 
par Borreï (F.). 1027. 

Monnier (E.). — Note sur la fermeii- 
tescibilité du lait de Soja. 86. 

Montestruc et Bertrand. — Maladie 
de Nicolas Favre et bubon climatique 
à la Martinique. 262. 

Montglond. — Voir Talée. 

.Mort subite. — Au sujet d’uü cas de ... 
par anévrysme partiel du cœur, jiar 
G. Capebak. i 34. 

Moulinard. — Traitement de la bilhar¬ 
ziose par l’anthioinaline. 352. 

Moustiquaire. — La ... eu prophylaxie 
antipaludique. 778. 

Moustiques. — Note sur l’emploi d’un 
mélange : copal, sable, huile de 
palme pour le plombage des creux 
d’arbres. 777. 

Moyeu-Congo. — La lymphogranuloma¬ 
tose bénigne à Brazzaville, par Saieun, 
Ceccaldi et Courbil. 24a. 

Myosite. — Sur un cas de sciatique droite 
provoquée par une ... du muscle 
iliaque, par Pec Duvallon et perro. 
4ii. 


Nécrologie. — 178, 429, 790, 1076. 
Nguyen. Huy Scan. - Voir Ghesneau 
(P.). 

Nguyen Kim Kinh. - Voir Guichard 

(F.). 

Nouaille-Degorce. - .Notes sur le 
poste Maître de la délégation de 
Dak-Dam (Annam). 187. 







1080 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 

O I R 


Ocùanie. -- Étude de l’aliiueutation 
des indigènes aux Établissements 
français d’..par Jacquieb. a8o. 

Ophtalmologie. — Manifestations, ocu¬ 
laires de l’ophidisme et conjonctivites 
par crachats de serpents dans nos 
colonies. Aai. 

Ouganda. — Le typhus dans!’.... i44. 


P 

Paludisme. — Rapport sur le voyage 
d’études malariologiques effectué en 
Italie sous les auspices de la S. D. N. 
(1935), par Alain, Cavalade, Ointes et 
Rouge. 89. 

- Les paludéens devant la réaction 

- - Contribution à l’étude du ... 

congénital par la pratique systéma¬ 
tique de la réaction de Henry et 
l’étude des formules leucocytaires 
chez les accouchées et leurs nouveau- 
nés. 416. 

- Traitement des splénomégalies 

paludéennes. 416. 

- La moustiquaire en prophylaxie 

antipaludique. 778. 

Peltier (M.). — Les fièvres de nature 
indéterminée dans les colonies fran- 

-Voir aussi Ledentu ( G. ). 

Perro. -- Voir Peu Duvallon. 

Peste. - La ... à Madagascar, ])ar 
G. Gibaiid. 235. 

Peu Duvallon et Perro. — Sur un cas 
de sciatique droite provoquée par 
une myosite du muscle iliaque. 4i 1. 

Peyre (E. L.). — Le suicide et ses 
aspects dans les troupes coloniales. 

939- 

Pian. — Le liquide céphalo-rachidien 
des pianiques. 417. 

Pluchon. — Voir Gastaud. 

Promotions, nominations, récompenses. 
i63, 426, 789, 1071. 


Rate. - Traitement des splénomégalies 
paludéennes. 4it). 

Richet. - Auto-observation d’un cas 
de bilharziose vésicale et de son 
traitement par différents composés 
stibiés. 372. 

Rivoalen. — Étude sur le lait dans la 
région de Majunga. 276. 

Rotenone. — La ... Essai thérapeu¬ 
tique. Toxicité, par F. Güichabd. 76 1. 

Rougé. — Voir Alain. 


S 

Société de Médecine militaire française. 
i56, 422, 78a, 1067. 

Saleun (G.), Ceccaldi (J.), Courbil 
(R.). — La lymphogranulomatose bé¬ 
nigne à Brazzaville. 2 4>. 

Sciatique. — Sur un cas de ... droite 
provoquée par une myosite du 
muscle iliaque, par Peu Duvallon et 
Pebbo. 411. 

Serpents. — Manifestations oculaiies de 
l’ophidisme et conjonctivites par 
crachats de serpents dans nos colo¬ 
nies. 42 1. 

-Action de l’injection sous-cutanée 

d’eau physiologique contre les doses 
mortelles de venin de ... 781. 

Soja. — Note sur la fermentescibilite du 
lait de ... ,par E. Monmeb. 86. 

Staphylococcie. — L’infection staphylo¬ 
coccique aux colonies, par Hiiakd (P.) 
et Meïeb May (J.). 798. 

Suicide. — Le suicide et ses aspects dans 
les troupes coloniales, par Peybe 
(E. L.). 939. 

Syphilis. — Le salicylatc de bismuth 
dans le Iraifement de la ..., par 
Decay. 74. 

T 

Talée et Montglond. — De l’influence 
de l’acidité de l’huile d’hydnocarpus 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


wightiana dans le traitement de la 
lèpre. 46o. 

Tchad. — Superstitions et pratiques de 
médecine indigène au Kanem, par 
A. Brancue. 387. 

Teinture d’iode. — Appareil simple 
pour la production de la ..., par 
Cousin'. io 56. 

Tétanos. — Considérations sur 18 cas 
do .... par Delage. 4 o 5. 

Tonkin. — Dosage des chlorures dans 
les laits du Tonkin, par Ciuiciiabd (F.) 
et Nguyen Kim Kinii. 756. 

—-La cutiréaction à la tuberculine 

chez les jeunes recrues indigènes 
incorporées au ... loaa. 

Troupes. — Le suicide et'ses aspects 
dans les ... coloniales, par Peyre 
(E. L.). 939. 

- La cutiréaction à la tuberculine 

chez les jeunes recrues indigènes 
incorporées au Tonkin. 1033. 
Trypanosomes. — Étude des facteurs 
qui peuvent inlluencer la transmission 
des ... polymorphes par la Tsé-Tsé. 
Sur la possibilité d’infection de la 
glossine par les ... du sang des 
mammifères. i5o. 

Trypanosmiase expérimentale. — Action 
trypanocide de deux arsenicaux 
K 32/1 et K 352 chez la souris et le 
lapin. i5i. 

—— humaine. — Le traitement de la 
Jmaladic du sonuneil au Cameroun, 
par Milloos (P.). 966. 

Typhus. — Le ... dans l’Ouganda. i44. 
Typhus exanthématique. -- Le ... au 
liuanda Urundi (Congo belge). i45. 

--Essais d’immunité a\ec la souche 

de ... de l’Urundi. 147. 

-— Présence et prémuni tiou au 

cours du ... et au cours de l’infection 
inapparente par virus biiié. 4i5. 
Typhus. — Apparition du typhus tro¬ 
pical à Sierra-Léone. io63. 


U 

Ulcère phagédénique. — Le traitement 
de l’uieère tropical par la hile. A 19. 


1081 

V 


Vaccination antiamarile. — L’emploi 
d’un Y’irus cultivé a.ssocié à l’immun 
sérum dans la vaccination contre la 
fièvre jaune. 414. 

- Rapport de la commission de la 

fièvre jaune à la session de mai 1936, 
de l’olTice international d’hygiène 
publique. 77 t. 

-Vœu de la Société de Pathologie 

exotique. 776. 

Vaccination antitypho - exanthématique. 
— Présence et préminution au cours 
du typhus exanthématique et au cours 
de l’infection inapparente par virus 
bilié. 4i5. 

- à l’aide du virus typhique vivant 

desséché et enrobé. 4i5. 

- dans un foyer tunisien de typhus. 

Arrêt immédiat d’une épidémie 
sévère. 1062. 

V’ariole. — Considérations sur le dia¬ 
gnostic de variola major et de variola 
minor. .43. 

-La ... à Chandernagor, par Le 

IIelodui. 433. 

Venin. — Action de l’injection sous- 
cutanée d’eau physiologique contre 
les doses mortelles de venin de 
serpents. 781. 

Vin. — Note de laboratoire sur l’analyse 
des vins secs, par Codsin. 769. 

-Note de laboratoire sur l’acidité 

volatile des vins, par Façon. 76 a. 

Vinaigre. — Note sur l’acidité volatile 
des ..., par Façon. 1069. 


Yohimbine. — Une réaction de la. 

par Daxtec. 47 1. 

Yohimbine. — Ln cas d’intoxication 
par la ..., par Daniec (P.l. 767. 




TABLE DES MATIÈRES. 


I. AhTICLXS ORKiinAIX. 

L’infection staphylococcique aux colonies, par MM. les D" P. Hcabi) et 

J. Meykr-May . 793 

Le suicide et ses aspects dans les troupes coloniales, par M. le ü' E. L. Pkyks. gZg 
Le traitement de la maladie du Sommeil au Cameroun, par M. le ü' P. Mn.- 

LOIIS.,. 966 

il. Chronique oocu.MKNTAinE. 

L’Inspection médicale des Ecoles d’une province du Nord-Annam, par M.le 

D' P. Chesneau et M. Nguyen Huy-Soan . 996 

Cuti-réaction à la tuberculine en milieu scolaire dans deux provinces du 
.Nord et du Snd-Annam, par M. le D' P. Chesneau et M. NoirvEN Huy-Soan. 1016 
La cuti-réaction a la tuberculine cher, les jeunes recrues indigènes incorporées 

au Tonkin, en 1986. loaa 

Rites et symboles dans le delta du Sikiang, par M. le D' E’. Rorrby . 1027 

Note de laboratoire sur la recherche et le dosage de l’huile d’arachide dans 

l’huile d’olive, en présence d’insaponifiable, par M. Cousin . io5o 

Appareil simple pour la préparation de la teinture d’iode, par M. Cousin. io 50 
Note sur l’acidité volatile des vinaigres, par M. Fagon. (069 

III . Analyses . 106 a 

IV. Livres reçus . 1068 

V. Nominations, promotions . 1071 

VI. NécROtoGiE. 1076 



















