13 1.1 S 2 


ANNALES 

DE 

MÉDECINE ET DE PHARMACIE 

COLONIALES 


TOME VINGT-SEPTIÈME 




MINISTÈRE DES COLONIES 


ANNALES 

DE 

MÉDECINE ET DE PHARMACIE 

COLONIALES 

TOMÉ VINGT-SEPTIÈME 



MDCCCCXXIX 




LA PESTE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 


ï. MÉMOIRES ORIGINAUX. 

APERÇU SUR LA FRÉQUENCE DE LA PESTE 
DANS LES COLONIES FRANÇAISES 
AU COURS DES DIX DERNIÈRES ANNÉES, 

par M. le D r LASNET, 

MÉDECIN GÉNÉRAL INSPECTEUR. 

Pendant les dix dernières années, la peste a sévi dans les 
colonies françaises suivantes : L’Indochine, Madagascar, la 
Réunion et l’Afrique Occidentale française. 

I. Indochine. 

Signalée pour la première fois en Indochine, où elle avait 
été importée à Nha-Trang (Annam), au mois de mars 1898, 
par des jonques chinoises, la peste sévit, pendant près d’une 
année, dans cette contrée, puis disparut momentanément. 
Par suite des communications reliant les ports d’Indochine et 
ceux d’Extrême-Orient contaminés, par suite aussi des relations 
terrestres des divers pays de l’Union avec le foyer pesteux du 
Yunnam, l’afTection reparut en 1900 au Tonkin, en 1906 en 
Cochinchine et au Laos, en 1907 au Cambodge, en 1908 en 
Annam. Depuis lors, la peste est endémique dans toute l’Indo¬ 
chine; mais il y a lieu de constater qu’elle est en régression 
manifeste dans les foyers principaux de l’Annam, de la Cochin¬ 
chine et du Cambodge; aucun cas de cette maladie n’a été si¬ 
gnalé depuis 1923 au Tonkin, ni au Laos. 

Il a été observé que l’endémo-épidémie pesteuse suivait 



LASNET. 


exactement le régime des pluies, atteignant son acmé en avril 
et mai, pendant la période de grande sécheresse, pour subir 
une décroissance continue pendant la période pluvieuse. 

De même, le parasitisme des rats subit des variations saison¬ 
nières, en rapport, sans doute, avec la sécheresse, que les puces 
préfèrent; de là leur nombre croissant jusqu’en avril, mai, et 
leur recrudescence après la petite saison sèche. 

Au point de vue des formes cliniques, la forme la plus souvent 
rencontrée a été la forme bubonique, puis, plus rarement, les 
formes pulmonaire et septicémique. 

Le tableau ci-dessous indique la morbidité et la mortalité 
correspondante dans les divers pays de l’Union indochinoise: 


1918 

1919 

1920 

1921 

1922 

1923 

1924 

1925 

1926 

1927 


i85o cas, i43o décès. 

83o — 721 — 

594 — 5i6 — 

987 - 868 - 

9 1 9 - 79 1 - 

1075 — 8o5 — 

202 — 180 — 

3oi — 3oi — 

124 — g3 — 


Les cas ont été ainsi répartis entre le Laos, le Tonkin, 
l’Annam, la Cochinchine et le Cambodge. 


ANNÉES. 

CAO, 


^7 

~ 





ODG^ 

1921. 

n 

i5a 

■ 34 

2 4 2 

2,0 

i4 7 

85 

446 

43g 

1922. 

II 

1 

» 

o3i 

•90 

198 

i,3 

4 9 6 

488 

1923. 

// 

« 

n 

>»7 

,28 

63 

46 

855 

635 

1924. 

U 

» 

n 

63 

6, 

36 

16 

io3 

io3 

1925. 

V 

11 

1 

82 

78 

23 

17 

216 

206 

1926. 

n ' 

» 

u 

1 

1 

6 9 

‘9 

54 

43 

1927. 

" 

" 

" 


" 

,6 

8 

9' 

37 




















LA PESTÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 7 

Ainsi, le Laos, le Tonkin et l’Annam ne signalent pas un seul 
cas en 1927, la Cochinchine compte 16 cas (pour 69 en 1926 ), 
le Cambodge 91 cas (pour qi6 en 1925). 

Ces heureux résultats, constatés dans toute l’Indochine, sont 
dus à l’application stricte des mesures prophylactiques d’ordre 
médical et d’ordre administratif ainsi qu’à l’application plus 
rigoureuse des vaccinations. 

Voici, à titre d’exemple, l’énumération des mesures qui ont 
été prises en Annam dès 191 4 et qui, depuis, ont été régulière¬ 
ment continuées : « 

1 ° Organisation d’une équipe spéciale de prophylaxie anti¬ 
pesteuse (2 médecins français et 4 médecins annamites), chargés 
d’aller sur place veiller à l’application des mesures et donner 
toutes les directives utiles. 

2 Ü Traitement et isolement des malades dans les lazarets 
régionaux. 

3 ° Désinfection et désinsectisation des habitations conta¬ 
minées. — Dératisation. 

4 ° Vaccination obligatoire de tous les habitants des centres 
menacés. 

Pour les personnes de l’entourage des malades, emploi de 
la séro-vaccination. 

5 ° Renforcement de la police sanitaire maritime, et obliga¬ 
tion pour chaque jonque, d’avoir un rôle nominatif d’équipage 
avec fiches de vaccination. 

6° Installation de postes de contrôle sanitaire à la limite des 
territoires contaminés. 

7 ° Réglementation et surveillance du transport des mar¬ 
chandises. 

8° Amélioration des conditions de l’hygiène générale et de 
l’hygiène de l’habitation dans les principaux centres. 

Démolition des vieilles paillottes et remplacement par des 
maisons en briques avec couverture en tuiles. 

Ces mesures ont amené la diminution progressive des cas 
ainsi que le montre le tableau suivant. (Voir p. 8.) 



LASNET. 


1913 . 760 cas, 760 décès. 

1914 . 1157 — 879 — 

1915 . 287 — inconnu. 

1916 . 107 - 63 décès. 

1917 . 43 - 33 - 

. 1918 . 3 9 3 - 38g 

1919 .. 209 - 199 - 

1920 . . 4 . 265 - 261 - 

1921 . 242 - 210 

1922 . a3i - 190 

1923 . i5 7 - 128 - 

1924 .'.. 63 - 61 

1925 . 82 - 78 - 


1927 


Territoire de Kouang-Tcheou-Wan (pour mémoire). 

Le territoire de Kouang Tchéou-Wan est en relation immédiate 
avec les foyers pesteux de la Chine. La lutte y est, pour ce motif, 
particulièrement difficile, car l’autorité française est sans action 
sur la population qui entoure le territoire et qui n’est astreinte 
à aucune mesure de défense. 

La morbidité et la mortalité ont été les suivantes : 


1921 . 126 cas, 123 décès. 

1922 . 109 — g3 — 

1923 . 80 - 36 

1924 . 635 - 334 

1925 . 258 - 192 

1926 . 101 - 46 

1927 . 114 - 62 - 


II. — Madagascar. 

Les premiers cas de peste de Madagascar ont été observés 
à Tamatave où ils ont été importés, en novembre 1898, par Un 
bateau chargé de riz, .en proveioance de l’Inde; ensuite,* On 
observe la maladie à Majunga, en 1907 ; puis une longue pé¬ 
riode de tranquillité règne jusqu’en 1991. 

























LA PESTE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 9 

En 1921 , contamination de Tamatave au mois de mars, 
par des rats pesteux ayant accompagné un envoi de farine de 
Maurice. On constate d’abord une épizootie murine, puis des 
cas isolés de peste humaine. 

A Tananarive, pendant les mois de juin-juillet, en pleine 
saison fraîche, 48 cas de peste pulmonaire sont signalés, tous 
suivis de décès. Une accalmie suit cette alerte. Puis, en octobre 
de la même année, apparaît un premier cas de peste bubonique, 
et, depuis lors, des cas isolés de peste septicémique, bubonique 
ou pulmonaire sont observés, principalement pendant les mois 
de la saison chaude et pluvieuse. 

En 1922 , apparition de quelques cas, au mois d’avril, dans un 
village de la province de Tananarive ; puis accalmie et reprise en 
octobre. 

Cas isolés, à longs intervalles, à Tamatave. 

En 1923 , ia 5 cas de peste sont déclarés, à Tananarive, 
dont 19 buboniques, 66 septicémiques et 4 o pulmonaires, 
occasionnant 122 décès. 

tians la province de Tananarive, 577 cas de peste, sous ses 
trois formes, sont enregistrés. Des épidémies de peste murine 
sont observées en plusieurs points de la province, en relation 
très nette avec des cas de peste humaine. 

A Diégo-Suarez, des cas isolés de peste bubonique sont si¬ 
gnalés pendant les premiers mois de l’année. 

Cette même année, 16 cas de peste sont notés dans la pro¬ 
vince de Moramanga, 5 dans la province de l’Itasy, 2 à Antsirabé. 

En 192 â, deux foyers nouveaux sont signalés: l’un à Isoraka, 
l’autre à Tsaralanana. 

On constate, dans l’année : 

Peste bubonique : 677 cas; 5o8 décès. 

Peste septicémique : 699 cas; 692 décès. 

Peste pulmonaire : 293 cas; 262 décès. 

Soit, au total, 166g cas de peste et i 4Ô2 décès. 

En 1925 , comme les années précédentes, la peste a visité 
un certain nombre de provinces et, plus particulièrement, les 
provinces centrales. 



10 


LASNET. 


Tananarive ville : 48 cas disséminés. 

Tananarive province : i.4g7 cas. 

Deux maxima : en février, 219 cas; en décembre, 286 cas. 
Toute la province est envahie; les foyers les plus denses se trou¬ 
vent dans le district de Manjakandriana et dans le district 
suburbain de Tananarive. 

Pour 14g7 cas, les formes cliniques se répartissent ainsi : 

764 cas de peste bubonique, dont 7g guérisons. 

373 cas de peste septicémique dont aucune guérison. 

36o cas de peste pulmonaire, dont a guérisons. 

Totalité des cas de 1925 : 

Peste bubonique : 884 cas; 725 décès. 

Peste septicémique : 4a6 cas; 4a 3 décès. 

Peste pulmonaire : 453 cas; 417 décès. 

Soit : 1.763 cas et 1.565 décès. 


En 1926 , on signale : 

2.o63 cas et 1.885 décès, qui se répt 

tissent ainsi : 



Tananarive. 

. i555 cas. 

i445 décès. 

Miarinarivo (Itasy). 

. n4 - 

108 — 

Majunga. 

. 96 - 

7 4 - 

Mananjary. 

. 1 — 

i — 

. Antsirabé. 

. 4 - 

4 - 

Moramanga. 

. »7 5 - 

i5a - 

Maevatanana. 

. 3o - 

a 9 - 

Ambositra. 

. 34 - 

34 - 

Fort-Dauphin. 

. 5 - 

5 - 

Tamatave. 

. 48 - 

3a - 

Analalava. 

. 1 - 

1 ’ - 


Ils se décomposent en : 

877 cas de peste bubonique; 

487 cas de peste septicémique; 

699 cas de peste pulmonaire. 

En 1927 , 2.281 cas de peste, avec 2.067 décès : 


Janvier.. 379 cas. 36a décès. 

Février. 378 — 363 — 

Mars. 337 — 307 — 











LA PESTE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 11 


Avril. i56 cas. i35 décès. 

Mai. 78 — 69 — 

Juin. Â7 — 4 o — 

Juillet...-:. 46 - 43 - 

Août. 98 — 89 — 

Septembre. 170 — i54 — 

Octobre. 166 — i55 — 

Novembre. 209 — 18g — 

Décembre. 317 — 261 — 

En 1928 : de janvier à juillet, 1.396 cas dont 1.1 38 décès : 

Janvier. 427 cas. 388 décès. 

Février. 34a — 317 

Mar-. 3ag — i63 — 

Avril. g5 — 80 — 

Mai. 54 - 53 - 

Juin. »o4 — g4 — 

Juillet. 45 - 43 - 


Considérations pathogéniques. — Un fait domine l’allure de la 
peste dans la région des Hauts-Plateaux : la virulence du bacille 
spécifique et, en conséquence, la contagion directe fréquente, 
d’où dérivent des manifestations pulmonaires plus ou moins 
étendues. Mais les poussées épidémiques partent des foyers 
de peste bubonique; c’est là où le rat est infecté que, chaque 
année, la peste humaine sévit sous tous ses aspects cliniques et 
c’est de là que s’enfuient ceux qui vont semer le fléau dans les 
localités jusque-là indemnes. 

L’homme devient alors, lui aussi, réservoir de virus, mais à 
titre passager. Au cours de leurs pérégrinations, de nombreux 
malades en fuite restent méconnus, meurent en route ou sont 
recueillis et transportés clandestinement, parfois fort loin , par 
des parents qui paient généralement de leur vie le service ultime 
rendu à l’un des leurs. Une telle diffusion du bacille pesteux 
à l’extérieur doit avoir pour conséquence logique l’infection 
du rat par l’homme. L’apparition en Emyrne d’un foyer per¬ 
manent de peste bubonique avec ses complications quelques 
mois après une petite épidémie de peste pulmonaire importée 
par l’homme dans une nouvelle région ne s’expliquerait pas 



















12 LASNET. 

autrement; il est d’ailleurs habituel de trouver alors des rats 
pesteux. 

D’après Girard, les facteurs qui sont spéciaux à l’Emyrne et 
semblent déterminer l’éclosion d’épidémies de peste pulmo¬ 
naire sont : 

1° La température, dont les variations brusques favorisent 
les affections des voies respiratoires en général; 

2° La fréquence des pneumococcies, le pneumocoque pré¬ 
parant le terrain au bacille pesteux, qui acquiert ensuite une 
virulence considérable. 

En raison de la sensibilité spéciale du Malgache au pneumo¬ 
coque, la mort peut survenir chez lui avant que l’étape pesteuse 
soit définitivement constituée ; le diagnostic est alors impossible 
sans les épreuves complètes d’identification du laboratoire. Le 
bacille pesteux à virulence exaltée intervient seul quand l’épi¬ 
démie est constituée. 

Les mesures de prophylaxie habituelles ont été prises : isole¬ 
ment des malades et des suspects, désinfection, incinération 
des cases contaminées, vaccinations antipesteuses, dératisation, 
désinsectisation. 

Si la peste ne régresse pas, malgré les efforts faits pour la 
combattre, c’est surtout parce que, dans la lutte entreprise 
contre ce fléau, on ne peut compter sur aucun appui de la part 
de la population indigène. Celle-ci ne croit pas au danger de 
la contagion et ne comprend pas la nécessité des mesures de 
prophylaxie; elle cherche par tous les moyens à s’y dérober ou 
à en gêner l’application. 

D’après les derniers renseignements, les vaccinations se¬ 
raient, cette année, mieux accueillies et auraient donné des 
résultats. 


III. — La Réunion. 

La peste, signalée en juin 1899,^ en novembre 1900, à la 
Réunion, et considérée comme jirovenant de Maurice, est re¬ 
parue, dans cette colonie, du 37 août 1996 au 97 janvier 1997. 
II est à peu près certain que, depuis l’épidémie qui sévit 



LA PESTE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 13 

en 1900, la peste a continué à se manifester dans l’île sous 
une forme atténuée. 

En comparant les statistiques de mortalité de la ville de 
Saint-Denis, on voit que d’assez nombreux cas de lymphangite 
infectieuse s’y sont produits : 19 cas en 1924, 18 en 1925, 
2 cas en 1926. 

Cette maladie, spéciale à la Réunion et à Maurice, a donné 
lieu déjà à des controverses passionnées, et le Médecin Inspec¬ 
teur Thiroux, envoyé en mission pour l’étudier, a conclu à son 
identité avec la peste. 

Il ne paraît pas y avoir eu, en 1926, importation de la maladie 
de Maurice ou de Madagascar. Le port de la Pointe des. Galets 
est d’ailleurs resté indemne ; d’autre part, si les premiers cas de 
peste se sont produits dans un rayon de 200 mètres autour des 
magasins de la douane, à Saint-Denis, aucun manœuvre ou em¬ 
ployé fréquentant ces magasins n’a été atteint. 

43 cas ont été constatés à Saint-Denis, du 27 août 1926 au 
27 janvier 1997) pour lequels Si décès, soit 27 p. 100 de 
guérisons. 

La mortalité élevée constatée dans cette petite épidémie de 
peste bubonique est due, en particulier, à la mauvaise volonté 
apportée par la population à la déclaration des malades, par 
crainte de la ponction ganglionnaire et dujtraitement consécutif. 
Quelques cas de peste pulmonaire n’ont pas présenté la gravité, 
ni surtout la force de dispersion que cette forme revêt sur les 
Hauts-Plateaux de Madagascar. Le foyer a été rapidement éteint, 
grâce aux mesures prises : isolement des malades, cordon sani¬ 
taire, vaccination de l’entourage, sulfuration de la maison con¬ 
taminée et de ses dépendances; séances de vaccinations au 
laboratoire, à la mairie, chez les médecins de Saint-Denis; 
notes de vulgarisation publiées dans la presse sur la peste bubo¬ 
nique, ses agents de transmission et sur les précautions à 
prendre pour s’en préserver; dératisation intensifiée; nettoyage 
de la ville, tant dans les rues que sur les emplacements privés. 

La ville de Saint-Denis a seule été atteinte ; les villes voisines, 
ainsi que le port, sont restés indemnes. 



14 


LASNET. 


IV. — Afrique Occidentale française. 

En ne tenant pas compte de quelques cas sporadiques signalés 
en Casamance dès 1912, la peste paraît s’être implantée dans 
notre colonie africaine au début de 1916 , ayant été vraisem¬ 
blablement importée du Maroc par des tirailleurs sénégalais 
regagnant leur pays d’origine. Depuis lors, elle manifeste sa 
présence, tantôt par des cas sporadiques, tantôt, au retour de la 
saison cbaude, par des poussées épidémiques séparées par des 
périodes d’accalmie de durée variable. L’épidémie humaine a 
nettement devancé, en 1914, l’épizootie murine et, lors des 
flambées épidémiques ultérieures, malgré toutes les recherches 
effectuées, très souvent il n’a pas été constaté d’épizooties 
prémonitoires, ni même trouvé de rats infectés. 

En mai 1916 , l’épidémie débute à Dakar. Un cordon sani¬ 
taire, installé aussitôt, se montre insuffisant pour empêcher 
toute propagation de la ville vers l’intérieur. 

Diourbel est atteint, puis Rufisque, Pout, et la peste prend 
solidement pied dans le Cayor. 

Dakar s’inscrit avec i.48o décès pour une population indi¬ 
gène de 96.000 âmes (soit une mortalité de 5,7 p. 100). 

Pout signale 4oo atteintes graves avec 66’p. 100 de'décès 
pour une population de 3.5oo habitants. 

Rufisque dénombre 180 cas et 144^morts sur une popula¬ 
tion de 1.900 habitants. 

En ce qui concerne la morbidité, elle est difficile à évaluer, 
beaucoup de cas légers ou frustes s’étant terminés par la gué¬ 
rison, principalement dans les derniers mois de l’année. 

Au début, les formes pneumoniques et septicémiques géné¬ 
ralisées furent les seules observées, puis apparurent les formes 
ganglionnaires, enfin, en octobre, novembre et décembre, 
les manifestations pesteuses pulmonaires redevinrent nombreu¬ 
ses, mais moins graves qu’au début. 

En 1915 - 16 , aucun cas de peste n’est dépisté dans toute 
l’étendue du Sénégal. 

En 1917 , l’incendie se rallume dans le Cayor et gagne les 
deux cercles voisins de Thiès et du Baol. Puis, peu à peu, par 



LA PESTE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 15 

voisinage, sont atteints ie cercle voisin de Tivaouane, celui de 
Louga et la ville de Saint-Louis. 

Les décès se répartissent ainsi 

Dagana. 

Louga . 

Cayor . 

Baol. 

Saint-Louis ... 


71 décès. 
11a — 

661 — 

a8 — 
58 - 


En 1918 , l’endémie paraît solidement installée, surtout 
dans les trois provinces centrales : Cayor, Thiès et Baol. 

Le chiffre total des décès s’élève à 3.793, se décomposant 
ainsi : 


Cayor. 

Baol. 

Thiès. 

Saint-Louis 
Rufisque .., 

Louga. 

Dagana .... 


lo 68 décès. 


373 — 



En 1919 , l’endémie est en pleine période d’état dans ses 
foyers désormais définitifs des provinces centrales. 

Le Cayor donne. io3o décès. 

Thiès. 937 — 

Le Baol. 929 — 

Les régions de Fatick, de Kaolack, du Sine-Saloum sont 
contaminées; Louga a 938 décès; Dagana, 3i; à Saint-Louis, 
on compte 451 cas dont 379 buboniques, i4 septicémiques, 
58 pulmonaires et 910 décès (soit 46 p. 100); à Rufisque, 
97 décès; à Dakar, 83g décès. 


Le total général des morts, en 1919, est de â. 319 . 

En 1920 , la morbidité par peste atteint i4.g3o cas : 

Foyers principaux 

Cayor..-. 33i4 cas. 

Baol. 753o — 

Thiès...... 3354 - 















16 


LASNET. 


Foyers secondaires 

Louga. 

Sine-Saloum ... 

Casamance. 

Saint-Louis_ 

Rufisque. 

Dakar. 

En 1921 , le foyer de Louga s’éteint; celui du Sine-Saloum 
ne présente que^97 cas; celui du Baol, 199; celui de Thiès, 
16 9 ; celui de Cayor, 4 7 ; à Rufisque, 19 cas ; à Dakar, on compte 
1.180 cas (dont 39 Européens) et 884 décès (dont 4 Euro¬ 
péens). 

Le chiffre total des décès est de 1 . 271 . 

En 1922 , on peut considérer que la période d’endémicité 
est établie. Le fléau n’a plus de tendance à donner de violentes 
manifestations, mais il a pris fortement racine dans les trois 
provinces du centre, et chaque année, vers mars ou avril, il 
verra se produire un réveil plus ou moins violent de la peste. 

Saint-Louis, en 1999, n’a plus de cas; à Dakar 76, avec 
19 décès. 

Au total, 1.343 cas avec 879 décès. 

En 1923 , 17 cas à Dakar, avec 6 décès; Rufisque présente 
son maximum et enregistre 9 9 3 décès. 

Dans les trois provinces centrales, le réveil épiâémique a lieu 
en mars et des cas sont enregistrés jusqu’en octobre. 

Au total, 1.678 cas avec i.o4o décès. 

En 1926 , même situation. Les cercles du Baol, du Cayor et 
de Thiés donnent 9.917 cas et *- 5 o 3 décès. 

En 1925 , amélioration sensible : 408 cas et 933 décès. 

En 1926 , le réveil a lieu, dès janvier, dans la région misé¬ 
reuse du mont Roland et du lac Tamna, entre Thiès et Tiva- 
ouane; les cas se prolongent jusqu’en décembre avec maximum 
en juin et juillet. 

Au total, 84g cas et 477 décès, soit 56,6 p. 100 de mortalité, 
ce qui est à peu près la règle. 


169 cas. 
979 ~ 









17 


LA PESTE DANS LES COLONIES FRANÇAISES, 

L'année 1927 , particulièrement chaude et pluvieuse, est mar¬ 
quée par une recrudescence sévère dans le Cayor et le Baol, avec 
poussée offensive sur Dakar que, seules, les vaccinations préven¬ 
tives permettent d’enrayer (79 cas et 64 décès). 

C’est en avril que cette recrudescence s’est fait brusquement 
sentir, et c’est de juin à septembre, en même temps que la fièvre 


jaune, que les cas sont devenus le plus nombreux. 

Juillet. 703 cas, 46a décès. 

Août. 95o — 570 — 

Septembre. 467 — 2 58 — 


Au total, 9.748 cas avec 1.676 décès. 

Comme d’habitude, les trois formes de peste ont été obser¬ 
vées, mais c’est la forme bubonique qui, de beaucoup, a été la 
plus fréquente. 

Cette recrudescence a été attribuée à la mauvaise récolte 
de 1926, à l’insuffisance des réserves alimentaires et à la fai¬ 
blesse physiologique des populations autochtones qui eui été 
la conséquence. 

En 1 . 928 , le réveil a été précoce : 


Février. 17 cas, 13 décès. 

Mars. 8 — 4 — 

Avril... 1 o5 — 5a - 

Mai. 370 — 179 — 

Juin. 456 — 295 — 


Puis brusquement, et contrairement à la règle ordinaire, la 
chute a commencé en juillet avec 319 cas et 2 93 décès. 

Depuis, l’amélioration continue. 

Ce résultat favorable semble dû à l’importance de la campagne 
de vaccinations qui a été entreprise et à la confiance que les 
indigènes commencent à avoir dans la méthode préventive. 

Au total, de janvier à juillet inclus, 1.980 cas avec 766 décès. 

Prophylaxie. — Les règles de défense ont été appliquées aussi 
exactement que le permettent les conditions d’habitation et 
de vie des indigènes du Sénégal. 


XXVII-2 












18 


LASNET. 


— Isolement immédiat des pesteux dans les services hospi¬ 
taliers de contagieux; mise en observation pendant 9 jours, 
dans un lazaret, des voisins du même « carré», avec libération 
au cinquième jour des suspects qui acceptent la vaccination. 

— Désinfection des vêtements et des hardes ; sulfuration des 
habitations dont le pourtour est enveloppé de tôles pour 
éviter la fuite des rats; destruction par le feu des cases non 
désinfectables. 

— Destruction des rats partout activement poursuivie; les 
chiffres ci-dessous en donnent une idée : 


1922 . 700.8o4 rats capturés. 

1923 . 8o3.885 

1924 . 6 9 5.iG8 

1925 . 691 . i5 7 

1926 . 717.000 

1927 .. 534.aoo 


— Vaccinations préventives essayées par voie buccale et 
par voie hypodermique, sous forme de vaccin aqueux et de 
vaccin huileux. 

Par voie buccale, c’est le «pestedo» de la maison Poulenc 
qui a été utilisé (3 gélo-tubes par jour) : des villages vaccinés 
ont présenté un coefficient d’atteintes aussi élevé que celui des 
agglomérations voisines, donc pas de résultat sensible.. 

Le vaccin aqueux provient de l’Institut Pasteur, son efficacité 
n’est pas douteuse, mais il a l’inconvénient d’exiger deux injec¬ 
tions, ce qui le rend déjà très suspect auprès des indigènes; 
en outre, il donne parfois lieu à des réactions assez fortes que 
les intéressés confondent avec la peste. Pour ces motifs, il est 
devenu presque impossible de le faire accepter aux indigènes, 
et ceux qui sont en observation dans les lazarets préfèrent 
accomplir jusqu’au bout leur période d’isolement plutôt que 
de recevoir les deux injections du vaccin aqueux. 

Le vaccin huileux provient du laboratoire des lipo-vaccins 
du Docteur Le Moignic; la vaccination ne comporte qu’une 
seule injection et ne provoque pour ainsi dire pas de réaction. 
Les indigènes ont pris confiance dans ce vaccin à la suite des 




LA PESTE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 


résultats obtenus l’an dernier à Dakar, et pour la première 
fois les chefs du Cayor sont venus, au début de cette année, 
demander que des tournées de vaccinations soient organisées 
avant le réveil ordinaire de l’épidémie. 

Cette question de la vaccination préventive est de la plus 
haute importance; la puissance de pullulation des rats et la 
difficulté de leur capture dans les agglomérations indigènes, 
ne permettent pas d’espèrer que par ce seul moyen on arrive à 
extirper les racines d’une endémie aussi solidement accrochée 
que l’est la peste aü Sénégal. D’autre part, on ne peut se dissi¬ 
muler que les progrès de l’hygiène et de l’urbanisme vont avec 
une lenteur extrême dans les villages de la brousse africaine. 
Seule la vaccination préventive , quand son efficacité sera nette¬ 
ment établie, permettra de mettre à l’abri de la peste les popu¬ 
lations indigènes. 

Les centres vaccinés l’an dernier et cette année sont attenti¬ 
vement surveillés; déjà, les résultats constatés à Dakar et dans 
le Cayor sont très encourageants, mais il est prudent d’attendre 
le prochain réveil de mars-avril pour formuler avec netteté des 
conclusions. 



20 


CAZANOVE. 


LA PESTE AU SÉNÉGAL 

(1924-1927), 

par M. le D r CAZANOVE, 

MÉDECIN LIEUTENANT-COLONEL. 

Pendant les années 1924-1997, la peste, a sévi au Sénégal, 
dans une région nettement circonscrite, correspondant à la zone 
maritime située en bordure de la voie ferrée Dakar-Saint-Louis. 
Une Ligne joignant les localités de Joal, au Sud, Diourbel, à l’Est, 
Louga, au Nord, trace une limite que la peste n’a jamais franchie, 
durant les quatres années considérées. 

Les cas de début se manifestent présque toujours dans le 
canton de N’Doutt-Diassane (cercle de Tivaouane), en bordure 
de la mer, appelé plus communément le Mont-Rolland. 

L’examen des tableaux joints à cette note démontre : 

1 ° Que, de ig 24 à 1927, des cas de peste se sont produits 
chaque année ; 

2 ° Que les premiers cas ont été constatés en février, mars, 
pour atteindre leur maximum d’intensité en juin, juillet, août, 
septembre, puis décroître à partir du mois d’octobre ; no¬ 
vembre, décembre et janvier sont les mois où les cas ont été 
très peu nombreux, ou même ont disparu. 

Peste permanente, peste circonscrite, tels sont les deux 
termes qui caractérisent actuellement l’épidémiologie de la 
peste au Sénégal. 




1924. — PESTE. 



LA PESTE AU SÉNÉGAL. 

















1927 







LA PESTE AU SÉNÉGAL. 


25 


I. Foyers circonscrits et permanents. Rôle des 

RONGEURS SAUVAGES. 

Les travaux récents ont tendance à démontrer que «tandis 
que la peste endémique est colportée par un couple de rats 
domestiques présents partout, la peste silvatique se localise 
en régions circonscrites». (Ricardo Jorge.) 

Le savant professeur portugais définit et explique la consti¬ 
tution de la peste silvatique de la manière suivante : 

«La peste murine pénétrant dans l’hinterland de certaines 
zones de l’Asie, de l’Afrique, de l’Europe, de' l’Amérique, est 
parvenue, par la contamination de rongeurs sauvages, très sen¬ 
sibles au virus, à allumer d’une façon durable et indépendante 
de son origine première, des foyers enzootiques permanents 
de peste qu’on pourrait dénommer silvatique, à cause de 
l’habitat de ses porteurs dans des régions désertiques (steppes, 
wejd.) » 

Ainsi, la peste permanente et circonscrite serait facteur de 
l’infection des rongeurs sauvages. 

«Dans chaque groupe régional, continue Ricardo Jorge, une 
espèce principale préside aux échanges infectieux; elle est le 
dépositaire de la peste, l,e réservoir de virus. Cette espèce est 
représentée toujours par un gros rongeur fouisseur, terré dans 
le sol, où il creuse les trous de son nid. » 

Il se produit alors un échange interzootique et zoo-humain 
qui peut se faire de deux manières : 

— Soit par la collaboration «d’espèces complémentaires, 
surtout celles qui, moins sauvages, viennent rôder dans les 
habitations humaines, devenant pour l’homme des intermé¬ 
diaires de l’infection (telles les diverses variétés de souris des 
champs)». 

— Soit parce que l’homme se met en contact avec l’espèce 
infectée, pour la chasser, pour son profit alimentaire ou pécu¬ 
niaire, pour protéger les moissons. Alors l’espèce complémen¬ 
taire n’intervient pas. 



26. 


CAZANOVE. 


II. Les Rongeurs du Sbnégu. 

Quels sont les rongeurs sauvages et les rongeurs intermé¬ 
diaires existant au Sénégal? Que connaît-on d’eux ? 

Sur les rongeurs du Sénégal, nous ne connaissons que le 
chapitre (page 35 et suiv.) qui les côncerne, de l’ouvrage de 
Maclaud : Notes sur les mammifères et les oiseaux de l’A. 0. F. 
— Imprimerie Vilette, 1906. 

L’ordre des rongeurs est représenté en A. 0. F., par les 
tribus : 

Sciomorphes, écureuils. 

Myomorphes, rats. 

Hystricomorphesj porc-épic. 

Lagomorphes, lièvres. 

Les Sciomorphes comprennent différentes espèces qui sont 
confondues sous le nom de rats palmistes : genre Xenis (com¬ 
prenant le Xerus erythropus ou rat palmiste proprement dit); 
genre Anomalurus (écureuil volant); genre Sciurus (écureuil 
proprement dit). 

Les Myomorphes comprennent deux genres : 

Le genre Mus, représenté, au Sénégal, par de nombreuses 
espèces de rats, dont les types ne sont pas encore certainement 
tous connus, surtout en ce qui concerne les rats ou les souris 
des champs ; 

— Le genre Cricetomys, représenté par le Cricetomys gam- 
bianus ou Kantchouli. 

Les Hystricomorphes comprennent le genre Aulacodus (l’Au- 
lacode est aussi appelé, dans la région guinéenne, Kantchouli 
ou Agouti). 

Le genre Hystria (porc-épic). 

Les Lagomorphes se trouvent limités au genre Lepus. 

Pour mémoire, rappelons qu’un insectivore, la musaraigne 
Crocidura stampjlii, a été trouvé porteur de bacilles pesteux. 



LA PESTE AU SÉNÉGAL. 


27 


III. Le Rat palmiste. 

Parmi les différentes espèces de rats palmistes, le Xerus 
erythropus est le plus commun et le plus connu au Sénégal. 
Il est surtout remarquable et facile à reconnaître parce que, 
sur sa teinte gris roussâtre «à partir de l’épaule jusqu’à la 
hanche, court une bande étroite et presque linéaire de poils 
d’ün blanc pur». (Maclaud.) 

C’est un écureuil fouisseur qui «se trouve partout, mais de 
préférence dans le voisinage des cultures; il dévaste les plan¬ 
tations d’arachides et de manioc et se constitue, dit-on, des 
réserves à la manière des hamster». (Maclaud.) 

Or, les indigènes chassent volontiers ce songeur et pour leur 
profit alimentaire ; ils en estiment la chair, qui rappelle 
beaucoup celle du lapin de garenne». (Maclaud.) 

On ne peut s’empêcher d’établir une comparaison entre le 
rat palmiste sénégalais et le tarbagan du nord-est de l’Asie. 

«Le tarbagan, dit Ricardo Jorge, causerait probablement 
bien peu de dommages à l’homme s’il n’allait pas le chercher 
dans les repaires du désert. Il est l’objet d’une chasse très 
active. Les chasseurs sont les premières victimes ; ils contractent 
la peste par la piqûre des puces de l’animal vivant, ou par l’ino¬ 
culation directe par les morsures ou les écorchures de la peau 
au contact du cadavre, en maniant la peau infectée.» 

Aucune recherche n’a été entreprise, à notre connaissance, 
sur le rôle possible du rat palmiste, comme réservoir de virus. 
Mais, cette année, une constatation troublante a été faite : 
M. l’Administrateur en chef Battesti, commandant les cercles 
de Tivaouane et de Thiès, a appris que des communautés 
musulmanes avaient interdit la chasse et la consommation du 
rat palmiste. «Le rat palmiste, disaient les interdictions, fait ses 
terriers dans les cimetières de pesteux; pour cette raison, il 
donne la peste à ceux qui le manipulent ou le mangent.» 


IV. Le Kantchouli. 

Le Cricelomys gambianus n’est pas un rongeur sauvage pro- 



28 CAZANOVE. 

prennent dit; il fait souvent ses terriers dans les cours des 
maisons ou dans les entrepôts en plein air des arachides. Il 
serait plus utilement situé dans les espèces complémentaires 
ou intermédiaires dont parle Ricardo Jorge. 

Le Kantchouli a frappé l’imagination des indigènes à cause 
d’une de ses propriétés singulières, qu’ils connaissent tous : 
dans ses terriers, on trouve toujours, parmi diverses provi¬ 
sions, une petite quantité de sel. 

Par ailleurs, certains vieux indigènes (Tivaouane, Sebikotane) 
affirment que le Kantchouli, comme son congénère le hamster, 
se déplacerait, parfois à de longues distances (en un jour, aussi 
loin qu’un chameau pourrait te porter...) 

Rappelons qu’en 1919, Laveau a trouvé un de ces rongeurs 
porteur de bacilles pesteux. 


V. Le Golunda campanæ. 

Le Golunda campante peut être rangé dans les espèces com¬ 
plémentaires; c’est un rat des champs ou de banlieue qui pé¬ 
nètre dans la ville au moment de la rentrée des récoltes. 

Il est fréquemment infecté de peste (7,9 p. 100. — Leger). 


VI. Les relations entre la peste et la culture 

DES ARACHIDES. 

L’homme se met en contact avec les rongeurs sauvages et les 
rongeurs des champs au moment des moissons. 

Les auteurs russes ont particulièrement insisté sur ce point 
— soit que les rongeurs sauvages infectés, au moment où les 
récoltes sont engrangées, viennent dans les granges; soit qu’à 
l’occasion des travaux des champs, des fenaisons, des trans¬ 
ports de la récolte, les contacts répétés des individus avec les 
spermophiles déterminent de nombreuses contagions directes 
« sans lien les unes avec les autres, dans plusieurs villages, dans 
un même village ou dans une même famille». 

Quelles relations peuvent exister, au Sénégal, entre les 



LA PESTE AU SÉNÉGAL. 


29 


fluctuations mensueller de la peste et les divers stades de la 
culture des arachides ? 

M. Turbé, Président de la Chambre de commerce de Dakar, 
a bien voulu nous fixer ces phases de la manière suivante : 

Dans le courant du mois de mars, les indigènes commencent 
à travailler les champs, très légèrement, — de même en avril. 

A partir du mois de mai, le travail devient intensif; on arrache 
les herbes, on coupe les broussailles et on les brûle (chaque 
année, sur des lots de terrain différents, pour laisser reposer le 
sol et augmenter les herbes et broussailles à brûler). 

En juin-juillet, le travail continue, dans l’attente de la première 
grande pluie, après laquelle on sème l’arachide (le germe sort 
alors très vite). 

De juillet à octobre, nettoyage des champs d’arachides (surtout 
en juillet et août). 

Courant octobre, l’indigène arrache l’arachide; il la laisse sur 
le sol pour assurer le séchage des graines et de la plante ; puis 
il la met en meules plus ou moins grosses (les gros producteurs 
ont des meules de 2 à 3 mètres carrés sur 1 mètre de hauteur). 

Vers le 15 novembre, on commence à battre la graine pouf la 
débarrasser de la plante et de la paille ; la graine est placée dans 
des calebasses à l’aide desquelles on la laisse tomber sur le sol, 
de la hauteur des mains tendues, pour que le vent enlève les 
hâchures de paille. 

Elle est ensuite mise en sac. 

Les indigènes qui ont besoin d’argent ou les non-sédentaires 
s’empressent alors de vendre les arachides aux commerçants; 
cette vente intéresse environ les a/3 de la récolte. Les indi¬ 
gènes sédentaires procèdent sans hâte; le i/3 de la récolte reste 
en meule dans les champs, pour disparaître petit à petit jusqu’en 
février. Ainsi, à partir de février, toutes les graines viennent vers 
la voie ferrée. 

! convient de noter qu’il reste toujours quelques graines 
en terre; janvier, février, mars sont les mois de grapillage où 
femmes et enfants grattent le sol pour recueillir ce qui reste. 



CAZANOVE. 


Enfin, une petite partie de la récolte est placée dans des gre¬ 
niers, pour l’alimentation ou la prochaine semence. 

Telles sont les principales étapes de la culture des arachides. 

La peste atteint son maximum de mai à septembre. 

Peut-on admettre que les cas sont dus, à cette période, à un 
double courant : celui des rongeurs intermédiaires, comme le 
Golunda campanœ, qui, n’ayant plus rien à manger dans les 
champs, se rabat vers les agglomérations pour y trouver sa 
nourriture et contamine les rats domestiques; — celui des tra¬ 
vailleurs, qui sont en nombre dans les champs pour la prépa¬ 
ration du sol, les semailles et le nettoyage des lots de terrain 
semés. 

La peste diminue et disparaît d’octobre à février. 

Peut-on admettre que ce phénomène est dû au fait que 
l’épizootie a passé sur les rats domestiques et que les rongeurs 
intermédiaires regagnent les champs, où ils trouvent désormais 
leur alimentation? Mais c’est aussi une période où les indigènes 
sont nombreux dans les champs pour la récolte. 


VIL La NATURE DU SOL; LA DENSITÉ DES 
RATS ET DES PUCES. 

Nous avons signalé plus haut que la peste de 1924 à 1927, 
n’a jamais dépassé la ligne Joal-Diourbel-Louga. Or, la culture 
de l’arachide existe bien au delà de cette ligne et il est très 
vraisemblable que les mêmes rongeurs se trouvent au delà 
de cette zone. Comment expliquer, dès lors, que la peste ma¬ 
nifeste une telle impossibilité d’extension vers l’intérieur ? 
Faut-il faire intervenir la densité de la population murine ? 

On sait que l’importance de la population ratière dépend 
surtout de son ravitaillement en nourriture. 

Or, dans la région pesteuse du Sénégal, dans cette région où 
elle est permanente, qui s’étend entre la voie ferrée et la mer, 
le sol se présente dans des conditions spéciales. Lorsqu’on 
visite le camp de Tiaroye, on peut y admirer les magnifiques 
jardins potagers qui y ont été créés grâce à des creux, des 



LA PESTE AD SÉNÉGAL. 


31 


trous d’eau douce, qui maintiennent l’humidité environnante 
et permettent l’arrosage. 

Dans la région pesteuse existent des points d’eau semblables; 
la végétation naturelle y est plus abondante et les indigènes y 
entretiennent des cultures maraîchères qui ne cessent qu’à la 
fin de la saison des pluies. 

Les divers rongeurs y trouvent donc toujours une nourriture 
plus abondante que dans les régions de la brousse où n’existent 
que des puits. 

De là partirait le llux qui déborde, vers l’est, la voie ferrée 
— et le reflux vers le point de départ, dès que la zone ingrate 
est atteinte. 

Faut-il faire intervenir encore la densité des puces ? Bacot 
et Martin n’ont-ils pas démontré que les cheojns écartées de 
leur hôte présentent une durée de survie inversement propor¬ 
tionnelle à la sécheresse de l’air et que l’élévation de la tempé¬ 
rature, qui marche habituellement de pair avec l’abaissement 
de l’état hygrométrique, peut aboutir à réduire d’un tiers la 
durée de la vie des puces errantes ? 

Or, température élevée, sécheresse de l’air sont le lot des 
régions intérieures du Sénégal. 

Au contraire, au bord de la mer, la température est plus 
basse et le degré d’humidité plus élevé ; ainsi le degré d’infes¬ 
tation de chaque rat par clicopis serait plus accentué dans cette 
dernière zone, zone circonscrite et permanente de la peste au 
Sénégal. 


VIII. Peste silvatique et peste pulmonaire. 

Ricardo Jorge fait remarquer que la peste humaine prove¬ 
nant de la peste silvatique revêt ses allures habituelles. Toute¬ 
fois, la peste pneumonique s’y mêle fréquemment. Cette 
pneumo-peste est consécutive à la peste bubonique et septi¬ 
cémique, mais vraisemblablement, elle pourra dériver soit de 
la zoo-peste pulmonaire des rongeurs sauvages, soit de la mani¬ 
festation même du virus pesteux existant dans les cadavres et 
les fourrures, genèse semblable à celle des pestes dites de 



32 


GAZANOVE. 


laboratoire qui sont le plus souvent des pestes pulmonaires. 

Or, en ce qui concerne le Sénégal, toutes les constatations 
concordent : la peste pneumonique y est très rare, son pouvoir 
de contagion très faible. 


IX. La contagion interhumaine. 

Ricardo Jorge, critiquant la théorie de la contagion inter¬ 
humaine, fait très justement remarquer que, dans certains cas, 
les puces infectées sont transportées par un sujet restant lui- 
même indemne, lequel ne peut donc être mis en cause dans la 
transmission directe de la maladie. 

II est très vraisemblable qu’il en est souvent ainsi au Sénégal, 
par suite de la facilité de déplacement des indigènes, des 
conditions de leur habillement et de leur habitat. 

En tout état de cause, nous n’avons jamais trouvé, dans 
les rapports sur la peste, aucune observation faisant la preuve 
de la contagion interhumaine. 

«Il n’est pas douteux, lit-on dans un rapport, que les cas 
du canton de Fandène furent occasionnés par des indigènes 
venant du Cayor; les cas se sont produits sur la route suivie 
par le premier atteint, voyageur marchand de chèvres. 

«Le village d’Ibra-Fall, voisin du cercle du Cayor, a été con¬ 
taminé le premier, vraisemblablement par un indigène venant 
de ce dernier cercle ; de là, par contagion interhumaine, la peste 
a gagné les villages voisins. 

«Il a pu être établi que la contamination de N’Dia-Goureye, 
canton de Nior-Nomré (Louga), était due à un habitant du Cayor 
qui y avait séjourné, allant dans la région de Dagana avec sa 
famille. Aucun cas n’a été observé par la suite dans les villages 
où ce groupe est passé après le décès de l’un des voyageurs 
laissé malade à N’Dià-Gourèye. * 

Ainsi en est-il de tous les cas de contagion interhumaine; 
tous sont observés dans des localités voisines de foyers pesteux; 
ils n’excluent pas l’épizootie murine. 

On n’est certes pas en droit de nier la contagion interhumaine 
sur ces constatations insuffisantes; elle existe peut-être. Mais 



ÉPIDÉMIE DE PESTE DE L’ANNÉE 1928 AU SÉNÉGAL. 33 


il faut bien se rendre compte que, dans nos pays indigènes, elle 
sera toujours très difficile à prouver. Le plus souvent, les en¬ 
quêtes épidémiologiques^ même solidement armées, n’aboutis¬ 
sent à rien. Par crainte des mesures de police sanitaire, de 
désinfection, de vaccination, on ne peut obtenir des indigènes 
aücune précision de lieu et de temps. 

Ces quelques considérations ont pour but de montrer quel 
intérêt scientifique présente l’étude de la peste au Sénégal, par 
suite de ses caractères de permanence et de limitation. 

La région où elle se trouve circonscrite est de peu d’étendue, 
abordable en automobile pendant presque toute l’année. 

Trouver la cause de cette permanence permettrait, au lieu de 
combattre la maladie, de la déraciner. L’intérêt économique 
d’une telle étude n’est pas moindre. La peste, avons-nous dit, 
présente son maximum de mai à septembre; les premiers mois 
de cette période sont ceux où la culture de l’arachide, qui fait 
la richesse du Sénégal, a besoin de plus de bras. 

Or, en outre des pertes humaines, malades, convalescents, 
les mesures sanitaires diminuent, gênent et apportent le trouble 
dans la main-d’œuvre jusqu’à la supprimer totalement dans 
certaines agglomérations. 

Et ces répercussions économiques sont annuelles. 


NOTE SUR L’ÉPIDÉMIE DE PESTE 

DE L’ANNÉE 1928 AD SÉNÉGAL, 

par M. le D r CARTRON, 

MÉDECIN LIEUTENANT-COLONEL. 

L’organisation prophylactique et défensive de la lutte anti¬ 
pesteuse au Sénégal a nécessité, au cours de l’année 1928, la 
mise en œuvre d’un ensemble de moyens d’action qui paraissent 
avoir enrayé une épidémie dont l’intensité s’annonçait plus 
sévère que celle des années précédentes. 
méd. et phaiim. colon. — Janv.-fév.-mars 1929. 


XXVIl-3 




34 


CARTRON. 


En effet, les cas de peste constatés en 1938, ont été respecti¬ 
vement : 

Février. 17 cas. 13 décès. 

Mars. 8 — 4 

Avril. io5 — 5a — 

Mai. 370 - 179 - 

Juin. 456 — 395 — 

JuiUet. ... 3o3 — 

Août. 389 — 

Le nombre de cas en juin dépassait le double de celui des 
années précédentes. Or, en juillet, la courbe, au lieu de suivre 
une progression ascendante, s’est abaissée brusquement, et 
l’amélioration s’est maintenue en août. 

Notre plan d’action, éliminant toutes les mesures quaran- 
tenaires, dont l’efficacité paraissait douteuse, a été limité cette 
année à : 

1. Dépister les cas murins et humains ; 

3, Assurer l’isolement des malades et des suspects; 

3. Vacciner; 

4. Dératiser. 

Pour arriver à ces fins, obtenir des réalisations dans la mesure 
des moyens dont nous disposions, des instructions avaient été 
adressées aux médecins des circonscriptions médicales Çes 
instructions intéressaient : 

i° a. L’organisation des secteurs; 

b. Les liaisons; 

c. La déclaration des foyers; 

d. Les moyens de transport; 

». Les épizooties murines; 

3. Les lazarets; 

3. Les vaccinations; 

4. La dératisation. 

ORGANISATION DES SECTEURS. 

Dans le cercle de Tivaouane, le chef du Service de santé est 










ÉPIDÉMIE DE PESTE DE L’ANNÉE 1928 AU SÉNÉGAL. 35 


allé sur place organiser les secteurs; cette organisation n’a 
pu être définitive qu’en juin 1928, après des mutations et des 
affectations de médecins nécessitées par des déficiences de 
personnel. 

Actuellement, 5 secteurs fonctionnent avec : 

A Kebemer : un hygiéniste russe, un aide-médecin; 

Dans la région de M’Boro : un hygiéniste russe; 

A Mekhé-Kell : un aide-médecin; 

A Mont-Rolland : un aide-médecin; 

A Tivaouane : un à deux médecins indigènes sont à la dispo¬ 
sition du médecin du cercle. 

Dans la banlieue de Bufisque, deux secteurs ont été créés, l’un 
dirigé par le médecin du Service d’hygiène de cette ville, qui 
exerce son action dans la commune et sa banlieue, l’autre, sous 
la surveillance d’une brigade d’hygiène, dans le groupement de 
villages de Bargny. . 

Dans le cercle de Thiès, on compte un secteur à Khombole avec 
un aide-médecin, un secteur à M’Bour avec un hygiéniste russe, 
un autre à Thiès avec deux hygiénistes russes, l’ensemble dirigé 
par le médecin du cercle. 


LIAISONS. 

Des ordres ont été donnés pour assurer des liaisons entre les 
diverses autorités intéressées, en vue de les renseigner rapide¬ 
ment sur la naissance et l’extension des foyers épidémiques 
pesteux. 

i° Tous les foyers nouveaux (N. F.), tous les foyers anciens 
(A. F.) font l’objet de télégrammes lettres adressés par l’Admi¬ 
nistrateur simultanément : 

a. Au Gouverneur général; 

b. Au Lieutenant-Gouverneur; 

c. Au chef du Service de santé; 

d. Aux commandants des cercles voisins. 

2 0 Le médecin du chemin de fer Thiès-Niger, le médecin 
des troupes à Rufisque, les médecins municipaux de cette ville, 

3. 



36 


CARTRON. 


ont été munis de carnets des maladies épidémiques, pour leur 
permettre d’adresser des fiches de déclarations : 

a. Au Gouverneur du Sénégal; 

b. Au délégué du Gouvernement à Rufisque ou bien au com¬ 
mandant du cercle à Thiès. 

B° Le délégué du Gouvernement à Rufisque fait connaître 
au commandant militaire de cette ville les villages contaminés 
de la banlieue. 

.4" Le Lieutenant-Gouverneur du Sénégal adresse au com¬ 
mandant militaire du Sénégal la liste des villages atteints de 
maladie n° 9. 

DECLARATION DES FOYERS. 

L’attention du Gouverneur a été attirée sur la nécessité, 
pour les médecins des cercles, d’être prévenus rapidement, 
dès l’éclosion d’un foyer d’épizootie murine ou de peste 
humaine. 

Si les déclarations ne sont pas effectuées en temps opportun, 
des sanctions doivent être prises contre les autorités dont la 
négligence aura été reconnue. 

Une circulaire, rappelant succinctement de nombreuses cir¬ 
culaires antérieures', a été adressée aux médecins et aux chefs 
de province. 


MOYENS DE TRANSPORT. 

Dans les cercles atteints par la contagion, il était indispen¬ 
sable que les autorités sanitaires puissent disposer de moyens 
de transport rapides. Deux voitures automobiles ont été mises 
à la disposition des médecins des cercles de Tivaouane et de 
Thiès. 

Dans certaines régions, par exemple dans la région du Mont- 
Rolland, de M’Roro, dans le canton de M’Rawar, dans le canton 
de M’Boul (cercle de Tivaouane),, etc. des chevaux sont prêtés 
par les chefs de canton aux hygiénistes russes, aides-médecins 
ou médecins auxiliaires, 



ÉPIDÉMIE DE PESTE DE L’ANNÉE 1928 AU SÉNÉGAL. 37 


Épizooties murines. 

Le chef du Service de Santé a donné des instructions aux mé¬ 
decins de cercle sur la constatation des épizooties murines, 
qui en certaines régions, précèdent la morbidité pesteuse 
humaine. Il nous a paru intéressant de poursuivre des recherches 
pour en déterminer l’importance. 

A Rufisque, le médecin de la délégation s’est mis en rapport 
avec le laboratoire de Dakar, les résultats des recherches effec¬ 
tuées ont décélé : 

En mai : 4 examens directs sont négatifs (Bargny, Demi, Diakhété, 
Déni). 

En juin : 4 examens directs sont positifs (Maligueye, Déni, Adbou 
Diop). 

En juillet a examens sont suspects (Rufisque, Bargny M’Bote). 

Nous avions décidé d’envoyer dès son arrivée le médecin 
capitaine Lefrou dans les cercles de Thiès et de Tivaouane, 
pour y entreprendre des recherches ayant un caractère scienti¬ 
fique, mais ce spécialiste ayant dû procéder à la réorganisation 
du Service du parc vaccinogène et du laboratoire de Sor, n’a pu 
se mettre en route pour Tivaouane que dans les derniers jours 
de juillet. 

Dans son rapport de mission d’étude de la peste au Cayor, 
le médecin capitaine Lefrou écrit : « Au point de vue peste, la 
région du Mont-Rolland est une des plus intéressantes ; dès 
le début de l’invasion, la maladie s’y est ancrée et si, chaque 
année, elle ne débute pas strictement là, c’est toujours là 
qu’elle a ses paroxysmes. 

« En interrogeant, dans toute cette région, les indigènes, on 
apprend qu’au début de la bouffée pesteuse, mars et avril, on 
a trouvé, dans les villages et dans leurs environs, de nombreux 
rats crevés, puis tout a disparu au moment où la maladie 
battait son plein chez l’homme, en mai et juin. » 

D’après les renseignements recueillis par le docteur Lefrou, 
les rats plus particulièrement atteints auraient été les Cour- 
cour (Mus rattus), rats des cases ; les Dioli (Mus rufinu»), 



38 


OARTRON. 


rats des champs. Aucune mortalité anormale chez les musa¬ 
raignes M’Baye, chez les « Kan'chouli i> (Cricetomys (>am- 
bianus), et les rats palmistes [Xerus erythropus). 

Des hérissons et des lièvres auraient été trouvés crevés vers 
mars et avril. 

Au cours de la mission, du 9 août au 6 septembre, aucun 
rongeur n’a été trouvé pestiféré sur 334 animaux examinés, 
dont : 


177 Mus rufînus; 

53 Mus Alexandrinus; 

63 Mus rattus. 

Quant à la recherche des puces, elle a porté sur 7 5 animaux, 
sur lesquels 83 puces ont été recueillies. Sur 5 o puces, 4 g 
étaient des Xénopsyla chéopis, 8 Mus rattus (rat des cases) 
ont donné 75 puces, ce qui porte l’index pulex à 9. Les 
Mus rufinus (rats des champs) sont très peu parasités ; l’index 
a été de o. 5 . 

Des lots de 3 Golonda et de 8 musaraignes n’avaient 
respectivement que a puces. 

Des considérations épidémiologiques émises par le docteur 
Lefrou, nous retenons les faits suivants : 

i° L’existence, au Cayor, d’une bande de terrain où la peste 
sévit à l’état endémo-épidémique. Cette zone s’étend, dans le 
cercle de Tivaouane, de la voie ferrée à la mer, plus particulière¬ 
ment au Mont-Rolland et dans la région des Niayes, bordant 
la côte constituée par des bas-fonds avec trous d’eau permanents 
dans lesquels croît une végétation abondante. 

2“ Une épizootie atteignant les rats et les lièvres, nettement 
accentuée mais de courte durée, a précédé l’épidémie humaine 
en 1928 . “ 

3 ° Dans la zone pestigène, les rongeurs trouvent toute 
l’année à se nourrir et ne tendent pas à émigrer. « S’ils fuient 
devant la maladie, ce ne sera pas vers l’Est et le Nord, où la 
température est plus élevée et où l’eau est plus rare, mais vers 
la banlieue de Rufisque. » 



ÉPIDÉMIE DE PESTE DE L’ANNÉE 1928 AU SÉNÉGAL. 39 


4 ° Quant à la puce, «on peut dire avec certitude que plus 
on s’éloignera à l’est de la voie ferrée, plus cheopis doit trou¬ 
ver de difficultés à vivre et à devenir pestigène». 

5 ° «Les considérations biologiques régissant les rats et les 
puces peuvent expliquer l’existence de la bande pestigène 
et la difficulté de transmission de la peste en dehors d’elle. » 
«H apparaît alors, que l’extension de l’épidémie doit être 
liée surtout aux facteurs humains, hommes convoyeurs de 
puces infectées. » 


Il a été rappelé aux médecins des cercles qu’ils devaient 
procéder, lors de toute constatation de cas de peste, à l’installa¬ 
tion de lazarets dictincts pour les pesteux et les suspects, à une 
distance suffisante des agglomérations. Sur place, le chef du 
Service de santé a fait prescrire les mesures reconnues utiles, 
en particulier dans les cercles de Thiès et de Tivaouane. Les 
difficultés rencontrées dans cette dernière ville ont pu être 
résolues grâce au concours de l’administrateur de cette ville, 
qui a menacé la population d’une quarantaine imminente si 
elle ne se soumettait pas aux instructions du Gouverneur. 

VACCINATIONS. 

Le chef du Service de santé a d’ailleurs, dans,ses tournées 
insisté sur l’importance des déclarations de constatation des 
cas de maladie n° 9, déclarations qui permettent d’enrayer 
l’épidémie, par des vaccinations effectuées autour des foyers 
contaminés. 

La vaccination multiple au vaccin aqueux, que la population 
du Sénégal ne voulait pas accepter, a été remplacée dès l’an 
dernier par l’inoculation unique de lipo-vaccin. 

Grâce à la prudence et au tact des médecins de la banlieue 
de Rufisque, des cercles de Thiès et de Tivaouane, grâce aussi à 
l’action efficace des commandants de cercle, et des résultats 
intéressants obtenus dès le début (indigènes non vaccinés dans 



CARTRON. 


AO 

des agglomérations vaccinées, atteints seuls de la peste et suc¬ 
combant), la population indigène s’est habituée peu à peu aux 
inoculations, dans les campagnes d’abord, puis dans les villes, 
même à Tivaouane, où la population était une des plus réfrac¬ 
taire. En présence de ces résultats, le Gouverneur du Sénégal 
voulut bien commander, en 1928, 90.000 doses de lipo- 
vaccin. 

A la fin du mois d’août, le nombre des vaccinations effectuées 
depuis le i cr janvier 1928, se répartissait ainsi : 

36. 8 31 dans le cercle du Cayor; 

9 5.5 8 4 dans le cercle de Thiès ; 

4.487 dans le cercle de Louga; 

7.399 dans la banlieue de Rufisque et Rufisque; 
g.355 dans le cercle du Baol; 

486 dans le cercle de Kaolack. 

DERATISATION. 

Le Lieutenant-Gouverneur avait appelé l’attention des auto¬ 
rités locales sur l’importance de la découverte des épizooties 
murines et sur la nécessité de surveiller de très près l’hygiène 
urbaine : les habitants avaient été invités à prendre les plus 
grands soins pour l’hygiène individuelle, pour l’hygiène des 
constructions, et on leur avait imposé l’obligation d’une déra¬ 
tisation permanente et collective (pièges, toxiques, battues). 
Un «memento technique» condensant les mesures à prendre, 
prescrites par les arrêtés en vigueur dans la colonie, avait été 
adressé à tous les médecins au cours de l’année 19 2 8 ; les résul¬ 
tats de la destruction murine a donné les résultats suivants : 

1 " Par mois : 


Janvier. 94.6e4 rats. 

Février. 98.967 — 

Mars. 94.011 — 

Avril. 87.202 — 

Mai. 83.2 63 — 

Juin. 57.124 — 

Juillet . i34.348 - 

Août. é 9 .3i 9 - 











2° Par 


CERCLES. 

JANVIER. 

FÉvniEn. 


A vn„ 

r „ r „ 

7.688 

1 i.o35 

6.691 

5.4 81 

Thiès. 

1.522 

5.067 

3.247 

12.14o 

Louga. 

// 

11 

« 

4.780 

Baol. 

• 

11 

• 

55.i 4g 

Rufisque. 

8.65o 

6.892 

6.706 

6.116 

Saint-Louis. 

i.310 

i.3ao 

i.463 

1.429 

Bakel. 

// 

11 

» 

9 3 

Kaolack. 

,/ 

u 

0 

» 

Fatick.• 

4.487 

3.551 

3.854* 

g.36a 

B'gnona. 

2o4 

115 

‘4 7 

2 7 3 

Kolda. 

5o 

5o 

5o 

1 

Kedougou. 

445 

a 9 

1.623 

» 

Zirruinchor. 

a68 

208 

33o 

3 9 À 



















CARTRON. 


A 2 

Quoique aucune mesure quarantenaire n’ait été prise en 1928, 
la chute de la courbe qui s’effectuait en août s’est affirmée net¬ 
tement au cours de juillet, sans que la saison des pluies ait 
pu encore influencer la morbidité dans un sens favorable. Il 
semblerait que les vaccinations au lipo-vaccin aient contribué 
à cette rémission, et bien que l’épidémie ne soit pas terminée, 
il nous a paru opportun de noter ces résultats dus à l’activité 
du personnel médical, aidé dans sa tâche par le concours efficace 
des autorités administratives. 

RÉSULTATS ACQUIS. 

Tivaouane. — L’épidémie débute dans la deuxième décade 
de février atteint son maximum au cours de la troisième décade 
de mai et régresse dans la deuxième décade de juillet. La dé¬ 
croissance de l’épidémie continue dans le mois suivant, et 
semble s’éteindre dans la troisième décade d’août. 

Il a été pratiqué, du i cr janvier 1928 au 1"' septembre : 
36.832 vaccinations au lipo-vaccin. 

Thiès. — Début dans la deuxième décade de mars, le maxi¬ 
mum est atteint dans la deuxième décade de juin, la déferves¬ 
cence se prononce dans la deuxième décade de juillet. Après une 
légère recrudescence dans la première décade d’août, une nou¬ 
velle descente, plus importante, se produit vers la fin du mois. 

2 5.584 vaccinations ont été effectuées du i rr janvier au 
i Qr septembre 1928 dans ce cercle. 

Rufisque. — Le début a eu lieu dans la deuxième décade de 
mai. Le maximum a été atteint dans la troisième décade du 
même mois. A partir de ce moment, on constate une déferves- 
cencelente et continue, et l’épidémie disparaît dans la deuxième 
décade d’août. 

7.322 vaccinations ont été pratiquées du 1" janvier au 
i cr septembre 1928. 

Si on compare les graphiques de morbidité pesteuse de 
l’année 19 2 8, avec ceux des années précédentes, on constate que 



RAPPORT SUR UNE MISSION D’ÉTUDE DELA PESTE AUCAYOR. 43 


l’épidémie actuelle a très rapidement pris une ampleur inconnue 
dans le passé, les chiffres des mois de mars, avril, mai, juin sont 
très sensiblement supérieurs à ceux des mois correspondants. 


RAPPORT SUR UNE MISSION D’ÉTUDE 
DE LA PESTE AU CAYOR 

(AOÛT 1928), 

par M. le Dr G. LEFROU, 

MÉDECIN CAPITAINE. 

Parti de Saint-Louis le g août, nous sommes revenu le 
6 septembre. 

Nous avions comme aide, l’aide de laboratoire N’ Dongo Kane. 

I. Situation de la peste au moment de notre arrivée. 

La situation décadaire du a 6 juillet au 5 août était la suivante : 

i 4 cas anciens de peste et g nouveaux cas dans les cantons 
de N’Doute-N’Diassane, de Mekké M’Bar, de M’Boul N’Dia- 
matil, de Bawar, et à l’escale de Tivaouane. 

Du 5 août jusqu’à notre départ, les nouveaux cas ont été 
répartis comme il suit. D’ailleurs tous sont survenus pendant 
la décade du 6 août au 1 5 août. 

Canton de N'Doute N'Diassane. 

Sakal . î cas 


Canton de Mekké M'Bar. 


Dakhar Laye. 4 cas 

Rakarri Sar. 4 — 

Damba Gaye. 2 — 

Nugan . 2 — 









LEFROU. 


kh 


Mérine Fall. 1 cas 

Birama Fatim. 1 — 

K. Mamby Kairi. 1 — 

K. Demba Gaye. a — 

Seguel . 3 — 

N. Diop. 3 — 

Andal. 6 — 

K. Bakary Sar. î — 

Canton de M'Bawar. 

Keur Sidy. 6 cas 

Kébé-Ouolof. i - 

Canton de M'Boul Diamatil. 

N’ Dande escale. 3 cas 

Canton de M’Boul Gallo. 

Davack.:. î cas 

Niamène . 4 

Total des nouveaux cas. 46 


II. Évolution. — Importance de l’épidémie de peste dans le Cayor 

EN 1998. 

En 1998, la peste fait son apparition du 5 au 1 4 février 
dans deux foyers à l’est de Kelle, canton de Taby Gateigne : 
Diouel, i 3 cas dont 9 décès, et N’Doucoumane, 4 cas dont 
4 décès; mais ces foyers s’éteignent sur place et la période 
endémo-épidémique ne va recommencer que fin mars. Cette 
fois-ci, comme toutes les autres années, c’est la région du Mont- 
Rolland (canton de N’Doute N’Diassane) qui va être en cause. 
Dès les premiers jours de mars, on compte 99 <cas et 17 décès. 
Les principaux villages atteints étaient Faloum et Niarip. De 
là, la peste va faire tache d’huile et infecter les villages de 
Diakhaté, de N’Dande, Ka Samba Yacine, Guick, Baraglou 
N’Dieye Bop, Lougou N’Deye, Daga, Dolignama, Batti, Yadine, 
Tévigné, Diaza, Kaye Diockel-Diafagne. Dans la première décade 
de juin, il n’y a plus de cas, mais le feu couve toujours sous la 
cendre : 6 cas vont être constatés en juillet, 1 en août. Peu 


















RAPPORT SUR UNE MISSION D’ÉTUDE DE LA PESTE AU CAYOR. 45 


après la région du Mont-Rolland, le canton de Taby Gateigne 
va être atteint par des villages situés à 1 5 et a o kilomètres au 
nord-est de Mekké; en avril on compte 18 cas et 4 décès; en 
mai, 3 o cas et 5 décès; en juin, a 4 cas et 11 décès. En juillet, 
la poussée se termine par 37 cas et 37 décès. N’atteignant 
d’abord que deux cantons, la peste va gagner les cinq autres 
qui sont voisins : cantons de Mekké Bar,. M’Bawar, Tilmaka, 
M’Boul Diamatil, M’Boul Gallo. La maladie reste ancrée dans 
ceux-ci et ne contamine pas les cinq autres cantons du cercle 
du Cayor. Sur 1 a cantons, 7 sont donc atteints par l’épidémie 
dont le bilan se totalisera comme suit, en fin août, par 
73 o cas et 37g décès, se répartissant : 

Saison sèche. 

Février 17 cas dont 1 3 décès,, soit une mortalité de 76,5 p. 100 


Mars . 29 — 17 — — 58,5 

Avril . 70 — 3i — — 44,2 

Mai ..266 - 122 - - 45,8 

Saison des pluies. 

Juin .. 169 cas dont 90 décès, soit une mortalité de 53,2 p. 100 
Juiüet. 124 — 91 — — 73,3 

Août.. 55 — i5 — — 27,2 

7 3° - 3 79 - - 5i,g 


Comme on le voit, les coefficients de la morbidité et de la 
mortalité ont atteint leur maximum en mai, juin et juillet. 

Juin représente le premier mois de la saison des pluies (chute 
totale de a 4 millimètres à l’observatoire de Tivaouane); en 
juillet, 84 millimètres; en août, a 5 g millimètres. En janvier, 
février, mars, avril et mai, pas de pluie. 

En janvier, il n’y a pas eu de cas; l’épidémie a commencé 
en février par 17 cas. Fait curieux, cette poussée, qui s’est 
éteinte sur place, s’est montrée particulièrement grave. 

C’est le canton de N’Doute-Diassane, avec la région du Mont- 
Rolland, qui ont été les plus touchés; ensuite vient le canton 
de Mékké-M’Bar. 

Le canton de M’Boul-Gallo a été seulement effleuré avec 




LEFROU. 


46 


g cas et 4 décès. Quant à la mortalité rapportée à la morbidité, 
si l’on excepte les quelques cas de M’Boul-Gallo, elle a varié 
dans les limites de 4 a à 66 p. îoo. 

Si l’on considère la situation géographique des cantons, on 
est frappé par le fait que les cantons les plus touchés sont tous 
situés à l’ouest de la voie ferrée Dakar-Saint-Louis, entre 
celle-ci et la mer, cantons de N’Dout.e-N’Diassane, Mékké M’Bar, 
M’Bawar. Le canton de Taby-Gateigne fait exception, mais il 
touche la région très infectée du Mont-Rolland et forme aussi 
la limite du cercle de Thiès. 

Tenant compte de cette situation, on peut dire que la zone 
comprise entre la voie et la mer représente « la bande de terrain 
pestigène du Cayor». C’est un rectangle long d’environ îoo ki¬ 
lomètres et large de a 5 kilomètres. 

Pour qu’on puisse se faire une idée de l’importance de l’épi¬ 
démie rapportée à l’effectif de la population, d’après le recen¬ 
sement communiqué par l’administrateur de Tivaouane, nous 
avons calculé les pourcentages qui donnent les renseignements 
suivants : 


Canton de N’Doute N’Dias- 


Canton de Mékké-M’Bar.. 1.1 — 

Canton de M’Bawar. 0:7 — 

Canton de Timalka. 0.3 — 

Canton de M’Boul-Diamatil o.3 — 

Canton de Taby-Gateigne.. 0.9 — 

Canton de M’Boul-Gallo ... 0.1 — 


MORTALITÉ. 


0.4 p. 100 
o.5 - 
o.4 


o.f. - 

o.o5 — 


En présence de ces coefficients on ne peut vraiment pas parler 
d’épidémie, mais plutôt d’endémo-épidémie dont l’importance 
reste à peu près la même dans les cantons les plus atteints : 
morbidité, 0,7 à i,o 4 , et mortalité de o ,4 à o, 5 . Gomme contre¬ 
partie, il est bon de faire observer que les nombres donnés de 
cas de peste ne s’appliquent qu’aux cas connus par dépistage 
faits par les médecins ou les gardes d’hygiène ou par la déclara¬ 
tion des chefs de village. Or les indigènes, par crainte des me¬ 
sures quarantenaires ou des vaccinations, sont toujours enclins 







RAPPORT SUR UNE MISSION D’ÉTUDE DE LA PESTE AU CAYOR. 47 
à cacher leurs malades, et ces derniers ne sont généralement 
avoués que lorsqu’on ne peut faire autrement. Il y a là un cer¬ 
tain inconnu dont l’importance est bien difficile à déterminer. 

Comme caractéristique importante, il faut noter que tous les 
cas, sauf 1 o, se rapportent à de la peste bubonique. Il y a eu 
seulement 1 o cas de peste pulmonaire. 

III. Examens des rongecrs. 

Tenant compte, d’une part, de la situation pesteuse au mo¬ 
ment de notre arrivée et pendant notre séjour; d’autre part, 
de la possibilité d’observer à Tivaouane les animaux capturés, 
les 56 ratières mises à notre disposition ont été distribuées 
dans les villages de Tivaouane, Daga, Sakel, Mont-Rolland, du 
canton de N’Doute-N’Diassane et de la région de Taiba-Baye, 
canton de Mékké-M’Bar, où, en août, il y a eu de nombreux cas. 

Le tableau suivant donne la répartition des animaux capturés 
par espèce et par région : 


ESPÈCES. 

ohaTe. 

bave' 

»AOA. 

SAKAL. 

ROLLAND. 

KH 

TOTAUX. 

Mus RuKnus. 

i3 

5 7 

55 

3 

45 

4 

1 77 

Mus Rattus. 

6 

8 

16 

2Ô, 

7 

// 

63 

Mus Alexandrinus.. 

4 

26 

6 

4 

7 

5 

53 

Golunda Campanæ. 

8 

« 

5 

n 

4 

U 

i? 

Mus musculus. 

h 

5 

u 

11 

u 

U 

5 

Kantchouly. 

3 

// 

11 

a 

n 

H 

3 

Musaraigne. 

» 

// 

4 

a 

8 

« 

13 

Rat palmiste. 

n 

// 

a 

11 

1 

u 

1 

Hérisson. 

1 

" 

“ 


3 

" 

4 

W --' 

35 

96 

86 

33 

7 5 

9 

334 


Les régions considérées sont situées de 10 à 25 kilomètres 
de Tivaouane et constituent autant de points de sondage dans la 
zone pesteuse. 

Les Mus rufinus qui ont été capturés en plus grand nombre 











48 LEFROU. 

sont les rats roux des champs, vivant dans les villages aux alen¬ 
tours des greniers à mil. La détermination a été faite d’après le 
livre de Maclaud (1) , et surtout d’après la vue d’un exemple 
provenant de Dakar. 

Mus rattus ou rat noir et Mus Alexandrinus, variété gris 
cendré du rattus, sont au contraire des rats de cases gitant 
surtout dans l’intérieur des toitures en pailles. Les Golunda 
Campanœ, très caractéristiques avec leurs gros yeux, ont été 
capturés en petit nombre. Ce sont également des rats des champs. 
Il y a lieu de signaler qu’en dehors des races très caractérisées, 
il existe beaucoup de types qui semblent être des métis de plu¬ 
sieurs races; par exemple, certains rufinus ont une tendance 
à avoir des gros yeux, de même certains alexandrinus ont une 
couleur jaune avec des oreilles plutôt plus petites que les types 
purs. Pour la commodité des classifications, nous avons toujours 
rangé ces types dans la classe dont les caractères prédomi¬ 
naient. 

Le petit nombre de souris que nous avons pu examiner 
(mus musculus ) ou de musaraignes (croddura stampjjlii ) est 
dû à la construction des pièges utilisés, ces petits animaux 
passant à travers le grillage des ratières. 

D ailleurs, il nous paraît que la répartition des animaux 
examinés doit dépendre beaucoup plus de la facilité de leur 
capture que du nombre relatif des représentants de l’espèce 
en cause. 

Malgré mon insistance, je n’ai pu me procurer que trois 
Kantchouly ( Cricetomys gambianus), animal qui représente le 


Maclaud. Notes sur les mammifères et les oiseaux de l’Afrique occi¬ 
dentale. Paris, 1906. 

Description de Mus rufinus : 

Pelage du dos roux-brun semblable à celui du lièvre, les poils, examinés 
séparément, apparaissant pour la plupart bicolores, l’extrémité noire. La 
partie médiane est jaune, la base noire. Cette constitution du poil donne 
au pelage un aspect très caractéristique. Ventre gris, queue aussi longue 
que le corps, oreilles transparentes pourvues de poils roux, arrondies, plu¬ 
tôt petites, de la longueur de la moitié de la hauteur de la tète. Pas de mem¬ 
brane interdigitale aux doigts. 



RAPPORT SUR UNE MISSION D’ÉTUDE DE LA PESTE AU C \YOR. 49 


géant des rats africains vivant dans les champs, où il creuse 
d’énormes terriers; un rat palmiste ou Gourmil fouisseur 
(Xerus erythropus ), qui vit également dans le voisinage des cul¬ 
tures; quatre hérissons, qui sont des insectivores, comme les 
musaraignes. Ils ont été aussi examinés, parce qu’au cours de 
notre enquête épidémiologique des indigènes nous avaient 
dit avoir trouvé quelques cadavres de hérissons au début de 
l’épidémie de peste. 

Dans la répartition des espèces, un fait d’observation mérite 
d’être signalé, c’est l’antagonisme existant entre les musaraignes 
et les rats. Mon attention a été attirée sur cette particularité 
par un commerçant de Tivaouane, qui m’a dit que lorsqu’il y 
avait des musaraignes dans ses magasins, il n’y avait pas de 
rats. Divers indigènes interrogés ont confirmé ces mœurs des 
musaraignes qu’ils connaissaient fort bien. Pour eux, les musa¬ 
raignes feraient fuir les rats et même les attaqueraient; quoique 
insectivore et toute petite, la musaraigne serait terrible, et les 
chiens ratiers, qui ne redoutent pas de prendre des kantchoulys, 
comme nous l’avons constaté, ne s’attaqueraient nullement à 
elles. 

A titre d’expérience, nous avons mis ensemble, dans un grand 
bocal, une musaraigne et un rat des champs; immédiatement 
le rat s’est jeté sur la musaraigne, mais a lâché prise aussitôt. 
Les deux adversaires sont restés longtemps en expectative, la 
musaraigne cherchant à approcher le rat qui n’avait point l’air, 
de par son attitude, de goûter beaucoup les mouvements de 
son partenaire. Finalement, un coup de griffes du rat a labouré 
le ventre de la musaraigne qui est restée étendue, puis est 
morte peu après. Le rat ne s’est approché de la musaraigne que 
lorsqu’elle n’a plus fait de mouvement et a commencé alors à la 
dévorer. 

Certes, d’une unique expérience, dans des conditions toutes 
spéciales, il est difficile de tirer des conclusions, mais étant 
donnée l’antipathie réelle des deux espèces, on conçoit que la 
plus nombreuse doit forcer l’autre de fuir. 

D’ailleurs, à Colombo, Fubian Hirst signale «que l’on pro¬ 
tège les musaraignes dans les habitations de Ceylan;car, outre 

X.XVII-A 


1 9 2 9- 





50 


LEFROU. 


sa qualité d’insectivore, cet animal est un ennemi mortel des 
rats, qu’elle attaque et tue en un clin d’œil». (Rapport général 
sur la peste, par Ricardo G., Off. Inlern. Hygiène publique, avril, 
mai, novembre 1927). 

A. Examens macroscopiques. 

Les rats étaient tués en plongeant directement les ratières 
dans un baquet contenant une solution de crésyl à 5 p. 100. 

Tous les rats capturés présentaient un excellent état de santé 
avec, de leur vivant, un pelage lisse et brillant. L’autopsie n’a 
laissé voir aucune lésion, pas d’adénite ni d’altération du foie 
et de la rate. 

La moitié des femelles capturées étaient en état de gestation 
avancé et quelques-unes ont même mis bas dans la ratière. 

Le bon état des rats doit retenir l’attention, car actuellement, 
c’est, pour les indigènes, la période de disette et Ton voit que 
les rongeurs n’ont point l’air d’en souffrir. 

R. Examens microscopiques. 

Les 334 frottis examinés après coloration ont tous été néga¬ 
tifs. Le nombre des principaux rongeurs examinés : Rufinus, 
rattus, alexandrinus est suffisamment élevé [pour donner toute 
sa valeur au résultat acquis. 

IV. Examen des puces. — Degré de parasitisme. 

Les puces ont été recueillies sur des animaux chloroformisés 
dans un bocal. Les recberches ont porté sur 75 animaux et 
83 puces ont pu être examinées dans des conditions permettant 
une diagnose. Les animaux se répartissent ainsi : 


Mus alexandrinus . 6 

Mus rattus. 8 

Mis rufinus . 46 

Golunda Campanie. .‘5 

Musaraigne. 8 

Hérisson. 3 

Kantchouli . 1 


7 5 





RAPPORT SUR UNE MISSION D’ÉTUDE DE LA PESTE AU CAYQR. 51 

Il faut tenir compte qu’au début, nous n’avions aucun ren¬ 
seignement sur la maladie murine et qu’il fallait, tout d’abord, 
être fixé très rapidement sur ce point, afin d’orienter au besoin 
les captures. Ce premier résultat acquis, on pouvait étudier 
les puces dont l’examen demande de longues manipulations, 
poiir lesquelles notre aide n’était nullement préparé; nous 
disposions d’un matériel très sommaire, d’où, par conséquent, 
grande perte de temps. Comme c’est l’habitude, les puces ont 
été trouvées surtout nombreuses autour du cou. 

Les 8 rattus ont donné, en tout, 75 puces; l’un en avait 99 , 
un autre 1 5, deux en avaient 8 chacun et les quatre derniers 
1 5 en tout. Le nombre moyen de puces par rat ou index pulex 
a donc été de 9, ce qui présente un taux assez élevé. C’est cette 
espèce, vivant dans des cases, qui s’est montrée la plus para¬ 
sitée. 

Sur le lot d’insectes récoltés ainsi, 5o ont été examinés, 
49 étaient des Xenopsylla cheopis typiques, l’un était un insecte 
du genre Pediculi d’espèce indéterminée. 

Sur les 6 alexandrinus , l’un avait 3 puces, l’autre rien. 
II s’agissait de X. cheopis. Les 46 Mus rufinus se sont montrés 
très peu parasités ; 1 3 rats ont donné en tout 9 8 puces. Le plus 
parasité en avait 3, les 33 autres rats n’en avaient pas. L’index 
pulex des rats des champs est donc faible, o.5. L’examen a 
décelé a 0 X. cheopis. 

Les 3 Golunda n’ont donné que 9 puces X. cheopis. Les 
8 musaraignes avaient en tout 9 puces X. cheopis et 1 insecte 
du genre Pediculi. 

Les 3 hérissons étaient porteurs de nombreuses tiques, 3o en 
tout, et seulement de 3 puces. Celles-ci étaient du genre Cte- 
nocephalus, caractérisé par la présence de deux peignes, l’un au 
protborax, l’autre à la face inférieure de la tête. 

Le Kantchouli examiné était parasité par 5 insectes : h X. cheo¬ 
pis et 1 insecte du genre Pediculi. 

Comme on le constate, tous les animaux examinés, à parties 
hérissons, sont parasités par Xenopsylla cheopsis , puce reconnue 
comme éminemment pestigène. Les X. cheopis étaient très carac¬ 
térisées par leur absence de peigne, la soie en avant de l’œil 



52 LEFROU. 

et les nombreuses soies qui bordent en V le bord postérieur 
de la tête. 

Les conditions de notre examen ne nous ont pas permis, 
sauf sur quelques rares échantillons, de faire la distinction des 
autres types du groupe Xenopsylla, Astia, Brasiliensis. La diagnose 
de ceux-ci repose sur de fins détails de structure : implantation 
des soies, forme des organes génitaux, etc. qui nécessitent des 
préparations montées dans des conditions toutes spéciales. 
Disons cependant, que 5 échantillons ont montré nettement 
des spermathèques permettant de les ranger dans le type 
Cheopis proprement dit. D’ailleurs, anciennement, on ne s’occu¬ 
pait que de distinguer le genre Xenopsylla cheopis , et le dernier 
mot n’est pas encore dit sur la valeur de classification des diffé¬ 
rents types. Certains entomologistes veulent que X. cheopis 
soit un hybride de Astia et de Brasiliensis ; d’autres en font une 
espèce particulière. De plus, si des travaux ont montré que 
Cheopis était plus pestigène que Astia et que Brasiliensis, des 
recherches très récentes aux Indes ont infirmé ces données pour 
Astia. 

Comme le dit si bien Ricardo Georges, rapporteur de l’en¬ 
quête au Comité permanent de l’Office international d’Hygiène 
publique, « tout ce chapitre doit encore être passé au crible de 
la critique ; pour aboutir à des conclusions valables, il faudra 
entreprendre de nouvelles recherches». 

On peut donc conclure que la simple distinction en X. cheopis 
conserve toute sa valeur pour étudier l’épidémiologie pesteuse. 


V. Enquête épidémiologique. 

Profitant de l’intervalle laissé entre les différents arrivages 
de rongeurs, nous avons entrepris une enquête épidémiologique 
dans les régions de M’Boro, Thiba-M’Bayo et le Mont-Rolland, 
qui constituent la partie sud de la bande pestigène du Cayor. 
Deux contrées sont surtout caractérisées, celle des Niayes et 
celle du Mont-Rolland. 

Les Niayes forment une étroite zone de 6 à 7 kilomètres 
de large, bordant toute la côte à 4 ou 5 kilomètres de la plage. 



RAPPORT SUR UNE MISSION D’ÉTUDE DE LA PESTE AU CAYOR. 53 
Elles sont constituées par des bas-fonds abritant des marigots 
doux et saumâtres entourés d’un oasis de verdure et de palmiers. 
Allant de la voie ferrée à la mer, on est brusquement surpris par 
la végétation de cette région qui rappelle certains coins de la 
brousse équatoriale. En toute saison, on y trouve de l’eau, ce 
qui rend le pays particulièrement propice aux cultures maraî¬ 
chères pendant la saison sèche. Par ailleurs, c’est le refuge de 
nombreux animaux sauvages, qui trouvent de l’eau et de la 
nourriture en abondance. 

Au point de vue orographique, le Mont-Rolland est sans im¬ 
portance; ce qui fait la caractéristique du pays qui l’entoure, 
c’est qu’il est habité par des ' Sérères Nones, race se distin¬ 
guant, surtout au point de vue mœurs et coutumes, des Ouolofs 
qui les environnent, par le fait qu’ils ne sont pas islamites, mais 
en majorité catholiques, et qu’ils se livrent à la culture du uiil 
et des arachides: Les Ouolofs, au contraire, attirés par l’appât 
immédiat d’une grosse somme d’argent, font exclusivement 
des arachides et sont obligés de venir chercher du mil chez 
leurs voisins, les Sérères. Le Mont-Rolland représente ainsi le 
grenier du Cayor et du cercle de Thiès, et c’est, par suite, le 
centre de continuelles allées et venues des indigènes. Il faut 
noter aussi que les villages y sont beaucoup plus importants 
que dans les autres parties du Cayor. D’assez nombreux villages 
ont 200 à 3oo habitants, et l’on ne voit pas ces poussières 
d’agglomération appelées villages et qui ne comprennent que 
3 à 4 cases. 

Au point de vue de la peste, cette région du Mont-Rolland 
est une des plus intéressantes; dès le début de l’invasion, la 
maladie s’y est ancrée et si, chaque année, elle ne débute pas 
strictement là, c’est toujours là qu’elle a ses paroxysmes. En 
interrogeant les indigènes dans toute cette région, on apprend 
qu’au début de la bouffée pesteuse (mars et avril), on a trouvé 
dans les villages et dans leurs environs, de nombreux rats 
crevés, puis tout a disparu au moment où la maladie battait 
son plein chez l’homme, en mai et juin. Tenant compte des ap¬ 
pellations indigènes, nous avons essayé de faire préciser si une 
espèce était plus touchée qu’une autre. Ils ne nous ont fait 



part, à ce sujet, d’aucune remarque; ils ont trouvé, disent-ils, 
des «courcourn ou rats de cases, mus rattus, aussi bien que des 
îtdiolii; ou rats des champs, mus rufinus. Les indigènes ne 
distinguent pas les souris des petits rats, et, par conséquent, 
de ce côté, il n’y a aucun renseignement à en obtenir. 

Quant aux musaraignes trouvées si souvent pesteuses à 
Dakar, les indigènes, qui les connaissent fort bien, les appellent 
«M’Bayé»; ils n’ont pas remarqué une mortalité anormale 
chez ces animaux. Le même fait se retrouve pour les Kantchouli 
et les rats palmistes ; on en aurait bien trouvé quelques uns de 
crevés, mais rien de comparable aux «courcour» et aux k dioli ». 

A signaler que les indigènes disent avoir trouvé des hérissons 
crevés. Confirmant les données des indigènes, le R. P. Batens, 
de la mission du Mont-Rolland, nous a déclaré avoir trouvé, 
en mars et avril, de nombreux rats crevés dans les bâtiments 
de la mission, mais pas de musaraignes. 

Pour les autres régions de Taiba-M’Baye et de M’Boro, les 
indigènes signalent aussi des rats crevés en mars et avril, mais 
ces Ouolofs sont beaucoup plus difficiles à interroger, leurs 
réponses ne sont pas franches et l’on sent fort bien qu’ils 
redoutent les conséquences de leurs déclarations, ayant tou¬ 
jours peur que ces interrogations se traduisent finalement par 
des vaccinations ou des mesures quarantenaires. 

Comme on le voit, il faut conclure qu’il y a eu une épizootie 
très marquée sur les rats en mars et en avril. En dehors de ce 
premier fait, un commerçant de Tivaouane nous a signalé qu’au 
début de la poussée de peste, on trouvait, dans la région du 
Mont-Rolland, des lièvres crevés; notre attention a été ainsi 
attirée, nous avons fait une enquête à ce sujet. 

Tous les indigènes interrogés sont unanimes à déclarer, 
qu’ils ont vu d’assez nombreux lièvres crevés, et dans le village 
de N’Diaye M’Bop, le chef a même cité cette observation parti¬ 
culièrement intéressante, que 3 enfants de son village avaient 
contracté en même temps la peste, après avoir mangé ensemble 
un lièvre qu’ils avaient trouvé crevé dans la brousse. La remarque 
a d’autant plus de valeur qu’elle est faite dans un milieu catho¬ 
lique, qui ne considère pas, comme les musulmans, la chair 



RAPPORT SUR UNE MISSION D’ÉTUDE DE LA PESTE AU CAYOR. 55 
du lièvre comme immonde et capable de transmettre des mala¬ 
dies. Les lièvres crevés ont disparu en même temps que les rats, 
et maintenant on n’en rencontre plus. 

Des Européens de cette région ont été aussi frappés par cette 
mortalité chez les lièvres, et, d’après eux, les lièvres seraient à 
l’heure actuelle rares; alors qu’au para vant, dans une simple 
promenade, la nuit, en auto, on en surprenait, on n’en voit 
plus maintenant. Cette épizootie chez les lièvres, quoique 
curieuse, n’est point extraordinaire; le lièvre appartient à l’ordre 
des rongeurs et doit être sensible au virus pesteux. 

Au moment de notre enquête, nous n’avions aucun rensei¬ 
gnement bibliographique sur cette question, mais M. le méde¬ 
cin général ayant eu l’amabilité de nous envoyer, dès sa parution, 
la brochure éditée par l’Office international d’hygiène publique, 
sur la peste, nous avons vu ainsi qu’au cours d’une épidémie 
en Angleterre, en 1910-1911, on a trouvé deux lièvres pesteux 
(rapport de Buchanan, octobre 1924). De même, dans un 
rapport sur la peste dans l’Afrique du Sud en 1925, par 
Mitchell, une carte signale, sans qu’il en soit fait mention par 
ailleurs, que dans le district de Hanover, province du Cap, il 
y a eu une épizootie chez les lièvres et les écureuils. 

Comme conclusion à l’enquête épidémiologique, on peut 
donc dire qu’il y a eu, en mars et avril, au début de la bouffée 
épidémique, une épizootie très marquée chez les rats et les 
lièvres, puis la maladie a continué pour l’homme. A s’en tenir 
aux seuls rats, puisque nous n’avons pu examiner des lièvres, 
ils ne sont plus maintenant atteints, ou tout au moins dans une 
proportion très faible, puisque, sur 3 18 rongeurs examinés, il 
n’y a eu aucun résultat positif. 

VI. Considérations générales épidémiologiques. 

De la récapitulation des données épidémiologiques, on peut 
dégager les considérations suivantes : 

i° L’existence au Cayor d’une bande de terrains pestigènes 
comprise entre la voie ferrée et la mer. Dans cette zone, deux 
régions sont particulièrement importantes, celle des Niayes 
et celle du Mont-Rolland. 




LEFROU. 


2° L’épidémie de peste, presque exclusivement bubonique, 
débute en février-mars, en pleine saison sèche; elle disparaît 
ou. du moins s’atténue très considérablement en pleine saison 
des pluies. 

3° La bouffée épidémique a été précédée, cette année, par 
une épizootie très accentuée atteignant, dans la région du Mont- 
Rolland, les rats et les lièvres. L’épizootie dure peu, la maladie 
humaine y fait suite. Au moment de l’examen des rongeurs, en 
août, tous étaient en très bon état de santé. 

4° Pendant la saison sèche, les puces pullulent dans la région, 
puis disparaissent au moment de la saison des pluies. En août, 
les rats ont été trouvés parasités avec Xenopsylla cheopis, mais 
à un degré minime. Les rats des champs avaient en moyenne 
î à 2 puces seulement; les rats des cases semblaient plus para¬ 
sités. 

5° En dehors de la bande pestigène, les foyers pesteux ont 
une tendance remarquable à s’éteindre sur place. 

Peut-on concevoir quelques explications de ces faits épidé¬ 
miologiques ? Les animaux, plus que l’homme, sont sous la 
dépendance des conditions climatologiques et hydrologiques 
d’une région. Plus on s’éloigne deila voie ferrée, à l’est et au 
nord, plus la température s’élève et moins il y a d’eau. Dans la 
région des Niayes, l’eau est à fleur du sol; au Mont-Rolland et 
en bordure de la voie ferrée, on n’obtient l’eau qu’avec des puits 
profonds d’une quinzaine de mètres. En remontant au nord, 
dans les environs de Mékké, il faut creuser à 2 5 ou 3 o mètres ; 
à Kébémer, il faut atteindre 4 o mètres, et actuellement, dans un 
pillage, à 70 kilomètres à l’est de Kébémer, on fore un puits 
qui aura plus de 100 mètres. Dans la bande pestigène, les ron¬ 
geurs trouvent en tout temps de l’eau et de la nourriture en 
abondance. Au moment de l’examen, en août, tous les rats 
étaient en parfait état de santé, or c’est précisément la période 
de disette pour les indigènes des villages, qui doivent se conten¬ 
ter du riz fourni par les factoreries, à litre d’avance sur la ré¬ 
colte des arachides. Trouvant dans cette région tout en suffi¬ 
sance, les rongeurs n’y ont aucune tendance à émigrer, et s’ils 



RAPPORT SUR UNE MISSION D’ÉTUDE DE LA PESTE AU CAYOR. 57 
fuient devant la maladie, ce ne sera pas vers l’Est ou le Nord, 
mais toujours vers le. Sud, et, de fait, certains villages des envi¬ 
rons de Rufisque ont signalé une brusque invasion de rats qui 
crevaient sur place. Les considérations envisagées pour le rat 
doivent être étendues aussi à la puce. 

Les rats de la région étaient parasités avec X. rheopis; il est 
intéressant de résumer les données connues concernant la 
biologie de cette püce. 

D’après Bacot, l’éclosion des œufs de Cheopis ne se fait pas 
au-dessous de ia°8, et à 33 °g, ^3 p. 100 restent stériles. La 
sécheresse semble n’avoir aucun effet marqué sur leur fécon¬ 
dité; par contre, il faut, pour les larves, une certaine humidité 
et une atmosphère tranquille. A ces remarques, on doit ajouter 
celles de la Commission anglaise de l’Inde qui a déterminé 
que le pouvoir infectant de Cheopis varie lui-même avec la 
température. Quand la puce subit une température de 3 o à 
3 i°, les bacilles pesteux disparaissent très vite des déjections. 

Quoique nous n’ayons pu obtenir des renseignements précis 
sur le thermomètre et l’hygrométrie des régions étudiées, on 
peut dire avec certitude que plus on s’éloigne à l’est de la voie 
ferrée, plus Cheopis doit trouver des difficultés à vivre et à de¬ 
venir pestigène. 

Les considérations biologiques régissant les rats et les puces 
permettent ainsi d’expliquer l’existence de la bande pestigène 
et la difficulté de transmission en dehors d’elle. Il apparaît alors 
que l’extension de l’épidémie doit être liée surtout aux facteurs 
humains, hommes convoyeurs de puces infectées ou porteurs 
sains ou malades de virus pesteux. 

La contagion doit d’ailleurs se faire dans des conditions 
particulières; il est intéressant de faire remarquer que la bande 
pestigène est constamment traversée par des caravanes de 
Maures qui, après avoir longé la grève, viennent trafiquer dans 
le Cayor. Or, malgré ces allées et venues continuelles, la peste 
reste toujours localisée. Saint-Louis, le cercle de Louga ne sont 
pas atteints, et quand ce dernier a été touché, cela a toujours été 
dans sa partie occidentale. 

Comment expliquer, chaque année, la reviviscence de la peste 



58 LEFROU. 

dans la même région ? Jusqu’à présent, on avait tendance à 
rechercher le réservoir de virus chez les rongeurs ; or des études 
très récentes ont montré que certaines puces pouvaient jouer 
le rôle de réservoir de virus, étant capables de résister à un 
jeûne prolongé, tout en gardant des bacilles pesteux très viru¬ 
lents. Ces nouvelles données viennent singulièrement compli¬ 
quer la recherche du foyer caché qui chaque année est le point 
de départ de l’incendie. 


VII. Conclusions. 

A. Sur le service d'étude de la peste. 

Quels que soient les résultats de la mission, ils ne doivent 
être considérés que comme un sondage momentané du degré 
d’infection et de parasitisme des rongeurs. Pour faire œuvre 
utile et féconde, le service d’étude de la peste doit être perma¬ 
nent; il en est ainsi dans les villes contaminées et il n’y a pas 
de raison pour qu’il n’en soit pas de même dans cette région 
pesteuse du Sénégal, relativement restreinte et qui a la chance 
d’être desservie par tous les moyens de communication et de 
liaison : route, chemin de fer, téléphone ët même avion. 

Dans ce but nous proposons l’organisation suivante : 

i° Création d'agents indigènes spécialistes de la peste. — Ceux-ci 
devraient exister dans les principaux! centres et seraient dressés 
après un stage au laboratoire de Saint-Louis. 

Leur rôle doit se borner simplement à faire des frottis de 
rats, de rongeurs, à capturer des puces, à remplir une fiche en 
indiquant le nom de l’animal et le lieu de capture et à envoyer 
le tout au laboratoire de Saint-Louis. 

Les manipulations très simples exigées sont à la portée des 
indigènes qui, en très peu de temps, peuvent être au courant de 
ce qu’on leur demande et l’exécuter sous le contrôle des méde¬ 
cins des cercles. 

Au Congo, pour la maladie du sommeil, on exige beaucoup 
plus des infirmiers noirs. Ayant dressé à l’institut Pasteur de 
Brazzaville, pendant trois ans, les infirmiers de secteurs, nous 



RAPPORT SUR UNE MISSION D’ÉTUDE DE LA PESTE AU CAYOR. 59 
pouvons en parler en connaissance de cause. Ces indigènes 
doivent ponctionner les ganglions et examiner ensuite au 
microscope la lymphe recueillie, afin de déceler les trypano¬ 
somes; or très rapidement ces auxiliaires excellent dans cette 
besogne; on demandera beaucoup moins, pour débuter, aux 
agents de la peste. 

Pour constituer d’emblée ces agents spéciaux, nous avions 
pensé à utiliser les gardes d’bygiène en choisissant parmi eux 
les sujets capables de ce travail; malheureusement, après en¬ 
tente avec les médecins du cercle, il apparaît qu’il n’y a pas à 
compter sur eux. Tous ces indigènes, en effet, du fait des règle¬ 
ments, sont recrutés parmi les anciens tirailleurs; ils sont 
illettrés et inaptes complètement à des travaux manuels minu¬ 
tieux. Il y a donc lieu d’engager spécialement des indigènes. 
Après enquête dans les régions, il faudrait, vu la concurrence 
commerciale, pour trouver des candidats remplissant les condi¬ 
tions désirées, leur donner 9 à 10 francs par jour. Les indigènes 
ainsi recrutés seraient appelés «agents d’hygiène», et, en 
dehors du service de la peste pourraient être utilisés par les 
médecins du cercle à toute autre besogne plus ou moins tech¬ 
nique nécessitée par le service. 

Cette institution d’agents spéciaux est la base essentielle du 
service de la peste. Avec le travail considérable que l’on de¬ 
mande aux médecins de cercle, on ne peut compter sur eux 
pour toutes ces manipulations; leur rôle doit simplement se 
borner à surveiller l’exécution du travail par les agents tech¬ 
niques. Par ailleurs, on ne peut exiger, non plus, que le médecin 
du laboratoire de Saint-Louis fasse partout, en tout temps, des 
examens de rongeurs. 

Étant donné que la peste débute toujours par le Mont- 
Rolland, il y aurait le plus grand intérêt à placer le plus tôt 
possible un tel agent dans ce point pour examiner les rongeurs 
et surprendre les premières manifestations de l’épizootie murine. 

2° Matériel. — Les agents étant créés, il faut leur fournir les 
moyens de travail : d’abord, un local d’examen, puis des instru¬ 
ments. 



60 


LEFROU. 


Au Mont-Rolland, totalement dépourvu d’habitations admi¬ 
nistratives, il y aurait lieu de construire une petite case en tôle, 
du modèle de celles des factoreries. D’après un devis fourni 
par l’administrateur de Tivaouane, pour une case de 4 mètres 
carrés, il faut compter environ 2.000 francs. Vu le danger de 
contagion par des rats pesteux, il y aurait intérêt, pour examiner 
les rongeurs, à construire aussi des cases semblables à proximité 
des dispensaires. A Tivaouane, nous examinions les rongeurs 
dans une salle de'visite et nous étions obligé d’y laisser toutes 
les ratières; ce ne pouvait être que du provisoire. 

Quant aux instruments et autres objets nécessaires, cela ne 
soulève aucune difficulté. 

3° Moyens d'expéditions et de relations avec le laboratoire. — Cette 
question est déjà réglée. 

Étant, au Congo, médecin chef du chemin de fer construit 
par la Société des Batignolles, nous avions déjà apprécié l’aide 
qu’elle apportait au service médical, et nous avons pensé que le 
D. S. L., filiale des Batignolles, n’agirait pas autrement. De fait, 
après entente avec les autorités du chemin de fer, il a été con¬ 
venu ceci : des paquets de lames (frottis de rats) pourront être 
portés aux bureaux des chefs de gare qui les remettront chaque 
jour au chef du train allant à Saint-Louis, là ils seront déposés 
à la gare, où le laboratoire les fera prendre. 

On ne peut avoir des moyens plus simples et plus rapides. Les 
résultats des examens seront communiqués immédiatement 
aux médecins intéressés. Si le besoin s’en présente, le labora¬ 
toire ayant maintenant le téléphone, les médecins de cercle 
pourront utiliser cette liaison. 

4° Organisation du laboratoire de Sor. — L’installation étant 
assez sommaire, pour perfectionner les études sur la peste, il 
y aurait lieu d’y apporter des améliorations aussi bien dans les 
locaux que dans l’achat de nouveau matériel. 

5° Prophylaxie de la peste. — Actuellement, la base essentielle 
de la prophylaxie est la vaccination par le lipo-vaccin. 

Il est encore bien difficile d’avoir une opinion sur son effi- 



RAPPORT SUR UNE MISSION D’ÉTUDE DE LA PESTE AU CAYOR. 61 
cacité et il appartient aux médecins vaccinateurs de donner le 
plus tôt possible des statistiques précises permettant d’appré¬ 
cier sa valeur. 

Même si ce vaccin se montre actif, il faut bien penser que 
l’immunité conférée n’est que passagère. Pour tous les vaccins 
microbiens, c’est là la pierre d’achoppement. Il faut revacciner 
sans cesse, et des résultats tangibles ne sont obtenus, comme 
c’est le cas pour le vaccin antityphique dans l’armée, qu’avec 
des réinjections périodiques. 

L’effort de la vaccination pour enrayer une maladie endé¬ 
mique, telle la peste au Sénégal, ne vaut donc qu’à condition 
qu’il soit continu. 

Quand faut-il revacciner ? Avec les vaccins antipesteux aqueux 
comportant plusieurs injections, l’immunité ne semble guère 
dépasser trois mois; si cette durée était double avec une seule 
injection de lipo-vaccin, ce serait déjà un beau résultat. A. 
priori, il faudrait donc revacciner tous les six mois. C’est là un 
gros effort, soulevant d’autant plus de difficulté que la vaccina¬ 
tion n’est pas obligatoire. Suivant les instructions administra¬ 
tives, les médecins doivent agir seulementpar per suations. 
Ayant vu, au Cayor, le docteur Nemorin à l’œuvre, nous ne pou¬ 
vons que rendre hommage à son inlassable activité, pour obte¬ 
nir des vaccinations, mais son action reste forcément limitée, 
il ne peut être partout à la fois. La plus grande majorité des vacci¬ 
nations incombe, pour ne parler que du Cayor, à deux hygié¬ 
nistes russes et à des médecins indigènes. Quelle peut être leur 
autorité de persuasion sans la collaboration des agents de l’ad¬ 
ministration ? Nous avons un fait bien précis à citer : un hygié¬ 
niste russe est resté i5 jours dans la région de M’Boro pour 
vacciner moins de aoo indigènes. 

Quant aux vaccinations faites par des médecins indigènes, 
en dehors de toute surveillance européenne, pour qui connaît 
leur mentalité, le nombre en sera toujours très suspect. 

Sans rendre la vaccination obligatoire pour tous les indigènes, 
nous pensons qu’il y aurait lieu, pour la 'peste, de s’inspirer 
de la réglementation sur la fièvre jaune prévoyant trois régimes : 
surveillance sanitaire, observation sanitaire, danger imminent ? 



LEFROU. 


Les deux premiers seraient définis comme pour la fièvre 
jaune; le danger imminent pourrait être envisagé quand dans 
une région, ville ou quartier, on constate une mortalité insolite 
chez les rats ou quand on trouve des rats pesteux. Alors seule¬ 
ment, lorsqu’une région serait déclarée en observation sanitaire, 
la vaccination deviendrait obligatoire (sans compter les autres 
mesures de dératisation, etc.). 

Ceci étant, avec ce nouveau régime, et en présence de tout 
ce que nous avons exposé au sujet du Mont-Rolland, cette région 
serait déclarée en observation sanitaire et la vaccination y 
deviendrait ainsi obligatoire. Il ne resterait plus qu’à conférer 
à la majorité des indigènes une immunité telle que le cycle annuel 
humain soit rompu. 

Il y a là un moyen à essayer, et si on échoue dans ces conditions, 
il ne reste plus qu’à abandonner le vaccin. 

A côté de l’obligation de la vaccination, nous pensons qu’il 
y aurait lieu d’améliorer les moyens d’exécution. 

Les villages du Cayor ne comportant aucun gîte d’étapes, 
les hygiénistes russes rayonnent seulement autour des escales 
et ne font qu’exceptionnellement des séjours dans la brousse, 
séjours pour lesquels ils sont d’ailleurs très mal équipés : pas 
de popote, pas de matériel de couchage, pas de table, pas de 
cuisine. De ce côté, toutes les modifications nécessaires pour¬ 
raient être facilement réalisées. De même, le matériel de vacci¬ 
nation nous a paru très rudimentaire : une casserole que l’on 
fait bouillir sur le feu, deux ou trois, seringues, c’est tout. Pas 
de personnel infirmier non plus, pour aider le médecin qui perd 
un temps considérable à ouvrir les ampoules, remplir les se¬ 
ringues, vacciner, palabrer pour obtenir un peu d’ordre et 
tenir ses fichés. 

Ce n’est pas ainsi qu’on peut obtenir un bon rendement, et 
s’il y avait beaucoup«de vaccinations, le service serait rapidement 
débordé. 

A côté de la vaccination, la question de la lutte contre les rats 
doit retenir l’attention. 

Certes on ne peut pas arriver à tuer tous les rongeurs de la 
brousse, mais par la dératisation à outrance et par tous les 




RAPPORT SUR UNE MISSION D’ÉTUDE DE U PESTE AU GAYOR. 63 
moyens dans et autour des villages, on peut essayer de créer 
une zone de protection autour des agglomérations. 

Pour diminuer la pullulation des rongeurs, il faut supprimer 
toute nourriture en mettant en dehors de leurs atteintes toutes 
les substances alimentaires. Le congrès du rat, tenu à Paris en 
mai dernier, a bien insisté sur ce dernier point, et dans toutes 
les villes modernes, c’est sur cette base qu’est fondée la lutte 
contre les rats. 

Les villages actuels représentant pour les rongeurs un grenier 
inépuisable de nourriture, il semble que, de ce côté, on pourrait 

agir- 

De nombreux arrêtés ont déjà été pris au Sénégal en vue de 
la prophylaxie de la peste, ,mais il faut bien constater que leurs 
prescriptions ont été oubliées dans les escales du Cayor. 

L’arrêté du 14 janvier 1922 stipule, par exemple, à l’article 2, 
que les greniers à mil, arachides ou autres graines doivent être 
éloignés de plus de 100 mètres de toute habitation, à moins 
d’être surélevés sur des poteaux munis, à 80 centimètres du sol, 
de «pare-rats». 

Ces mesures, comme tant d’autres, ne visent que certaines 
localités bien déterminées et ne s’appliquent pas aux villages 
de la brousse. 

Sans étendre partout la réglementation, en restant dans le 
domaine des possibilités, il serait particulièrement utile d’édic¬ 
ter des mesures spéciales pour la région du Mont-Rolland, zone 
pestigène par excellence. 

Les agglomérations sont là assez importantes et même suffi¬ 
samment groupées pour qu’on puisse envisager des mesures 
destinées à diminuer le nombre des rats dans les villages. 

Les greniers à mil pourraient être éloignés de plus de 
100 mètres et même construits «rat-proofn. Ce n’est qu’une 
question de tôle ondulée; une tôle ondulée coûte environ 
20 francs, moins cher par conséquent qu’une ampoule de lipo 
qui est souvent gaspillée par le médecin indigène (le lipo est 
présenté en ampoules de 10 doses valant 2 5 francs). 

De même, le service de la dératisation avec prime ne s’ap¬ 
plique pas aux villages; on pourrait sinon donner des primes, 




64 


SOREL ET ARMSTRONG. 


du moins allouer un crédit aux administrateurs pour récompen¬ 
ser les chefs, comme cela s’est fait pendant notre mission. 

Telles sont les considérations que nous croyons devoir émettre 
comme conclusion à une étude sur la peste du Gayor. Nous 
connaissons toutes les difficultés du problème et nous n’avons 
nullement la prétention de les avoir toutes résolues. 

Les années 1927-1928 ont été marquées par une campagne 
énergique contre la peste en employant la vaccination par le 
lipo-vaccin. 

II ne faut pas s’arrêter en chemin, et par tous les moyens, il 
faut lutter contre le fléau, avec l’espérance qu’en faisant feu 
de toutes pièces on arrivera à atteindre l’ennemi. 

Notre tâche ne serait pas terminée, si nous n’adressions nos 
plus vifs remerciements au Docteur Némorin pour son aide 
constante et sa précieuse collaboration ainsi qu’à M. l’admini¬ 
strateur Paolini, de Tivaouane, qui a fait tout son possible pour 
favoriser nos recherches et nos enquêtes. 


LA LUTTE PRÉVENTIVE CONTRE LA PESTE 
DANS LA CIRCONSCRIPTION DE DAKAR 
ET DÉPENDANCES DURANT L’ANNÉE 1928, 

par MM. les D r3 SOREL et ARMSTRONG, 

MÉDECIN COLONEL ET MÉDECIN COMMANDANT. 

Après la poussée offensive de la peste à Dakar, en 1927, le 
Gouverneur de la circonscription, M. Vadier, estima qu’une 
campagne antipesteuse devait obligatoirement s’inscrire au 
programme d’assainissement qu’il nous avait chargé de réaliser 
sur tout le territoire de notre grand port africain. Les dotations 
financières importantes mises, en 1928,8 sa disposition pour les 
services d’hygiène par M. le Gouverneur général permettaient de 



LA PESTE DANS LA CIRCONSCRIPTION DE DAKAR. 


conjuguer une double action offensive contre la fièvre jaune et 
la peste : il fut décidé qu’elle serait entreprise sans délai avec 
un programme de travail naturellement différent pour Dakar 
et pour sa banlieue. 

A Dakar, en effet, pouvait être poursuivie utilement la lutte 
antimurine et pratiquées en temps opportun, les vaccinations 
préventives ; dans la banlieue, au contraire, l’efTort de prévention 
se trouvait réduit à la seule vaccination ; nous en exposerons 
plus loin les motifs. 


i° Campagne préventive à Dakar. 


Au cours des années précédentes, un service de dératisation 
bien organisé avait fonctionné; on se borna donc à le renforcer 
numériquement et à stimuler la population indigène par l’offre, 
pour chaque rat amené vivant au service d’hygiène, d’une prime 
plus élevée que précédemment ; cette prime fut portée de 3 o à 
4o centimes. La capture des rats, qui était de 45.570 en 1925, 
de 84.718 en 1926, de io4.834 en 1927, atteignit, à la suite 
de l’élévation de la prime, 86.383 pour les huit premiers mois 
de 1928. 

Après de multiples essais, chiens ratiers, appâts empoisonnés, 
etc., nous avons constaté qu’ici, du moins, les nasses donnent 
pour la capture d’excellents résultats, surtout si l’on prend soin 
de les garnir avec des appâts que les rats ne trouvent pas dans 
le milieu où ils vivent habituellement (lard grillé dans les maga¬ 
sins d’arachides, arachides dans les jardins potagers, feuilles de 
poireaux dans les boutiques, etc.). 

Les rats capturés dans les nasses sont apportés le matin dans 
la cour du Service d’hygiène. Chaque nasse, avec son contenu, 
atteignant parfois jusqu’à 45 rats, est plongée dans une lessi¬ 
veuse d’eau maintenue à l’ébullition; ainsi sont tués du même 
coup les rats et leurs puces. 

Un Européen préposé à la surveillance de l’opération délivre 
à l’indigène un bon avec lequel il se fait payer, chaque quinzaine, 
le montant des primes qui lui sont dues. 

Les espèces de rats capturés sont, par ordre de fré uence : 


mkd. et puabh. colons — Jaav.-fév.-mars 


XXVI1-5 


1929- 



66 


SOREL ET ARMSTRONG. 


Mus Alexandrinus (ventre blanc et ventre gris), Mus rattus, Mus 
decumanus, Conclia, Mus musculus, Golonda, Mus rujinus, 
Musaraignes (rares). 

La puce de ces rats n’est pas la puce de sable [Pulex irritons), 
mais le Xenopsylla cheopis. Et cette constatation réfute, à elle 
seule, la théorie trop communément admise que les épidémies 
s’arrêtent dès que les pluies se sont mises à tomber. 

Une démonstration nouvelle en fut fournie cette année encore 
au Sénégal où, malgré l’abondance des pluies depuis la mi-juillet, 
la peste continue à faire de nombreuses victimes dans la région 
Thiès-Tivaouane-Rufisque. 

De cette même constatation se déduit encore la capitale im¬ 
portance de la destruction de la puce sur le rat parasité et cap¬ 
turé vivant, pour s’opposer à la dissémination du mal. 

Au nombre des rats capturés au piège doit s’ajouter celui des 
rongeurs détruits par la sulfuration. En claytonnant, en effet, 
la totalité des immeubles de Dakar, en vue de la destruction des 
moustiques hibernants, fut anéantie une quantité de rats diffi¬ 
cile à préciser par un chiffre, mais qui a certainement dépassé 
une centaine par jour. 

Des expériences faites sur les rats vivants ayant montré que le 
gaz sulfureux déterminait la mort de la puce comme celle des 
rats eux-mêmes, la recherche des cadavres de rats en vue de la 
destruction des parasites devenait du fait même inutile. 

Enfin, la sulfuration des égouts, à deux reprises différentes 
dans l’année, fit encore disparaître un nombre considérable de 
rats, si bien qu’au total, on peut estimer, en restant au-dessous 
de la vérité, à plus de î o o. o o o le nombre de ces animaux détruits 
au cours des huit premiers mois de 1998. 

D’autre part, en s’attaquant, non plus directement aux rats, 
mais à leurs refuges, les équipes militaires chargées du nettoyage 
contribuèrent largement à leur disparition partielle. Ce fut 
d’abord, aux alentours de la ville, l’arrachement et l’enfouis¬ 
sement des cactus dits «figuiers de Barbarie», dont les rongeurs 
font un de leurs habitats préférés. Les palissades faites de 
planches, de tôles imbriquées ou de haies épaisses, qui entourent 
les maisons indigènes, ménageaient toutes des interstices où 



LA PESTE DANS LA CIRCONSCRIPTION DE DAKAR. 67 
gîtaient les rats. Ces entourages furent démolis, puis ensuite 
convenablement reconstruits par les équipes militaires qui, 
dans la limite où l’occupant y voulait bien consentir, firent 
disparaître encore les multiples réduits sans utilité bien définie, 
qu’avec des matériaux sans nom les indigènes bâtissent dans 
leurs concessions. 

Le Gouverneur, enfin, fit assurer par la police la stricte 
observation des arrêtés relatifs à l’enlèvement des ordures ou 
à leur enfouissement. 

Les commerçants furent invités de façon très pressante, à 
cimenter le plancher de leurs magasins, à maçonner les espaces 
libres qui se trouvaient sous un grand nombre de maisons édi¬ 
fiées sur piliers, à om. 5o et 1 mètre parfois du sol. Ces espaces, 
où toute surveillance était impossible, et dans lesquels s’entas¬ 
saient, d’année en année, les objets jetés au rebut, créaient pour 
les rats des nids d’élection. Les écuries non bâties en confor¬ 
mité des prescriptions réglementaires durent également dispa¬ 
raître, et les grains pour la nourriture des animaux durent être 
renfermés dans des coffres. 


Dans l’hypothèse irréalisable où la destruction dans la ville 
âe l’espèce murine eût été totale, Dakar n’en eût pas moins été 
infailliblement envahi par les migrations de rats fuyant les 
régions infectées, dans le cas où la peste se fût déclarée à nou¬ 
veau sur le territoire du Sénégal; pour ce motif, fut envisagée 
la nécessité de procéder à des vaccinations préventives aussi nom¬ 
breuses que possible dans la ville et sa banlieue. 

Scientifiquement, il serait prématuré de rendre obligatoire 
la vaccination antipesteuse; de plus, ce serait certainement une 
mesure inopportune encore du point de vue de la politique 
indigène : la persuasion restait donc la seule méthode capable de 
la faire accepter. Le Gouverneur fit donc entreprendre par son 
adjoint, M. l’administrateur Boy, et par quelques notables 



68 SOREL ET ARMSTRONG, 

influents, sur tout le territoire de la circonscription, une cam¬ 
pagne en faveur de la vaccination. 

La conception abstraite de prévoyance, de prévision, n’est 
pas encore entrée dans l’esprit du Noir. Pour lui, seul le danger 
présent est un danger réel; une constatation illustre cette 
remarque : en 1997, la peste débuta au Sénégal en avril; le 
Service d’hygiène de Dakar essaya de procéder immédiatement 
à des vaccinations; ses appels ne furent pas entendus; ce fut 
seulement trois mois plus tard, quand la mortalité devint, impor¬ 
tante dans la ville même, que, spontanément, les Indigènes 
vinrent en masse réclamer l’inoculation : aù cours du seul mois 
de juillet, 4.987 vaccinations furent pratiquées, et certaine 
après-midi, plus de 800 indigènes envahirent les salles du Ser¬ 
vice d’hygiène pour se faire inoculer. 

Aussi pouvons-nous avancer que le succès de la campagne 
de persuasion menée au début de l’été 1928 fut brillant, 
étant donné que, durant les mois où elle fut poursuivie, et la 
peste ne sévissait pas dans la ville même, plus de 6.500 vacci¬ 
nations antipesteuses furent pratiquées (militaires et leurs 
familles compris). 

Du point de vue prophylactique, ce résultat représentait une 
garantie des plus sérieuses; conformément, en effet, à une pres¬ 
cription administrative, aucun indigène, pour quelque cause 
que ce soit, ne put être autorisé à s’éloigner du chef-lieu sans 
présenter une carte de vaccination, et de la sorte, si la totalité 
de la population indigène de Dakar ne put être vaccinée, au 
moins furent immunisés tous ceux que des obligations profes¬ 
sionnelles forçaient à s’absenter de la ville pour stationner ou 
même traverser les régions contaminées. 

II. Campagne préventive dans la banlieue. 

La banlieue immédiate de Dakar comprend, parmi les agglo¬ 
mérations les plus importantes, celles de Médina, Tiaroye Plage, 
M’Bao, Kamberene. Ces villages sont composés de modestes 
habitations de chaume, de torchis ou de planches construites à 
proximité des champs de maïs, d’arachides et de mil. A côté 



LA PESTE DANS LA CIRCONSCRIPTION DE DAKAR. 69 
des habitations mêmes, d’autres petites huttes en paille montées 
sur pilotis constituent les greniers où sont gardés les grains pour 
la'nourriture quotidienne et les prochaines semences. Ce serait 
donc peine et temps perdus d’entreprendre, dans ces conditions, 
une lutte contre les rats qui partout trouvent en abondance 
gîte et nourriture, et si une mesure défensive était opposable 
au développement éventuel d’une épidémie, ce ne pourrait être 
que la vaccination préventive. 

Nous eûmes donc recours à elle. Le village de M’Bao, tout 
voisin de Rufisque et, de ce fait, le plus menacé, fut vacciné le 
premier, entièrement, puis Yombel et Tiaroye. Dans les villages 
de Ouakam, Hann, Kamberene, une partie seulement de la popu¬ 
lation accepta la vaccination. 

Nous avions à notre disposition deux vaccins : le vaccin aqueux 
de l’Institut Pasteur et le lipo-vaccin du docteur Le Moignic. 

Dans les conditions actuelles où nous nous trouvons, opérant 
en milieu indigène, après divers essais, nous avons estimé que 
le second seul est pratiquement utilisable. La raison en est qu’une 
seule inoculation est nécessaire pour l’immunité. 

II faudrait n’avoir jamais vécu en milieu indigène africain pour 
admettre que, sans obligation absolue, un Noir qui a reçu une 
première inoculation, parfois douloureuse,s’astreindra à se pré¬ 
senter à nouveau dans un dispensaire, à une date fixée 8 ou 
1 o jours à l’avance, pour en recevoir une seconde : ou bien, il 
ne reviendra jamais; c’est là le cas le plus fréquent, ses occupa¬ 
tions ou sa fantaisie l’ayant appelé ailleurs, ou, ayant mal 
compti&les jours, il reviendra plus tôt que la date donnée, ou, 
au contraire, plus tard. De toute façon, la première inoculation 
de, vaccin aqueux étant pratiquée, la seconde huit fois sur dix 
ne pourra l’être. Donc, l’immunisation reste illusoire. Ainsi, 
admettant même que la durée d’immunisation du lipo-vaccin 
soit moindre que celle donnée par la double inoculation des 
vaccins aqueux (et nous verrons plus loin que la preuve est 
loin d’en être faite), nous n’en pensons pas moins qu’il est le 
seul utilisable avec profit du fait que l’immunisation en deux 
temps est irréalisable. 

Quelle a été la valeur protectrice de ce lipo-vaccin? 



70 


SOREL ET ARMSTRONG. 


Au début de 1 g 2 8, la peste éclatait dans le cercle de Tivaouane 
à 70 kilomètres au nord de Dakar, puis fusait rapidement tout 
le long de la voie ferrée, descendait jusqu’à Thiès et prenait 
pied à Rufisque (1 er cas fin mai). 

•La distance séparant Rufisque de Dakar est de 2 6 kilomètres. 
A mi-chemin environ, entre les deux centres, se tüouve le gros 
village de M’Bao, constituant la limite nord de la circonscrip¬ 
tion. Entre les trois agglomérations, les relations, soit par 
mer, soit par terre, sont constantes; il existe, pour les indigènes, 
des services réguliers automobiles de transport en commun 
fonctionnant tout le jour; les communications de Dakar avec 
Médina, Hann, Tiaroye, Yombel sont aussi fréquentes. 

Au i or septembre 1928, l’épidémie de peste régnant au 
Sénégal avait frappé 1.678 indigènes et fait parmi eux 947 
victimes. 

Nous avons fait remarquer plus haut, que le territoire de la 
circonscription confine, par toute sa frontière nord, au pays 
infesté. 

Les examens de laboratoire auxquels il a été procédé à partir 
de juin n’ont cessé de nous donner la preuve indiscutable de la 
présence de rats pesteux dans les villages de la circonscription 
(constatations faites à partir du 4 juin à Yombel, du 20 à 
Tiaroye et à M’Bao, et de juillet à Dakar même). 

Or, malgré l’interpénétration constante de la population des 
centres indemnes de la circonscription de Dakar et des terri¬ 
toires contaminés du Sénégal, malgré la présence ^e rats 
malades et trouvés morts dans les villages et la ville, Dakar et sa 
banlieue sont restés, on peut dire, complètement indemnes 
(cinq cas à M’Bao antérieurs à la vaccination, 1 cas importé à 
Dakar (ce dernier guéri). 

Il serait d’une logique trop facile d’admettre que des hasards 
heureux ont seuls contribué à épargner une ville restée en rela¬ 
tions étroites et constantes avec les foyers de peste en activité 
depuis cinq mois et où la maladie sévit encore présentement : 
nous admettrons donc que, sans contestation possible, a joué 
pour la sauvegarde de la ville la triple protection défensive que 



LA PESTE DANS LA CIRCONSCRIPTION DE DAKAR. 


M. le Gouverneur Vadier a su faire accepter par la population 
européenne et indigène, nous voulons dire l’observation : 

1“ Des mesures administratives et de voirie; 

a 0 De la lutte anti-murine; 

3° Des vaccinations préventives. 

Pour la banlieue par contre, pour les raisons plus haut expo¬ 
sées, aucune mesure d’ordre administratif ou en vue de la lutte 
antimurine n’ont été et ne pouvaient être prescrites; seule, 
la vaccination préventive est intervenue comme mesure prophy¬ 
lactique et nous nous trouvons naturellement amenés, jusqu’à 
preuve à établir du contraire, à voir dans son action la cause 
réelle de la préservation des villages de la périphérie de Dakar. 

Le cas nous semble particulièrement convaincant pour le 
centre de M’Bao. Au moment même où s’y manifestent cinq cas 
de peste, des rats pesteux en assez grand nombre y sont décou¬ 
verts. Effrayés par ces cas mortels, la population entière du vil¬ 
lage accepte immédiatement la vaccination. Pour diminuer dans 
ce milieu suspect les chances de contamination avant l’acquisi¬ 
tion de l’immunité vaccinale, tous les habitants reçoivent 
d’abord une dose de îo centimètres cubes de sérum antipes¬ 
teux. 

Or, à dater de ce jour, aucun cas nouveau ne së déclara à 
M’Bao, dont les relations quotidiennes avec Rufisque et les autres 
centres contaminés se sont poursuivies sans interruption et 
avec la même fréquence qu’auparavant. 

Cette application en grand de la vaccination préventive anti¬ 
pesteuse sur le territoire de Dakar peut-elle permettre de se 
former une notion précise sur la durée de l’immunité à attribuer 
au lipo-vaccin? 

S’il est prématuré encore de poser des conclusions, au moins 
croyons-nous devoir, en terminant, énoncer les deux observa¬ 
tions suivantes : 

i° Les premières vaccinations antipesteuses ont été pra¬ 
tiquées à Dakar dès que furent signalées les migrations impor¬ 
tantes de rats fuyant les foyers atteints, c’est-à-dire vers le début 
de mai 1928. Avec une intensité moindre, mais de façon sérieuse 



THIROÜX. 


encore, la peste continue ses ravages dans la région de Thiès, 
Tivaouane, Rufisque (le 6 septembre, un cas fut encore déclaré 
dans cette dernière ville). A aucun moment les relations quoti¬ 
diennes ne furent interrompues entre ces divers centrés, Dakar 
et les villages de la circonscription. Il paraît donc logique d’ad¬ 
mettre que l’immunité conférée par le lipo-vaccin dure encore 
cinq mois après l’inoculation. 

2° D’autre part, une seconde remarque est à noter qui, si 
la confirmation du laboratoire lui était apportée, aurait une portée 
considérable, puisqu’en modifiant les données communément 
admises sur la durée de l’immunité conférée par un vaccin 
antipesteux, elle faciliterait considérablement la lutte pratique 
contre la peste ; les indigènes qui, à Dakar, s’étaient fait vacciner 
au cours de l’épidémie de 1927 (plus de 12.000) ne se sont 
point présentés à nouveau cette année aux bureaux de l’hygiène 
pour recevoir une nouvelle vaccination. Or, en présence de l’im¬ 
munité dont a joui Dakar, dans lès-conditions plus haut exposées, 
est-on en droit d’affirmer que les vaccinations pratiquées en 
1927 n’ont pas été pour une part dans la totale préservation 
de la ville au cours de 1928? 


LA PESTE À MADAGASCAR 

(1923-1928). 

par M. le D r THIROUX, 

MÉDECIN GÉNÉRAL. 

La peste suit, à Madagascar, une courbe annuelle assez régu¬ 
lière et dont l’alternance est principalement marquée sur les 
plateaux. Le minimum du nombre des cas est observé en saison 
sèche et froide, entre juin et juillet, le maximum en décembre, 




LA PESTE À MADAGASCAR (1923-1928). 73 

janvier et février. Ainsi, l’année de la peste s’étend de juillet 
à juillet, et si l’on veut se rendre un compte exact de la marche 
de l’épidémie, il faut l’envisager par année épidémique de juillet 
à juillet. 

• Le rçle du rat. — Le rat joue un rôle primordial; si la peste sévit 
à l’état endémique sur les plateaux, c’est parce que le rat trouve 
dans les maisons construites en briques crues un terrain idéal 
pour créer des terriers et certainement beaucoup plus avanta¬ 
geux pour s’y loger, que les parois des cases de la côte con¬ 
struites en planches, en roseaux ou en bambous écrasés. 

D’autre part, la proximité des rizières et l’alternance de leur 
inondation et de leur assèchement correspond exactement avec 
la recrudescence et la diminution des cas de peste. 

Dans la deuxième quinzaine d’août, à Tananarive, les Mal¬ 
gaches commencent à inonder artificiellement les terres pour 
repiquer leur riz; à ce moment, les rats envahissent less diffé¬ 
rents quartiers de la ville, et l’on peut remarquer que parmi eux 
il y a beaucoup de jeunes ; la recrudescence de la peste est le plus 
souvent brusque à ce moment-là; les statistiques passent de 
1 à a cas par quinzaine, à 15 et même à 3o. 

Lorsque les rizières sont asséchées, les rats quittent en grand 
nombre la ville pour aller nicher dans les digues qui séparent 
les rizières, et le nombre de cas de peste bubonique et septi¬ 
cémique diminue; toutefois, il arrive alors, dans les régions 
froides des Hauts-Plateaux, que de petits foyers pneumoniques 
se développent et peuvent, s’ils ne sont pas rapidement signalés, 
devenir l’origine d’épidémies pulmonaires graves et faire re¬ 
monter les statistiques. 

Les rats capturés appartiennent exclusivement à la variété 
Mus rattus alexandrinus. 

Parmi les rats capturés en 1997, à Tananarive, 9 ont été 
trouvés atteints de peste dans différents quartiers et dans les 
régions qui entourent la ville. Une petite épizootie a sévi égale¬ 
ment dans la gare de Moramanga, qui a nécessité des mesures 
très sévères, afin d’éviter les transports de rats pesteux par les 
wagons ou les marchandises. L’épizootie de Moramanga n’a 



7 h 


THIROUX. 


pas été suivie d’une épidémie humaine dans la localité. En 
mai 1928, 2 rats pesteux ont été trouvés à Tamatave, où on a 
signalé depuis une mortalité élevée" sur ces rongeurs. Une épi¬ 
démie assez sévère de peste bubonique a suivi. 

BJLes rats sont parasités presque exclusivement par Pulex 
cheopis. 

Peste des Hauts-Plateaux et peste de la Côte. — La peste affecte, 
à Madagascar, deux formes différentes suivant qu’on l’observe 
à la Côte ou sur les Hauts-Plateaux. 

A la Côte, la maladie sévit sous forme de bouffées épidémiques; 
les épidémies sont constituées presque uniquement par des cas 
buboniques ou septicémiques; les cas pulmonaires sont excep¬ 
tionnels et ne forment pas de foyer. 

Sur les Plateaux, la peste sévit depuis 1921 sous forme endé¬ 
mique. Les cas buboniques et septicémiques forment la chaîne 
ininterrompue de l’affection d’un bout de l’année à l’autre; 
sur cette chaîne viennent se greffer de petites épidémies de 
famille de peste pulmonaire, dont le premier cas dérive de mani¬ 
festations pesteuses pulmonaires survenues au cours d’une 
peste bubonique ou septicémique. Il n’est pas rare de voir 
mourir 20 personnes dans la même famille ou la même maison. 
Ces faits, que j’avais signalés dès 1922^ à l’Office international 
d’Hygiène (procès-verbaux des séances du Comité permanent, 
octobre 1922 — p. n3 et 114) et qui sont certainement 
attribuables à la ^différence de climat, ont été depuis étudiés 
par Girard, dans plusieurs communications à la Société de 
Pathologie exotique. 

Ces poussées de peste pulmonaire peuvent se produire sur 
les Hauts-Plateaux à toutes les époques de l’année; elles ne sont 
fonction que d’un cas de peste pulmonaire secondaire qui 
essaime, et peut-être aussi de la température, car il m’a semblé 
qu’à Tananarive, on n’observe guère de peste pulmonaire quand 
la température ne tombe pas au-dessous de 14" et qu’à un abais¬ 
sement de température ne correspond pas un état nébuleux de 
l’atmosphère (brouillard et pluie). 

On comprend que les épidémies de peste pulmonaire sont 



75 


LA PESTE À MADAGASCAR (1923-1928). 
d’autant moins nombreuses et moins violentes que le service 
de dépistage fonctionne mieux. Les chiffres suivants montrent 
quelle a été, dans la ville de Tananarive, l’importance du fac¬ 
teur dépistage. — En 1921, première invasion, 4 7 cas de pul¬ 
monaire sur 53 cas, 88 p. 100; en 1922, forte surveillance, 

10 cas de pulmonaire sur 65 cas, i 5 p. 100; en 1928-1924- 
1925, la surveillance se relâche et la proportion des cas pulmo¬ 
naires augmente; en 1926, elle atteint 54 p. 100; en 1927, 
la propagande, une meilleure surveillance des lazarets où le 
médecin du bureau d’hygiène se rend personnellement tous les 
jours, des soins plus attentionnés dans les hôpitaux amènent 
la population à moins redouter les mesures prophylactiques, 
à moins dissimuler les cas, en même temps que l’activité du 
service de dépistage augmente; la proportion des cas de peste 
pulmonaire tombe à 3 o p. 100. 

Sur la côte, les conditions de température et de mauvais temps 
influent également sur l’apparition des quelques cas de peste 
pulmonaire qu’on peut y observer. Je reviens de Tamatave, où 
j’ai trouvé une température assez basse, accompagnée de pluies 
diluviennes, et on me signale un cas de peste pulmonaire survenu 
chez un infirmier attaché au service des pesteux. 

La marché de la peste. — La statistique générale de Madagascar 
indique, pour 1927-1928, une décroissance assez notable de la 
peste, qui passe de 2.54o cas en 1926-1927 à 2.275 cas en 
1927-1928. La section d’hygiène de la Société des Nations n’a 
pas laissé passer inaperçue cette situation, et elle s’exprime ainsi 
dans le résumé général des maladies infectieuses qu’elle 
publie dans le rapport épidémiologique mensuel de jan¬ 
vier 1928 : 

«A Madagascar, il semble s’être produit un arrêt dans l’aug¬ 
mentation annuelle de la peste, qui a été continue depuis l’in¬ 
troduction de cette maladie, en 19 2 1. Le nombre mensuel des 
cas déclarés pour chaque mois, depuis août 1927, a été infé¬ 
rieur aux chiffres des mois correspondants des années précé¬ 
dentes. Durant le mois qui s’est terminé le i 5 décembre 1927, 

11 s’est produit 2 43 cas contre 3 1 4 durant la période corres 7 



76 


THIROUX. 


pondante de l’année antérieure. La fréquence maximum se 
produit généralement entre décembre et janvier, n 

Si l’on considère les provinces prises isolément, on se rend 
compte que la peste a légèrement diminué dans la ville de 
Tananarive ; que les cas ont diminué d’un tiers dans la province 
de Tananarive, la plus peuplée et la plus atteinte; qu’ils ont 
également diminué dans la province de l’Itasy et de Moramanga, 
mais qu’il y a une progression considérable dans les provinces 
d’Ambositra et surtout d’Antsirabe. Le gain eût été bien plus 
marqué si nous n’avions pas eu à déplorer l’extension 
de la maladie à des régions dans lesquelles nous n’avions pas 
encore pu entamer la lutte. 

Les moyens mis en œuvre dans la lutte contre la peste. Dératisa¬ 
tion. — Étant donné que la relation est très nette, sur les pla¬ 
teaux, entre les petites épidémies de peste pulmonaire et les 
cas de peste bubonique, et que des rats pesteux ont été trouvés 
en différentes localités de la colonie, il paraît, ici comme dans 
tous les pays où la peste sévit à l’état endémique, que la des¬ 
truction des rats reste la meilleure mesure pour interrompre la 
chaîne de transmission du virus. Madagascar est un des pays 
où la lutte a été entreprise et l’usage de la chlbropicrine mis en 
œuvre dès le début. Malheureusement, les efforts de dératisa¬ 
tion qui n’ont pu aboutir à des résultats radicaux dans d’autres 
pays disposant de ressources financières suffisantes, et d’un per¬ 
sonnel nombreux, ne peuvent arriver à diminuer le nombre 
des rongeurs dans un pays où la peste bubonique se manifeste 
dans de petits villages de quelques cases, importée par les rats, et où 
on observe des migrations importantes de rongeurs encore mal con¬ 
nues, sur lesquelles il serait intéressant d’être mieux renseigné. 

Avec les moyens dont nous disposons, et étant donnée 
l’extension de la peste murine à tout le territoire, sur une super¬ 
ficie de 89.300 kilomètres carrés, de provinces contaminées sur 
les plateaux, la lutte doit forcément être circonscrite dans les 
grandes villes et autour des foyers. Elle rend des services en 
limitant, jusqu’à un certain point, les foyers, mais n’empêche 
pas d’une façon absolue la contagion de s’étendre. 



LA PESTE À MADAGASCAR (1923-1928). 77 

La surveillance des déplacements des indigènes qui voyagent volon¬ 
tiers par des moyens rapides : chemin de fer ou automobile, 
et dont certains cherchent, par des déplacements, à se mettre à 
l’abri des mesures prophylactiques, a été remise en vigueur. 
L’obligation du passeport sanitaire et de la vaccination exigée 
des indigènes se déplaçant a permis d’exercer cette surveillance 
et de faire accepter la vaccination, qui, depuis, est devenue très 
populaire. 

Le service du dépistage des cas, par vérification des décès (ponc¬ 
tion du foie et des poumons), bien organisé à Madagascar, donne 
de bons résultats. 

La vaccination était à peu près abandonnée à la suite de l’ob¬ 
servation de cas de peste chez des vaccinés. Cependant la vacci¬ 
nation restait, dans ce pays, le seul moyen de lutte réellement 
pratique. Dans deux circonstances, la vaccination effectuée sur 
toute la population a arrêté, dans de bonnes conditions, de 
petites épidémies. D’autre part, l’expérience des médecins 
anglais de l’Inde nous indiquait que la vaccination diminue le 
nombre des cas de peste dans les régions où la maladie est endé¬ 
mique. 

Les quantités de vaccin demandées pour les besoins de la colonie 
étant insuffisantes, irfùt’prévu un approvisionnement plus con¬ 
sidérable et, à partir/de juillet, la vaccination fut entreprise sur 
une grande échelle et dans une proportion qu’on n’avait pas 
encore envisagée pour cette opération; 276.347 vaccinations 
ont pu ainsi être faites sur les plateaux, pendant la durée de 
l’épidémie, s’étendant de juillet 1997 à juillet 1928. 

La courbe générale de la peste, dans la colonie, indique un 
ralentissement de 1926-1927 à 1927-1928 puisque les cas 
passent de 2.54o en 1926-1927 à 2.275 en 1927-1928; la 
baisse porte sur les provinces et les localités suivantes : 

Tananarive-province .... 1936-27 : î.Asg cas; 1927-28 : 937 cas. 

Tananarive-ville. — 1A9 — — 129 — 

Moramanga. — 202 — — 175 — 

Itasy . — 2 83 — — 228 — 

Tamatave-ville. — 37— — s3'— 







78 


THIROUX. 


Le nombre des vaccinations dans ces provinces a été de : 


Tananarive-province. 67.440 

Tananarive-vüle. 47.225 

Moramanga . 60.175 

Itasy. 27.600 

Tamatave . 17-912 


Dans les provinces d’Antsirabe et d’Ambositra, malgré les 
vaccinations, il s’est produit une forte augmentation du nombre 
de cas, en particulier dans la province d’Antsirabe. On peut attri¬ 
buer cette violente ascension de la courbe au fait que la peste, 
qui n’avait sévi au cours des années précédentes que dans la 
commune d’Antsirabe et dans le district de Fandriana (Ambo- 
sitra), a envahi des districts jusque là indemnes et où la vaccina¬ 
tion n’avait pas été pratiquée. Le nombre des cas, dans chacune 
de ces provinces, s’est élevé dans les proportions suivantes : 

Antsirabe .. 1926-27 92 cas; 1927-28 : 5o5 cas. 

Ambositra .. — i45 — — 290 — 

Le nombre de vaccinations, en 1927-1928, a été de : 

Antsirabe. i3.5oo 

Ambositra . 42.5oo 

Les quantités de vaccin prévues pour 1928-1929, permet¬ 
tront de faire 500.000 vaccinations, la population des régions 
où la peste est endémique comprenant environ 900.000 habi¬ 
tants. 

On a objecté à la vaccination que d’assez nombreux indigènes 
vaccinés meurent de la peste; cependant, si on s’en rapporte aux 
chiffres relevés, nous constatons qu’à Tananarive, de septembre 
1927 à mars 1928, sur une population de 72.029 habitants, 
dont 47.225 ont été vaccinés, il est décédé de la peste 101 
indigènes dont 20 seulement vaccinés. II parait donc que la 
peste occasionne 5 fois moins de décès dans la population 
vaccinée que dans la population non vaccinée. 

On a signalé une légère réaction après l’inoculation du vaccin; 
rougeur diffuse de la région injectée, élévation de la tempéra¬ 
ture de quelques dixièmes de degré. Cette réaction, exception- 










LA PESTE À MADAGASCAR (1923-1928). 79 

nelle, après une première piqûre, parait fréquente au moment 
de la deuxième piqûre, même lorsque les inoculations ont lieu 
à une année d’intervalle. 

La mortalité pesteuse. — Au point de vue de la mortalité ob¬ 
servée, une constatation très intéressante est la suivante : 
la mortalité, qui dans les hôpitaux atteignait, au cours des années 
précédentes, environ 80 p. 100 pour les formes buboniques, 
s’est abaissée à environ 60 p. 100 dans la période qui s’étend 
de juillet 1927 à juillet 1928. Ce fait peut être attribué à ce 
que les indigènes, mieux renseignés, viennent se faire traiter 
plus tôt ou sont dépistés plus activement par les médecins. Le 
traitement employé a été, en général, le sérum; dans quelques 
cas on a utilisé la riodine, ou la liqueur iodo-iodurée. Il ne paraît 
pas que ce traitement ait donné des résultats très différents de 
ceux obtenus par le sérum. 

La peste septicémique et la peste pulmonaire donnent une 
mortalité^le 100 p. 100; dans les villes telles que Tananarive 
ou Antsirabe, on n’a presque jamais vu un cas de peste pulmo¬ 
naire guérir; on en cite un à Tananarive, qui se serait produit 
il y a quelques années, et je n’oserais affirmer sa réalité. 

La contagiosité de la peste pulmonaire est extrême, et un 
interne de l’École de médecine de Tananarive, 5 infirmières à 
Antsirabe et i infirmier à Tamatave sont décédés en 1928 de 
peste pulmonaire contractée auprès de malades. Et cependant 
dès que le cas est connu, le port d’un masque, de lunettes et 
d’un petit bonnet constitue une garantie presque absolue contre 
la contagion, à la condition que le matériel de protection soit 
bien désinfecté et soit adapté soigneusement sur la tète. 



MADAGASCAR. — CAS ET DÉCÈS PAR PESTE. — 1927-1928. 


















MADAGASCAR. — CAS ET DÉCÈS PAR PESTE. — 1925-1926. 



















LE SERVICE DE LA PESTE À TANANARIVE EN 1927. 85 


FONCTIONNEMENT DU SERVICE DE LA PESTE 
AU BUREAU MUNICIPAL D’HYGIÈNE 
DE TANANARIVE EN 1927, 

par M. le D r FONQUERNIE. 

MÉDECIN COMMANDANT. 

I. Statistiques. 

On a enregistré, en 1927, 161 cas de peste, se répartissant 
ainsi : 


Peste bubonique. 79 

Peste septicémique. 3 3 

Peste pulmonaire. 49 


Le nombre des décès a été de i 4 o. 

Sept- cas seulement ont été déclarés au Bureau d’Hygiène; 
tous les autres ont été diagnostiqués post mortem, grâce à la 
vérification de tous les décès, suspects ou non, avec ponction des 
organes (foie, poumons et bubon, s’il y a lieu). 

II est juste de signaler que beaucoup de malades meurent sans 
médecin traitant; dans d’autres cas, les diagnostics les plus divers 
sont portés quand il s’agit en réalité de peste. La vérification des 
décès avec ponctions d’organes permet donc seule pratiquement 
de dépister tous les cas de peste et de prendre- les mesures de 
prophylaxie grâce auxquelles il ne se produira aucun nouveau 
cas dans l’entourage — ou bien, s’il s’en produit, ce sera parmi 
des suspects déjà isolés et surveillés médicalement, et par consé¬ 
quent ne présentant plus aucun danger au point de vue de la 
dissémination de la maladie. 

Elle reste la base la plus solide de la prophylaxie, les autres 
éléments étant l’isolement des malades et des suspects, l’inhu- 






86 FONQUERNIE. 

mation des pesteux au cimetière spécial, avec des précautions 
particulières, la désinfection des maisons contaminées, leur 
dératisation et désinfection, enfin, d’un point de vue plus 
général, la lutte contre les rats et les vaccinations anti-pesteuses. 

Le relevé des cas de peste, survenus à Tananarive depuis 1921, 
s’établit de la manière suivante : 


ANNÉES. 


NIQUE. 

SEPTICÉ- 


“ 

1921. 

53 


4 

4? 

53 

1922.. 

65 

a 9 

26 


5a 

1923. 

125 • 

19 

66 

4° 

122 

1924. 

86 

i5 

34 

• 37 

82 

1925. 

48 

i4 

17 

17 

46 

1926. 

i56 

36 

35 

85 

1 5 1 

1927. 

161 

79 

33 

49 

i4o 


Le relevé, par mois, des cas de peste survenus à Tananarive 
en 1927 s’établit de la manière suivante : 

























LE SERVICE DE LA PESTE À TANANAR1VE EN 1927. 87 


II. Isolement. 

Les camps d’observation qui ont fonctionné pendant l’année 
ont été : 

i° Le camp n° 5 à Mahazoarivo, avec 84 lits; 

a 0 Le camp n° 4 à Ambanidia, avec 9 4 lits. 

Ils ont été ouverts toute l’année. Le premier est un ancien éta¬ 
blissement scolaire privé, d’abord loué, puis définitivement 
acquis; le deuxième est une école officielle qui a été réquisi¬ 
tionnée. 

Ces camps ont rendu de très grands services, notamment le 
premier, qui a permis de pratiquer un isolement très suffisant, 
tout en laissant à chaque groupe d’isolés la jouissance d’une 
partie de cour bien abritée et ombragée. Néanmoins, les locaux 
en sont vieux, mal adaptés à la destination qu’on leur a donnée ; 
certaines pièces trop vastes ne permettent pas, sans trop 
de perte de places, l’isolement de petits groupes de sus¬ 
pects. 

La poussée épidémique d’août-septembre 1997 obligea à 
assurer en peu de temps l’isolement d’un nombre de suspects 
bien supérieur aux disponibilités du moment en lits organisés. 
Force fut donc de recourir à la réquisition d’établissements 
publics ou privés, conformément au plan de mobilisation sani¬ 
taire; les temples d’Ambohimandra et d’Ambatoroka furent 
donc réquisitionnés pour servir de camp d’isolement, jusqu’aux 
dates des 96 septembre et 1"' octobre. Cette solution, imposée 
par les circonstances, est défectueuse à tous les points de vue; 
elle exige un gros travail d’aménagement (nettoyage, transport 
de matériel); l’isolement y est difficile à pratiquer. Aussi les 
lazarets de fortune furent autant que possible réservés à des 
contacts de peste bubonique. 

C’est donc avec, satisfaction qu’on prévoit la mise en service 
prochaine du nouveau lazaret d’Ambohimandra, qui comprendra 
4 pavillons d’isolement pour 190 personnes (isolement par 
groupes de 6 ) et une infirmerie de 19 petites chambres. Ainsi, 



88 FONQIJERNIE. 

dès les premiers mois de 1998, le service de prophylaxie anti¬ 
pesteuse possédera : 

Camp de Mahazoarivo...,. 84 lits. 

Nouveau lazaret . 120 — 

Camp d’Ambanidja .. 9 4 *— 

correspondant théoriquement à la possibilité d’atteindre un 
nombre mensuel d’isolés de 684 . 


III. Statistiques des lazahets. 

En 1997, 1.367 personnes ont été isolées; il s’est produit 
g 4 cas de peste, tous mortels, soit une morbidité et une mortalité 
de 1,75 p. 100. 

La statistique des lazarets, depuis 1991, s’établit de la ma¬ 
nière suivante : 


1921 . 492 isolés, i4 décès, soit : 2.84 p. 100 

1922 . 1.016 - i5 - i, 4 7 

1923 .. 1.299 - 24 i,84 - 

1924 . 7 56 - 19 - 2,5i - 

1925 . 34o — 1 — 0,2g — 

1926 . 543 - 28 - 5,i5 - 

1927 . i.36 7 - 9 4 i , 7 5 - 


La mortalité a donc été relativement faible cette année; il 
y a surtout une grosse différence avec la mortalité sévère de 1996 
qui s’est élevée à plus de 5 p. 100. 


IV. Sérothérapie préventive. 

Depuis un an, la sérothérapie préventive est appliquée aux 
lazarets. Le médecin-major Roques, après des modifications 
successives portant sur la quantité de sérum à injecter, le nombre 
et le rythme des injections successives, arrêta ainsi la méthode : 

i° Pour les contacts de peste bubonique : injection unique 
sous-cutanée de 90 centimètres cubes de sérum antipesteux; 

9 0 Pour les contacts de peste pulmonaire et de peste septicé¬ 
mique, injection intra-veineuse de 100 centimètres cubes (dose 














LE SERVICE DE LA PESTE À TANANAR1VE EN 1927. 89 

pour un adulte normal), — variable de 60 à 100 selon l’âge, 
le sexe, l’état physique du patient. 

Cette méthode a été systématiquement appliquée toute 
l’année, sauf en ce qui concerne les contacts de bubonique qui 
ne furent pas injectés à partir de la moitié de septembre, — 
chez ces contacts ne se déclara jamais un cas de maladie. 

Quels ont été les résultats de la prophylaxie ainsi instituée ? 
Dans son rapport du 2 5 mai 1927 (Bull, de la Société de Patho¬ 
logie exotique, 7, 1927), le médecin-major Roques conclut 
ainsi : 

i° Immunité pratiquement certaine chez les contacts de 
peste bubonique; 

û° Immunité à peu près de même ordre chez les contacts de 
peste septicémique; 

3 ° Réduction de la mortalité de près de 5 o p. 100 chez les 
contacts de peste pulmonaire. 

A nous en tenir à notre statistique personnelle (juin-décembre 
1927), nos conclusions devraient être beaucoup moins opti¬ 
mistes. 

De juin à décembre 1927-, 1.022 isolés ainsi répartis : 

5 51 contacts de buboniques ; 

35 a — de pulmonaires, 

119 — de septicémiques, 

ont fourni 1 5 décès par peste pulmonaire, c’est-à-dire une mor¬ 
talité globale de i ,46 p. 100. 

Certains isolés, et en particulier tous les buboniques, à partir 
de fin septembre, ne bénéficièrent pas de la sérothérapie pré¬ 
ventive. 

Furent traités seulement : 

34g contacts de buboniques... ) 
a35 — de pulmonaires.. > soit : 649 

65 — de septicémiques ) 

Or, première constatation assez surprenante, aucun cas de 
peste ne se produisit chez les 373 isolés non traités, mais les 



90 FONQUERNIE. 

i 5 décès se produisirent : i 4 chez des suspects pulmonaires, 
1 chez un suspect septicémique, qui avaient bénéficié de la séro¬ 
thérapie. Ainsi, la mortalité chez les sujets traités passe à 
a ,46 p. 100. Si l’on considère enfin qu’il rie s’est produit aucun 
cas de peste chez les contacts de bubonique (traités ou non), 
la mortalité des contacts pulmonaires et septicémiques arrive 
à 5 p. îoo. 

Ce résultat paradoxal de la sérothérapie (mortalité sévis¬ 
sant uniquement sur ceux qui en ont profité) indique suffi¬ 
samment qu’une statistique isolée d’une année et, à plus forte 
raison, de quelques mois, ne permet pas de juger la ques¬ 
tion. 

Étant donné que cette méthode s’est montrée jusqu’ici abso¬ 
lument inoffensive, qu’elle est bien acceptée quoique non obli¬ 
gatoire et que les rares hésitants laissés libres de leur choix 
l’ont toujours acceptée — après qu’on leur en a expliqué le 
but — étant donnée notre impuissance thérapeutique dans la 
peste pulmonaire, on peut la conserver jusqu’à plus ample 
informé. 

Mais on peut sans inconvénients la réserver uniquement aux 
contacts de pulmonaires ou de septicémiques et aux contacts 
de buboniques qui ont fait une pneumonie pesteuse secon¬ 
daire. 

Ajoutons que le résultat du traitement iodé (néo-ioduré et 
solution iodo-iodurée), dans les cas de peste pulmonaire, a été 
absolument nul. 


V. Vaccinations antipesteuses. 

La vaccination antipesteuse n’est pas obligatoire; l’arrêté 
du a 4 janvier 1937 déclarant contaminée de peste la province 
de Tananarive, rend cette vaccination obligatoire seulement 
pour les indigènes désirant sortir de la région contaminée : 
i.i 4 o vaccinations environ furent pratiquées. 

A partir de juillet, six centres de vaccination furent insti¬ 
tués dans les six dispensaires municipaux, dans chacun desquels 
eurent lieu trois séances par semaine. 



LE SERVICE DE LA PESTE À TANANARIVE EN 1927. 91 

L’état des vaccinations antipesteuses pratiquées par le 
Bureau municipal d’hygiène s’établit, dès lors, de la manière 
suivante : 


mars. i.,i4o septembre. 9.243 

juiüet_ 1.687 octobre... 10.627 

août. 6.4i6 décembre. i.84o Total : 3o.g53 

La dose de vaccin employée (vaccin de l’Institut Pasteur) a 
été de 2 centimètres cubes pour les adultes et enfants au-dessus 
de 10 ans ; — de 1 centimètre cube pour les enfants au-dessous 
de 10 ans. 

19 décès de peste après vaccination ont été constatés de sep¬ 
tembre 19 2 7 à février 1928 inclus : 11 buboniques, 7 sep¬ 
ticémiques, 1 pulmonaire. Il n’a été tenu compte que des cas 
où il a été possible de recueillir la carte de vaccination du décédé 
et offrant donc toute garantie de certitude. 

La notice de l’Institut Pasteur indique : 

« Une seule vaccination peut déjà, après un délai de quelques 
jours, préserver de la peste. Cependant, quand l’épidémie 
sévit d’une façon particulièrement sévère, il est prudent de 
pratiquer, après un intervalle de 3 à 5 jours, une deuxième 
vaccination de 2 centimètres cubes et même une troisième à la 
dose de 4 centimètres cubes. 

k Dans ces conditions, l’immunité persiste pendant une durée 
d’au moins 5 mois. » 

II a été fait peu de revaccinations; pratiquement, il est impos¬ 
sible ou très difficile d’obtenir de la population qu’elle se sou¬ 
mette à une revaccination quelques jours après la première 
vaccination; nous sommes donc loin des conditions voulues pour 
l’obtention certaine d’une immunité de 5 mois au minimum. Il 
ne faudrait pas en conclure, cependant, que les vaccinations sont 
inutiles. Nous restons persuadé, malgré les quelques cas parti¬ 
culiers où elles ont paru inefficaces, qu’elles finiront par avoir 
dans l’ensemble une influence favorable; l’essentiel est de les 
multiplier et de les poursuivre sans relâche. 





92 FONQUERPÜE. 

VI. Traitement des immeubles contaminés. 

Après l’enlèvement du cadavre ou l’hospitalisation du malade 
et l’isolement des contacts, l’immeuble contaminé est désinfecté 
à deux reprises, à 48 heures d’intervalle en principe, et déra¬ 
tisé ainsi que les maisons voisines dans un rayon d’une cinquan¬ 
taine de mètres environ. 

Il ne faut pâs se dissimuler que la désinfection parfaite est 
impossible à pratiquer dans l’immense majorité des immeubles 
de la ville et du district. La fermeture hermétique de toutes 
les ouvertures en est très difficile à obtenir; trop souvent, 
volets, portes sont délabrés, les vitres absentes; enfin, le 
manque de plafond, la toiture en chaume ou en tuiles en mauvais 
état sont un obstacle à cette désinfection. On ne peut songer, 
en effet, à mettre sous bâche un toit élevé et étendu qui laisse 
fuir les vapeurs de soufre ou de formol. En cas d’habitation de 
peu de valeur, on pourrait recourir à l’incinération. Mais cette 
opération est accompagnée de certaines formalités adminis¬ 
tratives et, dans beaucoup de localités, impraticable sans danger 
d’incendie du voisinage. 

La répétition de l’opération sur le même immeuble à deux 
jours d’intervalle suffit certainement à en pallier les imperfec¬ 
tions, inhérentes à l’état de vétusté des immeubles et à leur 
mode de construction. Pendant l’année, aucune nouvelle conta¬ 
mination ne s’est produite dans les maisons ainsi traitées, après 
la remise à leurs occupants, sauf dans un cas. 

Le nombre d’immeubles contaminés ou suspects de peste, 
désinfectés en 1927, s’est élevé à 451. 


VIL Dératisation. 

La lutte contre les rats est une des bases de la prophylaxie 
anti-pesteuse ; elle est continue à Tananarive. Pendant les deux 
premiers mois de l’année a fonctionné encore le système des 
primes à la capture; depuis on a adopté le système de la déra¬ 
tisation à la chloropicrine et le piégeage. 

Le premier mode de dératisation consiste essentiellement à 



LE SERVICE DE LA PESTE X TANANARIVE EN 1927. 93 

introduire, dans chaque trou de rat repéré, (à l’extérieur, après 
nettoyage et débroussaillement ; — à l’intérieur des maisons, 
après déplacement des meubles, nattes), — un tampon imbibé 
de chloropicrine et à le boucher ensuite d’une façon aussi 
étanche que possible, à la glaise. La valeur de ce procédé a été 
diversement appréciée à Tananarive. Les rats sont évidemment 
très sensibles aux vapeurs de chloropicrine, comme nous avons 
pu le constater sur des animaux vivants ; il est probable que ces 
vapeurs, si elles ne tuent pas à bref délai, déterminent des lésions 
mortelles à plus ou moins longue échéance chez tous les ani¬ 
maux qu’elles ont atteint ; mais le gros reproche fait au procédé 
est qu’il ne donne aucune certitude quant aux résultats obtenus. 
Le nombre de trous traités n’indique pas qu’un nombre corres¬ 
pondant de rats ait été atteint (terriers inhabités, orifices de 
sortie non repérés). Ces critiques ne doivent pas faire aban¬ 
donner le procédé. 

La dératisation périodique est obligatoire pour tous des im¬ 
meubles, même non contaminés. 

Piégeage. — Les équipes de dératisation disposent actuelle¬ 
ment de 8o pièges à rat (nasses métalliques). L’emploi des 
pièges donne actuellement d’assez bons résultats : 4.6or rats 
ont été ainsi capturés vivants pendant le courant de l’année. 
Ces rats sont adressés à l’Institut Pasteur pour examen. Mais la 
proportion de rats reconnus pesteux par rapport au nombre de 
prises est excessivement faible; 9 seulement ont été dépistés 
dans l’année. 

La statistique des dératisations s’établit de la manière sui¬ 
vante : 


Rats capturés vivants. 4.561 

Rats trouvés morts. 91 

Maisons visitées . a 5.86 a 


Trous tamponnés 


VIII. ClîLORURATION DES ÉGOUTS. 

Conformément aux ordres de la Direction du Service de Santé 







94 


LIVRES NOUVEADX. 


un essai de chloruration des égouts a été pratiqué en décembre, 
dès réception des ingrédients nécessaires, mais cependant à une 
époque trop tardive, c’est-à-dire après l’établissement de la 
saison des pluies. Elle a porté sur tous les égouts collecteurs 
de la ville haute, la majeure partie de ceux de la ville basse, 
ceux de l’état-major, du quartier général, de la direction du 
service de santé, de l’intendance, des travaux publics, du Gou¬ 
vernement général, de l’abattoir, des lycées. Elle s’est faite 
par déversements successifs dans les égouts, à quelques instants 
d’intervalle, de quantités égales de solution aqueuse au tiers 
de chlorure de chaux et de solution aqueuse au dixième d’acide 
chlorhydrique. 

Tananarive est loin de posséder un réseau complet d’égouts. 
Ceux qui existent actuellement forment deux systèmes : l’un 
desservant une petite partie de la ville haute et se déversant 
dans le lac Anosy; l’autre desservant la ville basse avec collec¬ 
teur principal sous la route de Majunga. 

On trouve, en outre, pour l’évacuation des eaux de surface 
quelques égouts secondaires de peu d’étendue et de nombreux 
caniveaux à ciel ouvert ou plus ou moins bien recouverts. 

La chloruration des égouts collecteurs et des égouts secon¬ 
daires, caniveaux, etc., s’effectuera désormais une fois par an. 


LIVRES NOUVEAUX. 


Précis de médecine coloniale. Maladies des pays chauds, 
par Guiart, Garin et L^oer. — J.-B. Baillière et fils, éditeurs. 

La bibliothèque du doctorat en médecine, éditée par la librairie 
J.-B. Baillière, sous la direction de Carnot et Fournier, vient de 
s’enrichir d’un Précis de médecine coloniale dû à Guiart, jGarin 
et Léger. 

Contrairement à ce qui se fait d’ordinaire dans un simple précis, 



LIVRES NOUVEAUX. 


95 


chaque auteur a pris la responsabilité de ses articles, en les publiant 
sous sa signature. 

Le chapitre du début est consacré à la climatologie et aux maladies 
climatériques. Comme le fait justement remarquer Léger, le rôle 
des facteurs climatériques se restreint au fur et à mesure que le 
laboratoire met en évidence les agents étiologiques du plus grand 
nombre de maladies tropicales endémiques et épidémiques. 

Le précis se développe ensuite suivant un plan nouveau; les 
maladies sont classées d’après leur mode de propagation dans 
l’organisme et d’après leur agent pathogène. 

On obtient ainsi les grandes divisions primaires suivantes : mala¬ 
dies transmises par les voies digestives — maladies transmises 
par pénétration du germe au niveau de la peau et des muqueuses 
— maladies transmises au niveau du revêtement cutané par un 
hôte intermédiaire. 

Chacune de ces divisions comprend des chapitres secondaires : 
maladies dues à des bactéries — maladies dues à des protozoaires — 
maladies dues à des helminthes — maladies de nature inconnue. 

L’ouvrage se termine par des chapitres consacrés aux maladies 
encore inconnues, au parasitisme externe, à l’envenimation et 
aux intoxications, à l’hygiène sociale. 

Chaque livre nous apporte ainsi une classification nouvelle des 
maladies observées dans les pays chauds; c’est qu’il est très dif¬ 
ficile d’en obtenir une qui soit entièrement satisfaisante. 

Il existe des maladies qui frappent particulièrement, ou diffé¬ 
remment les Européens et les indigènes; les anciens auteurs, à 
la période des conquêtes coloniales et avant l’organisation et le 
développement de l’assistance médicale indigène, ne décrivaient 
que les maladies exotiques européennes; aujourd’hui même, 
certains chapitres, comme celui du paludisme, surtout depuis 
Salonique, ne visent que les Européens. On ne saurait toutefois, 
dans un précis, conserver une division européenne et indigène de la 
pathologie exotique. 

De même, chacune de nos colonies possède des maladies spé¬ 
ciales ou du moins dominantes; il y a une pathologie indochi¬ 
noise différente de la pathologie ouest-africaine. Mais ces mala¬ 
dies ne peuvent faire l’objet que d’études spéciales ou de mono¬ 
graphies; c’est encore une division qui ne peut être adoptée dans 
un traité général de médecine ou un précis. 

Il convient enfin de tenir compte de la nature évolutive de la 
pathologie exotique. 



LIVRES NOUVEAUX. 


Les maladies métropolitaines, à contagion interhumaine, à la 
faveur de la fréquence et de la rapidité des communications, pénè¬ 
trent chaque jour plus avant dans les pays exotiques. 

Comment leurs germes vont-ils se comporter sous le climat 
tropical, quelle sera leur action sur les indigènes ? On a assisté, 
en divers pays de l’Afrique Occidentale française, au cours de ces 
dernières années, à des manifestations de rougeole et de ménin¬ 
gite cérébro-spinale. 

Le rougeole a procédé par irruption épidémique faisant de 
nombreuses victimes puis s’éteignant complètement; la méningite 
cérébro-spinale a continué à se manifester en bouffées épidé¬ 
miques annuelles depuis sa première apparition. 

Par ailleurs, une maladie comme la pneumonie se manifeste 
différemment chez l’Européen et chez l’indigène. 

C’est pour cela que nous devons féliciter Léger d’avoir écrit 
dans le précis, avec les qualités de présentation et de synthèse 
qu’on lui connaît, les articles concernant les affections typhoïdiques, 
la pneumococcie, la syphilis, la tuberculose aux colonies ; il a ouvert 
ainsi un chapitre nouveau de la pathologie exotique : le comporte¬ 
ment des maladies européennes aux colonies et surlesracesindigènes. 


Recherches sur les Helminthes de l’Afrique occidentale fran¬ 
çaise. ( Bulletin de la Société de Pathologie exotique ), [mono¬ 
graphie II], par Ch. Joyeux, E. Gendre et J.-C. Baer. — Masson 
et C", éditeurs, (1 vol. de 120 p. avec 52 fig., qo fr.). 

Les auteurs ont étudié une importante collection de vers para¬ 
sites, recueillis en Afrique Occidentale française, tant par eux- 
mêmes que par divers médecins ou naturalistes. Ils en profitent 
pour faire une mise au point générale de toutes nos connais¬ 
sances sur l’helminthologie de cette colonie. Les cestodes et les 
trématodes ont été déterminés par Ch. Joyeux et J.-G. Baer, les 
nématodes par E. Gendre. 

Cet ouvrage n’a pas l’allure, toujours quelque peu rébarbative, 
d’un mémoire destiné aux seuls spécialistes. Il est précédé d’une 
introduction où les auteurs expliquent la façon de faire une autopsie” 
dans un but helminthologique, de recueillir les parasites dans de 
bonnes conditions, de les fixer, de les déterminer en se servant 



LIVRES NOUVEAUX. 


97 


de techniques simples et peu coûteuses, qu’ils ont eu eux-mêmes 
l’occasion d’employer dans la brousse africaine. Puis vient la des¬ 
cription des espèces dont plusieurs sont nouvelles; de nom¬ 
breuses figures permettent au lecteur de comprendre la structure 
anatomique des groupes étudiés. A la lin de l’ouvrage, se trouve 
la liste de tous les helminthes connus en Afrique occidentale, rangés 
d’après leurs hôtes. Connaissant le nom de ces derniers, il est 
donc facile de savoir rapidement à quel ver on a affaire. 

Ce travail rendra service aux médecins, vétérinaires et natu¬ 
ralistes d’Afrique occidentale en leur permettant de s’orienter 
dans le dédale des helminthes décrits jusqu’à présent. Les hel¬ 
minthologistes spécialistes y trouveront la description d’espèces 
nouvelles avec de nombreuses indications complémentaires sur 
la structure anatomique de vers incomplètement connus aupa¬ 
ravant. 


La lutte contre le paludisme en Corse, par Jacques Sautet, 
préface du professeur Bbdmpt. — Masson et C u , éditeurs, 1928. 

Cet ouvrage est le résumé de l’œuvre accomplie pendant les 
trois premières années d’étude de la station anti-paludique de 
Bastia, de iga5à 1927. 

Nous ne saurions mieux faire que de reproduire les conclusions 
de l’auteur qu’il présente à la fin de son travail : 

i° Le littoral de la Corse, prospère dans les temps anciens, est 
devenu insalubre au moyen âge. Depuis cette époque, le paludisme 
n’a fait que croître, et il sévit actuellement sur toutes les côtes de 
l’île, particulièrement sur la côte orientale* la seule grande plaine 
del’île; 

2 0 Depuis l’annexion de la Corse à la France, les divers gouver¬ 
nements qui se sont succédé ont essayé de lutter contre l’endémie 
paludéenne, mais le manque de continuité dans les efforts a toujours 
rendu cette bonne volonté stérile ; 

3° L’étude systématique du paludisme en Corse nous a montré 
une recrudescence marquée de l’endémie pendant la période 
estivo-automnale et la prédominance du Plasmodium falciparum. 

h° L’agent vecteur est surtout Anopheles maculipennis, bien que 
la présence dans l’île d’autres espèces : A. elulus, A. algeriensis , 
mbi). et i'iuiim. colon. — Janv.-fév.-mars igag. XXVII-7 




LIVRES NOUVEAUX. 


A. bifurcatus, A. hyrcanm et A. plumens ait été signalée au cours de 
ces dernières années; 

5° La lutte'anti-larvaire soit mécanique, soit biologique, a 
été commencée par la station anti-paludique de Bastia; la lutte 
au moyen des Gambusia culiciphages a, en particulier, donné 
d’excellents résultats ; 

6° La création d’un dispensaire à Porto-Vecchio par la fondation 
Rockefeller, donne à la Corse le meilleur exemple de ce que l’on 
doit faire pour lutter avec efficacité contre le paludisme. 


Le renouvellement de l’organisme, par le docteur L. Dartigues. 

—sj G. Doin , éditeur, 8, place de l’Odéon. 

Dans ce volume de plus de 4oo pages, remarquablement édité, 
Dartigues présente une mise au point de l’état actuel des con¬ 
naissances médico-chirurgicales en ce qui concerne les greffes 
sexuelles (testicules et ovaire) et thyroïdiennes. 

Cet éminent chirurgien a publié, depuis 1923, de nombreux 
travaux sur les greffes testiculaires du singe à l’homme dont 
Voronoff avait montré la possibilité et les effets favorables sur 
le rajeunissement général de l’organisme. Il a été le vulgarisateur 
de ces greffes; ce sont ses travaux qui en grande partie les ont 
fait connaître et ont [incitéjde nombreux'chirurgiens à les prati¬ 
quer dans toutes les parties du monde. 

A l’heure actuelle, c’est la pratique de Dartigues qui est de 
beaucoup la plus étendue, et c’est grâce à lui que l’on a pu avoir 
la documentation clinique, opératoire et iconographique la plus 
importante, sur les greffes endocriniennes, sexuelles ou thyroï¬ 
diennes. Un grand nombre de ces greffes ont été pratiquées sur 
des intellectuels, des médecins et des savants qui ont donné des 
auto-observations précises. Celles-ci ont permis d’en fixer, dès 
maintenant, d’une manière exacte, les effets physiologiques si 
divers. 

. Ces effets s’étendent non seulement aux déficiences génitales et 
à leur retentissement psychique, mais à la plupart des déficiences, 
surtout d’ordre intellectuel, dues à la sénilité. 

Opérateur d’une dextérité incomparable, Dartigues, perfec¬ 
tionnant graduellement la technique initiale de Voronoff, est 



LIVRES NOUVEAUX. 


99 


arrivé à faire des greffes testiculaires des opérations chirurgi¬ 
cales extrêmement simples, durant quelques minutes à peine, 
presque blanches, à la portée de tout opérateur, n’exigeant que 
l’anesthésie locale et exemptes non seulement de tout danger, 
mais même de complications. 

Grâce à. sa technique opératoire, la reprise des greffons est 
assurée, alors même qu’il s’agit de testicules empruntés non à 
des singes anthropoïdes, nus très proches parents (qu’il est de 
plus en plus difficile de se procurer et qui dépérissent vite sous 
nos climats), mais à des singes plus robustes, tels que le cyno¬ 
céphale, généralement employé aujourd’hui. 

Il a fixé également la technique des greffes ovariennes chez 
la femme. Après bien des recherches d’emplacement de greffes 
favorables à la reprise des greffons, et permettant d’éviter l’ou¬ 
verture de la cavité péritonéale, il préconise la région gérigbnitale, 
c’est-à-dire l’inclusion dans les grandes lèvres, ou sur la paroi 
utérine abordée par la voie vaginale, ou bien encore la paroi abdo¬ 
minale par inclusion dans la gaine des muscles droits. 

De très nombreuses observations montrent tout''ce. ; qu’on j^eut 
attendre des greffes glandulaires, la plupart des opérés des dèux 
sexes ayant pu être suivis pendant plusieurs années. 

Cet ouvrage est écrit dans ce style clair, alerte, si personnel 
à Dartigues, parsemé d’anecdotes pittoresques, avec parfois de 
belles envolées de pensée lorsqu’il évoque les problèmes phi¬ 
losophiques que soulève, pour l’avenir, cette possibilité de retarder 
chez l’homme la date de la déchéance sénile. 

Tout ce que décrit Dartigues est un modèle de clarté. Son 
ouvrage est illustré de 61 planches dont 2 6 en couleurs, exécutées 
d’après ses croquis personnels. Elles montrent avec une préci¬ 
sion lumineuse les moindres détails de sa technique opératoire. 
Le meilleur éloge que je puisse faire de cette iconographie est 
celui-ci : En 192 à, je connaissais déjà par ses dessins les détails 
de sa technique; peu après j’assistai à la Société des Chirurgiens 
de Paris à la projection, au ralenti, d’un film reproduisant les diffé¬ 
rentes phases de l’opération de la greffe testiculaire du singe 
à l’homme; plus tard, enfin, je l’ai vu opérer lui-même. Or, je 
puis dire que ni la vue de l’acte opératoire, ni la projection du 
film ne m’ont rien appris sur les détails de l’opération, autre que 
ce que je savais déjà par l’examen de ses planches et des légendes 
qui les accompagnent. 


7- 



100 


LIVRES NOUVEAUX. 


Un vaste champ d’études d’endocrinothérapie chirurgicale est 
ouvert par le livre de Dartigues. Il importerait notamment de 
rechercher si, parmi les nombreuses espèces de singes qui peuplent 
nos colonies, il y a des espèces non encore utilisées capables de 
donner des greffons de glandes diverses (testicules, ovaires, 
corps thyroïdes) susceptibles d’adaptation dans le milieu humoral 
humain. 

En Europe, il est extrêmement difficile de se procurer des 
singes et leur dépérissement est rapide. Il appartient donc aux 
médecins coloniaux, admirablement placés pour se procurer les 
animaux nécessaires, de faire des recherches en ce sens. Ils verront, 
à la lecture du livre de Dartigues, les vastes horizons qu’ouvre 
à leur activité scientifique l’étude des greffes endocriniennes. 
Aussi cet ouvrage devra-t-il trouver place dans toutes les biblio- 
e^nos formations sanitaires des colonies. 

Boyé. 



Le diagnostic dans les affections de la colonne vertébrale chez 
l'adulte, par P. Oudard, A. Hksnard et H. Coureaud , professeurs 
à l’école d’application du Service de santé de la Marine. ( Clinique 
chirurgicale de l’hôpital Sainte-Anne de Toulon), préface du pro¬ 
fesseur Sicard. — Masson et C 1 ', éditeurs (1 vol. de a56 p. avec 
75 36 fr.). 


Le diagnostic des affections de la colonne vertébrale est parti¬ 
culièrement difficile. Non seulement ses innombrables éléments 
et ses multiples articulations peuvent être séparément ou simulta¬ 
nément le siège d’une lésion morbide, mais encore les principaux 
symptômes observés — douleur et gêne fonctionnelle — sont souvent 
communs à toutes les maladies traumatiques, inflammatoires, 
infectieuses du rachis. 

Un examen effectué avec méthode permet pourtant de poser 
un diagnostic précis dans la plupart des cas. On trouvera dans cet 
ouvrage de pratique tous les éléments permettant d’orienter ce 
diagnostic. 

Les auteurs n’étudient pas les grands traumatismes rachidiens 
aisés à reconnaître, mais ils insistent sur les lésions évoluant avec 
un cortège de signes qui, pour être moins bruyants, n’en com- 



LIVRES NOUVEAUX. 


101 


portent pas moins un pronostic sérieux. Ils montrent comment 
il faut, dans tous les cas, examiner avec soin le rachis au point de 
vue morphologique et physiologique, analyser les signes observés, 
insister sur les circonstances qui ont révélé ou provoqué l’affection, 
le mode de début. Ils montrent enfin comment il faut refaire rapi¬ 
dement non seulement toute la sémiologie du rachis (sémio¬ 
logie générale s’il s’agit d’une affection sans localisation précise, 
sémiologie particulière à chaque segment si l’on a affaire, au con¬ 
traire, à une lésion nettement située), mais encore l’examen des 
organes dont les rapports médiats ou immédiats avec la colonne 
vertébrale peuvent simuler une maladie rachidienne. 

On appréciera d’autant plus la partie pratique de cet ouvrage 
que les affections du rachis occupent une place importante dans 
la statistique actuelle des hôpitaux, que les circonstances générales 
qui en favorisent l’apparition sont plus fréquentes aujougl’hui 
qu’autrefois et surtout qu’il s’agit d’un organe qui.•joué, dans la 
statique, un rôle primordial et assure la protection dé la moelle dont 
les lésions sont si vite irrémédiables. 


Le traitement des teignes par l’acétate de Thallium, par 
le docteur Jésus-Gonzalez Urisena, professeur de clinique dermato¬ 
logique à la Faculté de médecine de Mexico. — Masson et G”, 
éditeurs (1 vol. de 1 k h p. avec 9 fig., 18 fr.j. 

Cet ouvrage est une mise au point complète du traitement des 
teignes par l’acétate de thallium tel qu’il est actuellement appliqué 
par certains spécialistes du cuir chevelu. Le professeur Uruena, 
de Mexico, fut l’un des protagonistes de cette méthode. 

L’ouvrage débute par une partie chimique et expérimentale et 
par un chapitre sur l’action biologique de l’acétate de thallium. 

Le chapitre le plus important de l’ouvrage est consacré à la 
thérapeutique. L’auteur indique les modalités du traitement tel 
qu’il a été réglementé et fournit des statistiques; il en conclut 
à la généralisation progressive de ce procédé de traitement au fur 
et à mesure que les médecins en connaîtront les heureux effets et 
l’innocuité. 

Si les effets toxiques du thallium sont, en effet, connus, surtout 
sur les reins et l’appareil digestif, ce corps est inoffensif lorsqu’il 
est manié prudemment et aux doses thérapeutiques. 




102 


BIBLIOGRAPHIE. 


11. BIBLIOGRAPHIE 


DES TRAVAUX RÉCENTS CONCERNANT 
LA PESTE. 

Au début de cette bibliographie, upe mention spéciale doit être 
réservée à l’ouvrage que VOffice international d'Hygiène publique 
vient de faire paraître chez Masson : Rongeurs et puces dans la 
conservation et la transmission de la peste. 

Les recherches entreprises au cours de ces dernières années 
en Afrique du Sud, en Mandchourie, en Californie, dans la Russie 
du Sud-Est avaient démontré que d’autres rongeurs que les rats 
domestiques peuvent conserver le virus et d’autres puces que le 
Xenopsylla cheopis le transmettre. 

L'Office international d'Hygiène publique a donc pensé qu’il était 
nécessaire de procéder à une étude approfondie et mondiale de 
toutes les espèces de rongeurs et de puces susceptibles de participer 
à la propagation de la maladie. 

L’importante publication qui vient de paraître renferme les 
résultats de cette vaste enquête, entreprise, de 192A à 1927, 
auprès des administrations sanitaires et des spécialistes des pays 
atteints par le fléau. 

On trouvera dans le corps du volume, rassemblées suivant un 
ordre géographique, les principales communications apportées 
aux sessions du Comité permanent de l 'Office international d'Hy¬ 
giène publiqtie par les délégués des gouvernements participants 
Elles ne figurent pas dans notre bibliographie. 


Le professeur Ricardo Jorge a assumé la tâche de présenter les don¬ 
nées nouvelles qui se dégagent des documents amassés. Son rapport 
figure en tête du volume; c’est un travail de premier ordre que 
doivent connaître tous ceux qui se consacrent à la pestologie. 

La première partie établit la synthèse de toutes les connais- 



BIBLIOGRAPHIE. 


103 


sances acquises sur le rôle des rongeurs domestiques et de leurs 
puces dans le développement de la peste pandémique. 

La deuxième partie constitue le chapitre nouveau, ouvert par 
l’étude des rongeurs sauvages pestigènes. 

Etant donnée l’importance de cette étude, nous reproduisons ci- 
dessous, intégralement, les conclusions de Ricardo Jorge. 

i° La peste murine, pénétrant dans l’hinterland de certaines 
zones de l’Asie, de l’Afrique, de l’Europe et de l’Amérique, est 
parvenue, par la contamination des rongeurs sauvages, très sen¬ 
sibles au virus, à allumer, d’une façon durable et indépendante 
de son origine première, des foyers enzootiques permanents de 
peste qu’on pourrait appeler selvatiqne, à cause de l’habitat de 
ses porteurs dans des régions désertiques (steppes, veld, etc.). 

2° Cette faune pestigène varie selon les régions envahies et, 
quoiqu’il y ait toujours ou presque toujours des espèces diverses 
atteintes, ce n’est qu’une espèce seule ou un groupe d’espèces 
similaires qui joue le rôle capital de l’entretien épizootique et 
représente le réservoir du virus. Tels sont notamment : le tarbagan 
(Arctomys bobac) au nord-est de l’Asie ; la gerbille ( Tatera lobengulae) 
dans l’Afrique du Sud; les sousliks spermophiles ( Citellus mugo- 
saricus, C. musicus, L. rufescens, C. fulvus) dans le sud-est de la 
Russie; les tamias, écureuils ( Citellus beccheyi), en Californie. 

3 3 Des espèces complémentaires y collaborent, et parmi elles 
on doit détacher ceUes qui, moins sauvages, viennent rôder dans 
les habitations humaines, devenant pour l’homme des intermé¬ 
diaires de l’infection. Telles sont particulièrement les diverses 
variétés de souris des champs ( Mastomys coucha, Rhabdomys pumilio, 
Microtus arvalis, Microlus socialis, etc.), et parfois les souris domes¬ 
tiques (Mus musculus). Lorsque c’est l’homme qui se met en contact 
avec l’espèce infectée, pour la chasser, soit dans les champs 
cultivés pour protéger les moissons, soit pour son profit alimentaire 
ou pécuniaire, comme c’est le cas pour le tarbagan, l’espèce com¬ 
plémentaire n’intervient pas. Ordinairement, les rats communs, 
les deux Epimys, vecteurs par excellence de la peste universelle, 
n’ont eu jusqu’ici aucune part dans le contage ; ils n’ont fait qu’ouvrir 
la porte de l’infection à d’autres espèces sensibles. 

h° Quoique l’échange interzootique et zoo-humain puisse se 
faire par divers procédés de transmission, le.rôle capital est dévolu, 
comme pour la peste murino-humaine aux ecto-parasites, surtout 



BIBLIOGRAPHIE. 


à (les puces telles que Ceratophyllus silanlievi, C. tesquorum, Neop- 
sylla setusa, Ceratophyllus acutus, Uinopsyllus lypusus, Cliiastop- 
syllu rossi, Xmopsylla eridos, capables aussi de piquer l’homme. 
Elles peuvent couver le bacille, même sans nourriture, pendant 
des mois et devenir des réservoirs de virus. 

5° La peste chez les rongeurs sauvages revêt certains aspects 
particuliers. Les localisations ganglionnaires vont parfois jusqu’au 
bubon; les localisations viscérales sont très accentuées, surtout 
la pulmonaire. Il y a de la peste aiguë, subaiguë, résiduelle et chro¬ 
nique. Chez ceux qui hibernent, l’infection peut rester localisée 
au point d’inoculation, et évoluer dans les cas bénins sans bac¬ 
tériémie. 

6° La peste humaine provenant de la peste selvatique prend 
les allures habituelles. Toutefois, la peste pneumonique s’y mêle 
fréquemment, et avec une prédominance remarquable en Mand¬ 
chourie. Cette pneumo-peste est consécutive à la peste bubonique 
et septicémique, mais vraisemblablement, elle pourra être con¬ 
tractée, soit de la zoo-peste pulmonaire des rongeurs sauvages, 
nommément des tarbagans, soit de la manipulation même du 
virus pesteux existant dans les cadavres et les fourrures — genèse 
semblable à celle des pestes dites de laboratoire; qui sont le plus 
souvent des pestes pulmonaires. 

Le volume est complété par une étude du Professeur Roubaud, 
de l’Institut Pasteur; l’auteur établit la description systéma¬ 
tique des genres et des espèces des puces qui ont été mentionnées 
au cours de l’enquête. 

L’impression de cet ouvrage, sa présentation, les remarquables 
photographies, qui accompagnent le rapport de Ricardo Jorge 
et le travail de Roubaud font le plus grand honneur à l 'Office 
international d’Hygiène publique et à la librairie Masson. 


ÉTUDES GÉNÉRALES. 

L’habitat oriental de la peste, par le D r Wu-Lien-Teh. ( The Jour¬ 
nal of Tropical Medicine and Hygiene, n“ i8, vol. XXVII, i5 sep¬ 
tembre I924,p. aig. — Analyse du Bulletin mensuel de TO. 1 .H.P., 
janvier 1926, p. 53.) 



BIBLIOGRAPHIE. 


105 


Rapport sur l’épidémie de peste bubonique qui a eu lieu au 
village «Dura degli Abbruzzi - , eu -Somalie italienne (4 no¬ 
vembre 1923 à lévrier 192A) par Alcibiade Andrijzzi. (Annali di 
Medicina navale e coloniale, vol. Il, juillet-août 1924, p. 68. — 
Analyse du Bulletin mensuel de l’O. I. II. P., janvier 1928, p. 58 . ) 

La pandémie actuelle de peste. ( Public Health Report, vol. XL,n°2 , 
9 janvier 1 ga5, p. 51. —-“Analysedu Bulletin mensuel de l’O. I. II. P., 
février 1925, p. 169.) 

La peste en Algérie ; épidémies de peste dans la régence d’Al¬ 
ger; cas de peste survenus dans la colonie de 1899 à 1924, 

par Lucien RaVnaod. ( Annales de l’Institut Pasteur d’Algérie, t. II, 
n° 3; septembre 192A, p. 3o3.) 

Considérations sur les dernières épidémies de peste à Messène 
(Nissi) et à Syra, par Georges Sp. Joannidès. (La Grèce médicale, 
janvier-février îgQÔ, p. 3. — Analyse du Bulletin mensuel de l’O. I. 
II. P., mars îgaô, p- 277.) 1 

Rapport sur les recherches sur la peste en Égypte , par Petrie , 
Todd, Skander et Hjlmï. ( Journal oj ITygiene, nov. 192/1. — Ana¬ 
lyse dans The Journal of Tropical Medicine and Hygiene, n° 2, 
vol. XXVIII, i 5 janvier 1925, p. 34 ; analyse du Bulletin mensuel 
de l’O. I. H. P., mai 1925, p. 5 a 4 .) 

Un aperçu de l’histoire de la peste à Hong-Kong, par A.-G. 

Millot-Severn. (The Journal of State Medicine, vol. XXXIII, juin 
1925, p. 274. — Analyse du Bulletin mensuel de l’O. I. H. P., 
août iga5, p. 996.) 

Peste àKumasi, Ashanti, par Selwyn-Clarke. (The British Medi¬ 
cal Journal, 1926, p. 6 t. — Analyse du Bulletin mensuel de 

' l’O. I. II. P., août 1926, p. 417.) 

Notes sur la fréquence de la peste dans le Kenya en relation 
avec une migration récente de rongeurs et sur une expé¬ 
rience de destruction des rats faite par une tribu d’indi¬ 
gènes, par Paterson, et La peste dans le Kenya (série de rap¬ 
ports du Département médical, par Hunter. (Tropical Diseuses Bul¬ 
letin, 10 octobre 1925, p- 771- — Analyse du Bulletin mensuel de 
. l’O. I. II. P., janvier 1926, p. 67.) 




BIBLIOGRAPHIE. 


106 

La peste dans la province de l’Itasy (Madagascar), par Tournier. 

(Bulletin de la Société de Pathologie exotique, 9 juin 1906, p. 410.) 

Comptes rendus du 5 e Congrès anti-pesteux, organisé à Saratov 
par l’Inslitut de microbiologie el d’épidémiologie d’EtaL du sud- 
esl de l’U. R. S. S. du 5 au 8 octobre 1925. (Analyse du Bulletin 
mensuel de l’O. I. II. P., juin 1926, p. 677.) 

Sur l’épidémiologie de la peste d’Astrakan, par U. Klodnitzky. 
(Analyse du Bulletin mensuel de l’O. 1 . II. P., juin 1926, p. 678.) 

Statistique et thérapeutique de la peste dans l’épidémie d’été 
de 1925, par Wolferz. (Comptes rendus du congrès de Saratov. 
— Analyse du Bulletin mensuel de l’O. I. H. P., juin 1926, p. 680. ) 

Rapport intérimaire sur les recherches concernant la peste 
dans l’Union de l’Afrique du Sud, adressé au secrétaire pour 
la santé publique, par W. Watkins-Pitchford, directeur de l’In¬ 
stitut de recherches médicales de Johannesburg. (Analyse du Bul¬ 
letin mensuel de l’O. I. H. P., juillet 1926, p. y 14.) 

La peste au Sénégal de 1914 à 1924, par Marcel Leger. (Annales 
de Médecine et de Pharmacie coloniales, t. XXIV, n° 3, p. 273.) 

Rapport sur l’épidémie de peste de Diégo-Suarez en 1924, par 

Raynal. ( Annales de Médecine el de Pharmacie coloniales, t. XXIV, 
n° 4, p. 467 .). 

Le problème de la peste dans l’Afrique du Sud : études histo¬ 
riques, bactériologiques et entomologiques , par J. Alexander 
Mitchell, J. H. Harvey Pirie et A. Ingram. (Publications du The 
South Ajrican Inslitute J'or Medical Research, n° XX, p. 85-2 56. 
Johannesburg, mars 1927. — Bulletin mensuel de l’O. I. H. P., 
juillet 1927, p. 984 .) 

Histoire sommaire de la peste en Afrique du Sud, par J. Ale¬ 
xander Mitchell. (Publications du The South African Inslitute Jor 
Medical Research, n° XX, p. 89-108. Johannesburg, mars 1927. 
Bulletin mensuel de l’O. I. II. P., juillet 1927, p. 986.) 

Sur l’épidémiologie de la peste en Égypte , par Doorenbos. ( Ned. 
Tijdschr. v. Hyg. Microh. et Serol., t. 1,1 926, p. 278. — Analysé 
dans Bulletin de l’Institut Pasteur, l. XXV, i5 mai 1927, p. 417. 




BIBLIOGRAPHIE. 


107 


Considérations sur l’évolution de la peste dans la province de 
Fort-Dauphin (Madagascar méridional) de 1924 à 1926, par 

Sicé. ( Bulletin de la Société de Pathologie exotique, 1927, p. 106.) 

Le foyer de peste de Kzil-Kuga, gouvernement de l’Oural, 
pendant l’hiver 1925, par 1. V. Stepanov. ( Revue d’Hygiène et 
d’Epidémiologie (Saratov), t. V, 1926, p. 177 et a3a. — Analyse 
du Bulletin mensuel de l’O. I. II. P-, avril 1927, p. 1156.) 

Sur l’épidémiologie de la peste d’Astrakan, par V. N. Klod- 
nitzky. ( Hygiène et Épidémiologie (Moscou), t. V, 1926, p. 43 
et i45. — Analyse du Bulletin mensuel de l’O. I. H. P., août 1927, 
p. n56.) 

Recherches sur les possibilités d’introduction et de propa¬ 
gation de la peste bubonique dans la zone du canal de 
Panama, par John D. Long ( Bolelin de la OJficina sanilaria puna- 
mericana, n° 10, octobre 1927, p. 711. — Analyse du Bulletin 
mensuel de l’O. 1 . II. P., octobre 1927, p. 1496.) 

Observation d’une épidémie de peste dans le port de Malaga, 

par J. Jimenez. (Bulletin de la Société de Pathologie exotique, 
1924, p. 20.) 

Note sur l’épidémiologie de la peste au Sénégal, par Condk. 
(Bulletin de la Société de Pathologie exotique, 1924, p. 716.) 

Étude épidémiologique d’un foyer pesteux au sud-est de la 
Russie, par 0. Aristarkhova. (Bulletin de la Société de Pathologie 
exotique, 1925, p. 624.) 


ÉPIDÉMIOLOGIE. 


RONGEURS SAUVAGES. 

Commentaire sur les enquêtes faites sur la peste en Trans- 
baïkalie et dans le sud de la Russie, par Petrie. ( The Journal 
ojEygiene, vol. XXII, juillet 1924, p. 397. — Analyse du Bul¬ 
letin mensuel de TO. I. II. P., octobre 1924 , p. 1286.) 




108 


BIBLIOGRAPHIE. 


La peste et les spermophiles en rapport avec les saisons, par 
Gaisky. (Comptes rendus du congrès de Saratov. — Analyse du 
Bulletin mensuel (le t'O. I. H. P., juin 1936, p. 678.) 

La biologie de Citellus Musicus, par F. M. Lebedev. (Comptes 
rendus du congrès de Saratov. — Analyse du Bulletin mensuel de 
l’O. I. H. P., juin 1926, p. 679.) 

Notes épidémiologiques et observations sur les rongeurs des 
champs et sur les rats sur la côte de la baie d’Odessa , par 
J. Himmelfarb. (Comptes rendus du congrès de Saratov. — Analyse 
du Bulletin mensuel de l’O. I. H. P., juin 1926, p. 680.) 

Le spermophile jaune ( Cynomys fulvus Licht) : I. Sa biologie, 
par S. I. Orloav; II. Son rôle comme réservoir de virus et 
source d’infection dans la peste, par S. M. Nikanohov. ( Revue 
de Microbiol. et 8 ,’Epul. du sud-est de l’U. B. S. S. [Saratov), t. IV, 

1925, p. 91. —Analyse du Billet 1 1 tel de l’O. I. II. P., juin 

1926, p. 681.) 

La peste et la régulation du nombre des mammifères sau¬ 
vages, par Elton. ( Journal of Hygiene, 1 g25, l. XXIV, p. 138. — 
Analysé dans Bulletin of Hygiene, vol. I, avril 1926, p. 3io. — 
Bulletin mensuel de l’O. 1 . II. P., juillet 1926, p. 8o3.) 

PUCES. 

Étude sur les puces du Japon, par N. Miyajima et T. Koizumi. 
(Journal de bactériologie, n°‘ i5g et 162. — Analyse du Bulletin 
mensuel de l’O. I. IL P., mai 1925, p. 525.) 

Les puces de rats à Freetown (Sierra-Leone) , par B. Blacklock 
et M. C. Thompson. (Ann. of tropic. medic. a. parasit., I. XVIII, 
1924', p. i35.) 

Les puces du rat dans l’Inde et l’identification des puces de 
la peste, par Sinton. ( The Indian Journal of Medical Ilesearch, 
vol. XII, n° 3, janvier 1925, p. 471.) 

Pulicidés des rats de Buenos-Aires, par L. Uriarte. ( Comptes 
rendus de la Société de biologie, t. XC1I, 1925, p. 831.) 

Puces pesteuses, par Hirst. ( The Journal of Hygiene, vol. XXIV, 



BIBLIOGRAPHIE. l'L) 

juillet iga5, p. i- — Analyse du Bulletin mensuel de l’O. I. H. P. 
novembre 1925, p- 1 978.) 

Étude comparative des données sur la puce du rat dans plu¬ 
sieurs ports maritimes des États-Unis. (Traduction analytique 
de Carrol Fos et E. Sullivan, Assistant Sauilary Engineer. U. S. 
Public Health Service, publié dans Public Health Reports du 
11 septembre 1925. — Analyse du Bulletin mensuel de l’O, I. H. 
P., janvier 1926, n° 1, p. 3a.) 

Transmission de la peste par les ecto-parasites des taraba- 
gans, par Wu-Lien-Teii , J. W. H. Chun et R. Pollitzer. ( Americ. 
Journ. of Hygiene, t. V, 1925, p. 1026. — Analyse du Bulletin 
mensuel de l’O. I. IL P., février 1926, p. 197.) 

Matériaux pour l'étude de la faune ecto-parasitaire dans le 
sud-est de la Russie, par J. S. Ioff. ( Revue de microbiologie et 
d’épidémiologie (Institut de Saratov), 1925, p. i38, et comptes 
rendus du congrès de Saratov. — Analyse du Bulletin mensuel de 
l’O. I. H. P., juin 1926, p. 683.) 

Sur le rôle des puces des spermophiles dans l'épidémiologie 
de la peste, par D. Golov et I. Ioff. ( Revue de microbiologie et 
d’épidémiologie (Institut de Saratov), 1925, p. 131. — Analyse 
du Bulletin mensuel de l’O. I. H. P., juin 1926, p. 683.) 

Les influences respectives de la température et de l’humi¬ 
dité sur la survie de la puce Xenopsylla Cheopis, écartée 
de son hôte, par Racot et Martin. (Journal of Hygiene, t. XXIII, 
n° 1, septembre 192/1, p. 98. — Analyse du Bulletin de l’Institut 
Pasteur, I. XXIV, n° 1 1, juin 1926, p. 511.) 

Premières observations sur les puces des rats des régions 
pesteuses de Madagascar, par Girard et Legendre. ( Bulletin de 
la Société de Pathologie exotique, l. XVIII, n°9, 11 novembre 1925, 
p. 73o.) 


Sur les aphaniptères rassemblés en 1913 par les compagnies 
épidémiologiques du sud-est de la Russie, par J. Wagner. 
(Archives des Sciences biologiques, t.XXVI, 1926,p. io3et 201.) 

et Sur les puces des spermophiles et des gerboises au point 
de vue de la propagation de la peste dans les steppes de la 



110 BIBLIOGRAPHIE. 

Volga, par J. Wagner et I. Ioff. ( Revue de Microbiologie et d’Epi¬ 
démiologie (Saralov), t. V, 1926, p. 57 et 108. — Analysé dans 
Bulletin nienstiel de l’O. I. H. P., août 1927, p. 1153.) 

Puces de spermophiles porteuses de l’infection pesteuse pen¬ 
dant l’hiver, par D. Golov et I. Ioff. ( Revue de Microbiologie et 
d’Epidémiologie (Saratov), 1926, p. 289 et 329. — Analyse du 
Bulletin mensuel de l’O. I. H. P., avril 1927, p. 1155.) 

Les rapports entre les puces des rats et la peste à Shanghaï, 
par Hicks. ( The Journal of Hygiene, juillet 1927, p. i63. — Ana¬ 
lyse du Bulletin mensuel de l’O. 1 . H. P., octobre 1927, p. 1 Agi. ) 

Recherches sur la parasitologie de la peste, par Hirst, 1" par¬ 
tie. (Ceylan, Journ. of. Science, t. I, n° A, 18 décembre 1926, 
p. i5i et 271. — Analyse du Bulletin de l’Institut Pasteur, t. XXV. 
n° 1A, 3i juillet 1927, p. 6A9.) 

Observations sur la peste dans l’Équateur et sur Xenopsylla 
Cheopis, par Pablo Artcro Suarez. ( Bol. Ofc. sait. panamaric., 
avril 1928, p. A53. — Bulletin mensuel de l’O. I. H. P., juin 1928, 
p. 9 A°.) 


DIVERS. 

Sur la virulence de la peste murine à Tananarive, par Girard. 

(Bulletin de la Société de Pathologie exotique, 192A, p. 5g5.) 

Contribution à l’étude de la peste chez les insectes. Le pou 
des tarbagans, par H. M. V. Jettmar. (Zeilscli. f Hygiene u. In- 
feclionskr., 1925, p. 55i. — Analyse du Bulletin mensuel de 
TO. I. IJ. P., avril 1925, p. 997.) 

Le rôle des chameaux dans l’épidémiologie de la peste d’As¬ 
trakan, par S. M. Nikanorow. (Centralblalt f. Balcteriol., 1926, 
p. 2A. — Analyse du Bulletin mensuel de l’O. I. H. P., novembre 
1926, p. 1318-) 

Quelques remarques sur les souris et la peste bubonique en 
Australie, par F. McCallum. ( Health . Melbourne, novembre 1925, 
p. 175. — Analyse du Bulletin mensuel de l’O. 1 . H. P., lévrier 



BIBLIOGRAPHIE. 


111 


A propos de la puce du porc. Le porc, rôle électif de la puce 
de l’homme, par P. Delanoë. (Bulletin de la Société de Pathologie 
exotique, t. XVIII, n° a, 11 février 1935, p. 191.) 

De la rareté du surmulot à Mazagan, par P. Delanoë. (Bulletin 
de la Société de Pathologie exotique, t. XVIII, n° a, 11 février 19a5, 
p. i5a.) 

Le problème du rat. La seule solution pratique, par Rodier. 
(Janvier 1926, Melbourne. — Analysé dans Bulletin of Hygiene, 
vol. I, n° h, avril 1936, p. 3ia. —Analyse du Bulletin mensuel 
de l’O. I. H. P., juillet 1926, p. 8o4.) 

Sur les liens épidémiologiques des épidémies pesteuses d’hi¬ 
ver dans les steppes kirguisiennes avec les épizooties pes¬ 
teuses des souris, par J. J. Tikhomirow. (Archives des Sciences 
biologiques, t. XXVI, 1926, p. 95 et aoi. — Analyse du Bulletin 
mensuel de l’O. I. H. P., août 1997, p. 1156.) 

Rats, puces et peste au Japon, par Gderrini. (C. A. Beale Soc. 
Ital. Ig., 1927, f. I, 8 p. — Analysé dans Bulletin de l’Institut Pas¬ 
teur, t. XXV, n° 18, 3o septembre 1927, p. 817.) 

Très longue persistance ganglionnaire du bacille de la peste 
chez l’homme après guérison, par Dürand et Conseil. (Archives 
de l’Institut Pasteur de Tunis, t. XVI, 11° 1, avril 1927, p. 92.) 

Le porteur sain de bacilles de la peste et son rôle épidémio¬ 
logique, par S. M. Nikanorow. (Seuchenbekrimpfung, 1997, p. 1 ho. 
— Analyse du Bulletin mensuel de l’O. I. H. P., septembre 1927, 
p. i 323.) 

Examen systématique des rongeurs et de leurs ecto-parasites, 

par Fergoson, director general of Public Health New. South. Wales, 
février 192A, p. 164-165. (Analysé dans Bulletin of Hygiene, 
vol. II, octobre 1997, p. 8A7. — Bulletin mensuel de l’O. I. H. P., 
février 1928, p. 3o2.) 

Contribution à l’étude de la peste parmi les insectes, par 
H. M. Jettmar. (Zeitschr. f. Hyg. u. Infectionskr., t. CVII, 1927, 
p. 4g8. —Analysedu Bulletin mensuel de l O. I. H. P., juin 1928, 
p. 9 4 i.) 



112 BIBLIOGRAPHIE. 

Septicémie à bacille de Yersin chez les lapins domestiques. 
Sa relation avec la peste murine, par Girard. (Bulletin de lu 
Société de Pathologie exotique, l. XXI, n° h , séance du 13 avril 1998, 
P- a 99-) 


ÉTUDES DIVERSES. 

Réinfection mortelle par la peste. ( Rues, intern. clin, lerap. n° 8, 
cité dans Patliologica, 16” année, n° 364, i5 janvier 1996, p. 3o. 
— Analyse du Bulletin mensuel de l’O. I. 11 . P., avril 1994 
p. 473.) 

Forme exanthématique de la peste bubonique, par P. Tessier , 
J. Reilly, CABBASséDÈs et Gathala. (Bull, et Mém. Soc. méd. Hôp. 
Paris, 3* série, 4i* année, 1995, p. 8g4.) 

Recherches sur les formes anormales de la peste au Cambodge 
et en Cochinchine, par Noël Bernard et Pons. (Bulletin de lu 
Société de Pathologie exotique, 1994, p. 39.) 

Recherches sur la peste au Cambodge en 1924, poursuivies 
au laboratoire de Pnom-Penh, par Le Goosse. (Bulletin de la 
Société de Pathologie exotique, 1995, p- 63o.) 


PESTE PULMONAIRE. 

Sur une épidémie de peste pulmonaire autochtone (pneumo¬ 
nie pesteuse primitive) au Maroc occidental, par Renaud. 

(Bulletin de la Société de Pathologie exotique, 1994, p. 791.) 

Recherches sur la peste pulmonaire, par M. Tsurumi. (Note pré¬ 
sentée au Comité de l’O. I. II. P. dans sa session d’octobre 1994.) 

Peste pneumonique à Los Angeles (Californie). ( The Journal oj 
lhe American Medical Association, vol. LXXXIII, n" 90. p. i 5 9 4. 
— Analyse du Bulletin mensuel de TO. I. H. P., décembre 10g4. 
p. 15 9 9*. ) 

Quelques remarques sur l’épidémiologie et l’histologie de la 



BIBLIOGRAPHIE. 


peste pulmonaire, par von Jettsiar. ( Archiv. f. Schiffs. u. Tropen 
Hygiene , 1925, p. 65o. — Analyse du Bulletin mensuel (le l’O. I. 
II. P., août 1926, p. 916.) 

Enquête sur la peste pulmonaire dans l’Inde britannique, 
par J. D. Graham. (Note communiquée au Comité de l’O. I. H. P., 
session d’octobre 1925.) 

Peste pulmonaire ( TIte Lancet, vol. CCXf. 11 ° 538 A , 5 novembre 

1926, p. 965. — Analyse du II II t te su I le l’O. I. II. P., 
novembre 1926, p. i 320.) 

Traité de la peste pneumonique, par Wc-Lien-Teh. ( Publication 
île la Société des Nations, Genève, 1 926.'! 

Sur la gravité de la peste pulmonaire à Madagascar, par Tour¬ 
nier, ( Bulletin de la Société de Pathologie exotique, 1926, p. 667.) 

La oontagion et la gravité de la peste pulmonaire en Emyrne, 
par Girard. ( Bulletin de la Société de Pathologie exotique, 1926, 
p. 8 qo.) 

Épidémiologie de la peste pulmonaire à Madagascar, par Gi¬ 
rard. ( Bulletin de la Société de Pathologie exotique, 1927, p. 233- 
632-759.) 

Note au sujet de la sérothérapie préventive de la peste pul¬ 
monaire, par Roqde. ( Bulletin de la Société de Pathologie exotique, 

1927, p. 579.) 

Les foyers endémiques de la peste en Transbaïkalie et les 
épidémies de peste pneumonique en Mandchourie, par 

Cazeneuve. (Remie d’Ilt/giène et de Médecine préventives , l. \LI\, 
n” 3, mars 1927, p. 168.) 

L’épidémie de peste pulmonaire en Mongolie en automne 1926, 

par Skorodoumoff. ( Ilygiene et Epid., 11" 12, 1927. p. 58. — Ana¬ 
lyse du Bulletin mensuel de l’O. I. II. P., mars 1928, p. 45o.) 

Sur la petite épidémie de peste pneumonique de 1927 en 
Mongolie. (Rapport de TOHice sanitaire de la Compagnie du 
chemin de fer sud-mandchourien, communiqué au Comité 
mé». et PiiAnM. colon. — Janv.-fév.-mars 1929. 8 




BIBLIOGRAPHIE. 


114 

de l’O. I. H. P- flans sa session de mai 1998, parie D r Mitsuzo 
Tsuremi, délégué du Japon. — Bulletin mensuel de l’O. I.H. P., 
octobre 1998, p- 1602.) 


VACCIN ET SÉRUM ANTI-PESTEUX. 

Peste pulmonaire et valeur prophylactique du sérum anti¬ 
pesteux, par 0. Chkrefeddin. ( Deutsche Medizin. Wochenschr., 
192/1, p. 862. — Analyse du Bulletin mensuel de l’O. I. H. P., 
dééembre 1926, p. i 5 qi.) 

L’immunisation contre la peste , par P. C. Fi.d. (Comptes rendus 
des séances de l’Association néerlandaise de médecine tropicale, 
publiés dans Nederlandsch Tydschrift. voor Genceskunde, 29 novembre 
192/i, p. 2792. — Analyse du Bulletin mensuel de l’O. 1 . H. P., 
mai 1925, p. 526.) 

Vaccination pesteuse des cobayes et des rats, par Schütze. 
(Bnf. Journ. Exp. Path., t. VI, p. 207. — Analyse du Bulletin de 
Flnstitut Pasteur, t. XXIV, n° 4, 28 février 1926, p. 181.) 

Travaux de l’Institut Haflkine, à Bombay, sur la peste. 
(Note du directeur de l’Institut Haffkine, présentée au Comité 
de l’O. 1. H. P., dans sa session de mai 1928, par le colonel 
J. D. Graham, commissaire de l’Hygiène publique près le Gouver¬ 
nement de l’Inde, délégué de l’Inde britannique. — Bulletin mensuel 
de l’O. I. H. P., octobre 1928, p. 1609.) 

Essai sur la vaccination anti-pesteuse par voie buccale , par 

Raynal. ( Bulletin de la Société de Pathologie exotique, 1925, p. 9.35.) 

Essai d’immunisation anti-pesteuse par cuti-vaccination chez 
le cobaye, par Girard et Quimaud. ( Bulletin de la Société de Patho¬ 
logie exotique, 192/i, p. 471.) 

Épidémie de peste bubonique de Diego-Suarez (juin-octobre 
1924) ; dépistage post mortem ; sérothérapie et vaccination, 

par Raynal. (Bulletin de la Société de Pathologie exotique, 1926, 

P* 592.) 




BIBLIOGRAPHIE. 


15 


BACTÉRIOLOGIE. 

Le milieu d’Endo pour le diagnostic de la peste, par Kister. 
(Cenlralblatt f. Balcteriol., t. XCI, 192/1, p. 280. — Analyse du 
E lien e s el le l’O. 1 . II. P., novembre 193/1, p- 1A20.) 

Le pouvoir bactéricide du sang des rats, mesure de leur 
immunité à l’égard de la peste, par Malone, Avari et Naidu. 
( The Indian Journal of Medical Research, vol. XIII, 11° 1, juillet 1925, 
p. 128 . — Analyse du Bullelt s tel l l’O. I. II. P., octobre 

1935 , p. n4o.) 

Action du bacille de Yersin sur les principaux hydrocarbones, 

par R. Pons. ( Annales de l’Institut Pasteur, t. XXXIX, n° 11, no¬ 
vembre 1925, p. 884.) 

Procédé de diagnostic de la peste, post mortem, chez l'homme 
et chez les animaux, par Pons. ( Bulletin de la Société de Patho¬ 
logie exotique, l. XIX, n° 6, juin 1926, p. 4o5.) 

Difficultés et incertitudes dans le diagnostic bactériologique 
de la peste des rongeurs, par Eugenio di Mattéi. ( Annali 
d’Igiene, n° 3, mars 1925, p. 201. — Analyse du Bulletin mensuel 
de l’O. I. H. P., janvier 1926, p. 68.) 

Sur la vitalité du bacille de la peste dans les peaux de sper¬ 
mophiles conservées , par 0. Gaisky. ( Revue de Hier, et d’Epid. 
(Institut de Saralov), 1925, p. i3o, et Comptes rendus du con¬ 
grès de Saralov. — Analyse du Bulletin mensuel de l’O. I. II. P., 
juin 1926, p. 682.) 

Le diagnostic différentiel des agents des septicémies hémor¬ 
ragiques (bacilles de la peste et de la tuberculose des ron¬ 
geurs et Bacillus plurisepticus), par L. Ottbn (Institut Pas¬ 
teur de Baadœng, Indes Néerlandaises) [Centralbl. f. Bakteriol., 
1926, p. 484. — Analysé dans le Bulletin mensuel de l’O. I. II. P., 
novembre 1926, p. 13at.] 

Valeur du milieu glycériné dans le diagnostic différentiel des 
cultures de bacilles de la peste et de la pseudo-tuberculose 
des rongeurs, par J. Colas-Beixour. (Compte rendu des séances 
de la Société de Biologie, I. XCIV, n° 4. 5 février 1926, p. 238.) 

8 . 



BIBL10GR \PHIE. 


116 

Études sur la peste : I. Milieux de choix pour le diagnostic 
de la peste des rongeurs: IL Maladie des rats sauvages 
provoquée par Pasteurella muricida, n. sp.. par Mjeteb d 
Batcbelde b. (j The Journal of Infections Diseases, I. XXXIX, no¬ 
vembre 19-26. p. 870-386. — Analysé Hans le Bulletin île rinstitu: 
Pasteur, t. XX\, n* 5 , iâ mars 1927, p- 206.) 

L La valeur de la thermo-précipitine; réaction dans le dia¬ 
gnostic chez les rats putréfiés et morts de peste. — IL Mé¬ 
thode rapide de diagnostic de la peste, par Mas bas. (The 

Indian Journal of Medical Bese*irek, vol. XIV,n" 2. octobre 1936. 
p. 281-287. — Analysé dans le Bulletin mensuel de FO. I. H. P.. 
août 1927. p. 1 i5s. 1 


DIAGNOSTIC. 

De l'importance et des difficultés du diagnostic différentiel 
entre la peste bubonique truste ou ambulatoire et la 
lymphogranulomatose inguinale subaiguë du bubon clima¬ 
térique. Note des IP E. Ape&s et S. van Rüecsel - communiquée 
par le D 1 0. Yelgre. — Bulletin mensuel de FO. I. H. P., février 
1927. p. l8i.j) 

Procédé de diagnostic de la peste post mortem chez l’homme 
et chez les animaux, par Pons. 11 Bulletin de la Société de Patho¬ 
logie erotique. 1926, p. ioà. 

Le dépistage post mortem de la peste à Madagascar ; ponction 
pulmonaire et ponction hépatique, par Gibirb. (f Bulletin de U 

Société de Pathologie erotique, 192a, p. 6o3. ti 


traitement. 

Essai de traitement de la peste bubonique par le bactério¬ 
phage, par bHêkblie. > La Presse médicale, n® SA. 31 oclobre 
192a. p. 1893 . 

Statistique et thérapeutique de la peste dans l’épidémie d’été 



BIBLIOGRAPHIE. 


117 


de 1925 , par Wolfebz. ( Compte# rendu# du congrès de Saralov. 
1936. — Analysé dans le Bulletin mensuel de l’ 0 . I. H. P. - juin 
1936. p. 680-681. 

Le traitement de la peste; nouvelle suggestion, par A. Tce- 

Efla>. « India» Medical Gazette, août 1936. n* 8. p. 387. — Ana¬ 
lysé dans le Bulletin de Fl institut Pasteur, t. WV . n“ 7. 1 5 avili 1937. 

p. 3 aâ. » 

Du traitement de la peste bubonique par les injections intra¬ 
veineuses d’iode colloïdal. par Gbjmes. < Bulletin de la Société de 
Pathologie exotique, igaâ. p. i07.11 


PROPHYLAXIE. 

Le laboratoire de prophylaxie de la peste à la Préfecture de 
police de Paris, par L. Tasos. t Annales d’Hygietie publique, 
industrielle et sociale. L I. n' 10. octobre i<|-i 3 . p. 606.) 

La chloropicrïne dans la lutte contre la peste à Madagascar, 
par Boeffabd. « Bulletin de la Société de Pathologie exotique, t. \\ 1 . 
n* 8. séance du 10 octobre 1933. p. 6 o 5 .j 

Le rat et le problème de la puce dans la prophylaxie de la 
peste, par Pnu*;. Journal Royal San. Inst., avril 19 -ji. vol. 44. 
n* 11. p. 438 - 45 o. 1 

Note sur un protecteur électrique contre les rats pour les na¬ 
vires, par Tir lob et Cbitbjl. India» Journ. Med. Res., octobre 
1933 . vol. XI. d‘ 3. p. 643 - 603 . — Analysée dans Sanitation 
suppléments of the Tropical Diseuses Bulletin, n’ 3, 3o juin 1934 . 
p. 94*99. — Bulletin mensuel de FO. I. H. P., octobre 1 u-i'i. 
p. 1 386 et suiv: » 

Note sur la destruction des rats par les gaz d’épuisement 

(Exhaust-gaz), par Eues et Peacoce. The Lancet, u‘ 0273 , 
i3 septembre 1934 , p. 568. 

La construction de quais et de berges imperméables aux rats 
à Brisbane (Queensland), par John Smpsû.v. Health, L II, 



118 


BIBLIOGRAPHIE. 


i gai, p. i 46._Analysé dans le Bulletin mensuel de l’O. I. II. P ., 

novembre iga4, P’ 1 ^* 1 9-) 

Mesures de prophylaxie anti-pesteuses et anti-cholériques 
aux Indes Néerlandaises, par Fr.u. ( Bulletin de la Société de 
Pathologie exotique, iga4, p. 708.) 

Les rats et les diverses façons de les détruire , par Mark Hovell. 
(Analyse de l’ouvrage dans le Bulletin mensuel de l’O. I. H. P., dé¬ 
cembre igaA, p. i5a3.) 

Les rats agents de transmission de maladies, par Gertrud 
Koehler. (Zentralblattf d. gesamte Hygiene, 1 ga5, p. îGi-igg.— 
Analyse du Bulletin mensuel de l’O. I. II. P., igg5, p. n4i.) 

La défense des navires contre les rats (Rat prooflng), par 
S. B. GRUBBset B.E. Holsendorf. (U. S. Public Health Service, publié 
dans Public Health Reports, t. X, 17 juillet 1 g a5. — Analyse du 
Bulletin mensuel de l’O. I. II. P., décembre 1 g a 5, p. 1346.) 

Conférence sur les précautions à prendre pour protéger les 
mines de Witwatersrand contre la peste. ( Proceedings of thc 
Transvaal Mine Medical OJficers Association, 1 g24, avril, vol. III, 
n° 12. — Analysé dans Sanitation Suppléments of the Tropical 
Diseuses Bulletin, 3‘ supplément, 3o octobre 1 g94, p. igo. — 
Analyse du Bulletin mensuel de l’O. I. II. P., janvier 1 g95, p. 56.) 

Ordonnance rendue à Los Angeles (Californie) sur la peste. 

( Public Health Reports, vol. XXXIX, n“ 5i, ig décembre 1 g a 4, 
p. 3ao8. — Analyse du Bulletin mensuel de l’O. I. II. P., février 
iga5, p. 171.) 

Les mesures contre la peste en Australie de 1921 à 1922. 
(Note de M. le D r G. S. Pare, directeur de la Division d’hygiène 
maritime dans le Département de la Santé publique du Common- 
weallh, communiquée au Comité international d’hygiène publique 
[session d’octobre 1925].) 

Note sur l’efficacité du «Neem-battis» dans la destruction des 
rats et des puces de rats dans les trous de rats , par Tiwari. 
( Indian Medical Gazette, vol. LX, n“ 7, juillet ig25, p. 3io-3i 1. 
— Analysé dans Sanitation Suppléments of the Tropical Diseases Bid- 



BIBLIOGRAPHIE. 119 

letin n° 3, 3o octobre 1925, p. i3p. — Analyse du Bulletin men¬ 
suel de l’O. I. II. V J ., janvier 192b, p. <>9.) 

Note sur la désinfection des maisons par les fumigations de 
crésol, par Lal et Tiwari. (Ituliun Medical Gazette, juin 1925, 
vol. LX, n° 6, pp. a55-a58. — Analysé dans Salutation Suople- 
inents ofthe Tropical Diseuses Bulletin n° 3, 3o octobre 1920, p. 21 A. 
— Analyse du Bulletin mensuel de TO. I. H. P., janvier 1 926, p. 69.) 

La nouvelle méthode employée aux États-Unis pour la des¬ 
truction des rongeurs et, en général, de tous parasites à 
bord des navires, par Ch. Lorhand. ( Annales d’Hygiène pu¬ 
blique, industrielle et sociale, n° 5, mai 1925, p. 276.) 

La lutte contre les rats et l’hygiène. ( Tijdschr. voor sociale Hy¬ 
giène, novembre 1925, p. Aoi. — Analyse du Bulletin mensuel de 
TO. I. H. P., janvier 1926, p. 71.) 

Rapport sur le travail accompli pour la destruction des sper¬ 
mophiles dans les régions endémiques de la peste en 1924- 
1925 et plan pour 1926, 

et La désinfection des peaux de marmottes en Transbaïkalie, 
par S. Skorodumow. (Comptes rendus du congrès de Saratov. — 
Analyse du Bulletin de l’ 0 . 1 . H. P., juin 192b, p. 681.) 

Les ennemis naturels du rat ; comment on pourrait les utiliser 
dans la lutte contre la peste, par Goldfinch , avec une note «le 
Kauntze. (Kenya, M. G., 1925, t. II, p. 225. — Analysé dans 
Bulletin of Hygiene, vol. I, n° A, avril 1926, p. 3n. — Bulletin 
mensuel de l’O. I. H. P., juillet 192b, p. 8o3. ) 

La destruction des rats et des rongeurs, par V élu. ( Maroc mé¬ 
dical, n° 5i, i5 mars 192G, p. g5.) 

De la chloropicrine comme agent de dératisation à bord des 
navires, par Violle. (Berne d’Hygiène, t. XLVIII, n° 6 , juin 192b, 
p. 5 oq.) 

La destruction des puces du rat par la chaleur à bord des 
navires, par Shaw. (Journal Royal Naval Medical Service, octobre 
1925. — Analysé dans The Journal of Tropical Medicine and Hy- 



120 


BIBLIOGKAPH1E. 


giene, vol. XXIX, n° 10, i5 mai 191G, p. 1/48. — Bulletin men¬ 
suel (le l’O. I. H. P., septembre 1926, p. io36.) 

La protection contre les rats à la Nouvelle-Orléans, par Schaef¬ 
fer. (Revue d’Hygiène, mars 1926.) 

Mesures anti-pesteuses dans la province du Cap. (The British 
Medical Journal, n" 34-36, i3 novembre 1926, p. 902.) 

La fumigation des navires doit être fixée d’après les obser¬ 
vations faites sur leur degré d’infestation par les ron¬ 
geurs, par Akim et Shenard. ( Public Health Reports, vol. LXII, 
n° i3, avril 1927, p. 861.) 

La lutte contre les rats sur les navires, par M. J. Holmes. ( Health, 
l. V, n’ a, 1927, p. 3o-45. — Analyse du Bulletin mensuel de 
l’O. I. H. P., décembre 1997, p. 1834.) 

I. La lutte contre le rat au Danemark. — II. La lutte interna¬ 
tionale contre le rat et l'effort particulier du Danemark. 

( Bulletin de l’Académie de Médecine, t. XCVIII, n° 4o, séance du 
6 décembre 1927, p. 521, et t. XGIX, n° 1, séance du 3 janvier 
1928, p. 23.) 

Première conférence internationale du rat. Vœu de la confé¬ 
rence relatif à la création d’uue ligue internationale contre le rat. 
Liste des délégués officiels et des membres du comité d’initiative. 
(Vigot frères, éd., 1928.) 

La lutte contre les rats, par Louis Bahr (Copenhague). [Vers la 
Santé, juillet 1928, p. 215. — Bulletin mensuel de l’O. 1 . H. P., 
septembre 1928, p. 1471.] 

La lutte contre les rats à Hambourg, pap-KiSTER. ( Seuchenbe - 
kdmpfung, t. V, 1928, p. 35 et 129. —- Bulletin mensuel de 
l’O. /. II. P., septembre 1928, p. 1472.) 

La peste bubonique et la quarantaine maritime, par Grobbs. 
(Public Health Reports, t. XIII, 12 août 1927, p. 2o45. — Bul¬ 
letin mensuel de l O. I. H. P., mai 1928, p. 758.) 

Applications du pouvoir toxique de l’acide cyanhydrique, par 
H. Violle. (Thèse Paris, Faculté de Pharmacie, 1928.) 



BIBLIOGRAPHIE. 


121 


Mémorandum publié par le Ministère britannique de l’Hy¬ 
giène sur la fumigation des navires au moyen du cyanure 
d’hydrogène. ( Bulletin mensuel de l’O. I. II. P., juillet 1928, 
p. 1062.) 

Sur la fumigation des navires, par le D r C. L. Park (Australie); 

Sur la fumigation des navires, par le D’ Taliafero Clark (États- 
Unis); 

La dératisation en Italie , par le D r S. Ldtrario ; 

La fumigation des navires par l’anhydride sulfureux, sulfu¬ 
rique, par le D r Colombani (Maroc), 

Notes et communications présentées au Comité de l’O. I. H. P. ( But- 

lei n 1 e uel de l’O. I. H. P., juillet 1928, p. 1062-1 io3.) 

Mémorandum sur l’emploi de l’acide cyanhydrique pour la 
fumigation des navires , par le Service de la Santé publique des 
États-Unis, 1928. ( Bulletin mensuel de l’O. I. H. P., juillet 1928, 
p. 1117.) 

La peste en Transbaïkalie et l’organisation anti- pesteuse 
transbaïkalienne. Note du professeur A. Syssine , chef du Dépar¬ 
tement sanitaire et épidémiologique du Commissariat du Peuple 
de la Santé publique, délégué de l’U. R. S. S., communiquée au 
Comité de l’O I. H. P., dans sa session de mai 1928. 



RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 


III. RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 


BULLETIN ÉPIDÉMIOLOGIQUE DU MOIS D’OCTOBRE 1928. 
(Cas signalés au Département par câblogramme.) 


























124 RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 

MOIS DE DÉCEMBRE 1928, 



















DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


125 


IV. DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 


DÉCRET DU 5 NOVEMBRE 1928 
CONCERNANT L’INDEMNITÉ AUX PROFESSEURS 
DU SERVICE DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES. 


RAPPORT AU PRÉSIDENT DE LA RÉPURLIQUE. 


Paris, le 5 novembre 1928. 

Monsieur le Président, 

Le Parlement a accordé des crédits en vue de l’attribution d’une 
indemnité de fonction aux professeurs adjoints de l’École d’appli¬ 
cation du service de santé des Troupes coloniales. 

Pour l’utilisation de ces crédits, nous avons préparé le projet 
de décret ci-joint que nous avons l’honneur de soumettre à votre 
haute approbation. 

Veuillez agréer, Monsieur le Président, l’hommage de notre 
respectueux dévouement. 


Le Ministre de la Guerre, 
Paul PAINLEVÉ. 


Le Président du Conseil, 
Ministre des Finances, 
Ratmond POINCARÉ. 


Le Président de la République française, 

Sur le rapport du Président du Conseil, Ministre des Finances, et du 
Ministre de la Guerre ; 



126 


DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


Vu le décret du 26 mai 190/i portant règlement provisoire sur la solde 
et les.revues des corps de troupe coloniaux stationnés dans la métropole: 

Vu les décrets des 26 janvier et 28 mai 1996 modifiant le précédent; 

Vu la loi du 27 décembre 1997 portant fixation du budget général des 
dépenses et des recettes de l’exercice 19 2 8 ; 

Vu l’article 55 de la loi du 2 5 février 1900 portant fixation du budget 
général des dépenses et des recettes de l’exercice 1901. 

Décrète : 


Article premier. Le tableau 2, n° 15 (indemnités de fonc¬ 
tions), annexé au décret du 26 mai 1904 modifié le 28 mai 1926, 
est complété par le paragraphe suivant : 



Art. 2. Le tarif n" 9 (indemnité de fonctions) annexé au décret 
du 26 mai 1904, modifié par le décret du 26 janvier 1926, est 
modifié et complété comme suit : 



Art. 3. Le Président du Conseil, Ministre des Finances, et le 
Ministre de la Guerre sont chargés, chacun en ce qui le concerne, 









DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


127 

de l’exécution du présent décret, qui sera inséré au Journal officiel 
de la République française et aura effet du î" janvier 1928. 

Fait à Paris, le 5 novembre 1928. 

Gaston DOUMERGUE. 
Par le Président de la République : 

Le Ministre de la Guerre, Le Président du Conseil, 

Painlevé Ministre des Finances, 

Raymond POINCARÉ. 


CIRCULAIRE MINISTÉRIELLE 

AU SUJET DES TRAVAUX SCIENTIFIQUES 
PUBLIÉS PAR LES MÉDECINS EN SERVICE 
AUX COLONIES. 

Mon attention a été attirée, à diverses reprises, sur des publi¬ 
cations scientifiques émanées de médecins en service dans nos 
colonies, dans lesquelles leurs auteurs faisaient état de docu¬ 
ments 1 officiels'dont ils avaient eu connaissance, à l’occasion de 
leurs fonctions etjquijcontenaient des critiques d’actes ou de 
décisions d’ordre sanitaire ou administratif de l’autorité dont ils 
relevaient. 

De même, il m’a été signalé que dans des réunions scientifiques, 
parfois même politiques, des renseignements de même nature 
étaient livrés et même soumis à la discussion. 

Je vous prie de vouloir bien rappeler aux médecins sous vos 
ordres, à quelque corps ou service qu’ils appartiennent (méde¬ 
cins militaires H. C. ou non — médecins civils des cadres de l’assis¬ 
tance — médecins contractuels — médecins municipaux — méde¬ 
cins libres chargés de fonctions rémunérées), qu’il leur est absolu¬ 
ment interdit de faire usage, sans autorisation des autorités dont 
ils relèvent, de documents dont ils ont eu connaissance en tant que 
fonctionnaires, et, à plus forte raison, de publier des travaux com¬ 
portant des critiques, qu’on ne saurait tolérer, des actes admi¬ 
nistratifs. 



128 MUTATIONS ET NOMINATIONS. 

Cette réserve fait partie de leurs obligations professionnelles, 
et ils doivent l’observer, aussi bien dans leurs publications scien- 
fiques que dans leurs conversations privées. 

Je vous prie de vouloir bien rappeler cette obligation à tous les 
médecins civils et militaires assurant dans votre colonie un ser¬ 
vice officiel, quelle que soit l’administration publique à laquelle 
ils appartiennent. 

En cas d’infraction à cette règle, vous n’hésiterez pas à prendre 
immédiatement toutes sanctions que vous estimeriez utiles et à 
me saisir des faits qui pourraient nécessiter mon intervention. 

Le Ministre de l'Intérieur, 
chargé de l'intérim du Ministère des Colonies, 
Sarbadt. 


V. NOMINATIONS, MUTATIONS, 

RÉCOMPENSES. 


A. CORPS DE SANTÉ COLONIAL. 

(Application des dispositions de la loi du 36 décembre 1930, complétée par la 
loi du 31 juillet 1937 relative au dégagement et à l’aménagement des cadres de 
l’armée. ) 

ARMÉE ACTIVE. 

Par décret du 16 octobre 1938, M. le médecin commandant Pocliqoes (F.-M.) 
est promu au grade de médecin lieutenant-colonel (loi du 36 décembre 1935, 
art. 8, complétée par la loi du 21 juillet 1937, art. 1", S a, 1" alinéa) pour 
prendre rang du s 5 novembre 1928, et admis à faire valoir ses droits à la re¬ 
traite , pour compter du même jour. 

Par décret du 17 novembre 1928, M. le médecin lieutenant Revili.b (P.-A.-E.-M.) 
en non-activité pour infirmités temporaires dans la i 5 ” région, est promu au 
grade de médecin capitaine (loi du 26 décembre 1925, art. 8, complétée par la 
loi du 21 juillet 1927, art. 1", 8 a, 1" alinéa) pour prendre rang du 1" décembre 
1928 et admis à faire valoir ses droits à la retraite pour compter du même jour. 

Par décret du 27 décembre 1928, M. le médecin commandant Peltieh (E.-P.) 
a été promu au grade de médecin lieutenant-colonel (loi du 36 décembre 1926, 




MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


129 


art. 8, complétée par la loi du 21 juillet 1927, art. 1", S a, 1" alinéa) pour 
prendre rang du i5 janvier 1929 et admis à faire valoir ses droits à la retraite à 
compter du même jour. 


Par décret du 17 novembre 1928, M. Rabaud (F.-E.-A.-L.), élève à l’Ecole du 
service de santé militaire (section médecine, troupes coloniales), reçu docteur en 
médecine le 26 octobre 1928, est nommé, à compter de cette date, médecin sous- 
lieutenant des troupes coloniales. 

L’ancienneté de M. Rababd dans le grade de médecin sous-lieutenant est reportée 
(sans rappel do solde) au 3i décembre 192/1, série A (application do la loi du 
6 janvier 1923 ). 

En conséquence, M. Rababd est promu médecin lieutenant des troupes colo¬ 
niales (sans rappel de solde) a compter du 3t décembre 1926. 

11 prendra rang sur l’annuaire des troupes coloniales, entre M. Pelleban promu 
le 3i décembre 1926 et M. Temple promu le 1" septembre 1928. 

Par décret du 22 décembre 1928, est nommé à compter du 3i décembre 1928, 
au grade de médecin sous-lieutenant des troupes coloniales M. Rivoalbn (Auguste), 
docteur en médecine admis à la suite du concours latéral de 1928. 

Par application de la loi du 17 février 1926. l’ancienneté de Al. Rivoalen dans 
le grade de médecin sous-lieutenant est reportée (sans rappel de solde) au 3i dé¬ 
cembre 1926. 

En conséquence, M. Rivoalev est promu médecin lieutenant des troupes colo¬ 
niales à compter du 3i décembre 1928. 

Par décret du 11 janvier 1929 a été admis dans le cadre des officiers de l’armée 
active pour prendre rang du 10 janvier 1928, avec le grade de médecin lieute¬ 
nant, M. Weiss (Maurice), médecin lieutenant de réserve des troupes coloniales 
en stage de deux ans au Maroc. 

Par décision ministérielle du même jour, cet officier a été maintenu dans sa 
position actuelle. 

Par décision ministérielle du 21 novembre 1928, prise en application du 
titre II, chapitre premier, de la loi du 26 décembre 1925 et du décret du i5 août 
1926 relatifs au dégagement et à l'aménagement des cadres de l’armée, M. le mé¬ 
decin capitaine Mabllangeas (R.), en congé de longue durée du 17 novembre 
1925, a été classé dans la disponibilité pour cinq ans à compter du 10 décembre 
1928. 

Cet officier reste à la disposition du général commandant supérieur en Indo- 


ÉCOLE D’APPLICATION 

DU SERVICE DE SANTE DES TROUPES COLONIALES. 

Par décision ministérielle du 20 décembre 1928, a été nommé professeur à 
l’Ecole d'application du service de santé des troupes coloniales, pour compter du 
1” janvier 1929 : 

Chaire de clinique médicale et pathologie exotique : M. le médecin lieutenant- 
colonel Blanciiabd. 

MÉd.'et phabm. colon.— Jauv.-fév.-mars 11)29. XXVII—9 





130 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


PROMOTIONS. 

Par décret du 21 décembre 1928, ont été promus dans le Corps de santé des 
troupes coloniales, aux grades ci-après : 

Médecin colonel : 

M. Dopdï (H.-P.-M.), médecin lieutenant-colonel, en remplacement de M. Mus, 
retraité. 

Médecin lieutenant-colonel : 

MM. les médecins commandants : 

Fournier (J.-L.-M.), en remplacement de M. Salabert-Strauss , retraité; 

Jubin (M.-F.), en remplacement de M. Dnpnr, promu; 

Armstrong (D.-P.) [organisation]. 

Médecin commandant : 

MM. les médecins capitaines : 

(Choix) Colin (P.-P.-J.), en remplacement de M. Fournier, promu; 

(Ane.) Barreau, en remplacement de M. Jubin, promu; 

(Choix) Bouvier (E.-J.), en remplacement de M. Armstrong, promu; 

(Ane.) Marby, en remplacement de M. Pouliquen, retraité; 

(Choix) Guirriec, en remplacement de M. Denoeux, retraité; 

(Ane.) Maignou, en remplacement de M. Borel, décédé; 

(Choix) Bacque, en remplacement de M. Bongrand, décédé; 

(Ane.) Colibobuf, en remplacement de M. Descuns, retraité. 

Médecin capitaine: 

MM. les médecins lieutenants : 

(Ane.) Talec, en remplacement de M. Colin, promu; 

(Choix et à défaut 8° tour anc.) Gourmelon, en remplacement de M. Barreau, 
promu ; 

( Anc. ) Lieuradb , en remplacement de M. Bouvier , promu ; 

(Choix et à défaut 3° tour anc.) Alain (M.-G.-M.), en remplacement de 
M. Marsy, promu; 

(Anc.) Dumas (Y.-E.), en remplacement de M. Guirriec, promu; 

(Choix et à défaut 3 ” tour anc.) Kervingant, en remplacement de M. Maignou, 

(Anc.) Bigot, en remplacement de M. Bacque, promu; 

(Choix et à défaut 3‘ tour anc.) Le Tallbc, en remplacement de M. Coliboeuf, 
promu. 

Pharmacien capitaine : 

MM. les pharmaciens lieutenants : 

(Anc.) Daniel (P.-L.), en remplacement de M. Dufour, décédé; 

(Choix et à défaut 3* tour anc.) Demeule, en remplacement de M. Alexis, 
démissionnaire ; 

. (Anc.) Richou (organisation); 

(Choix et à défaut 3 ° tour anc.) Rrydet (organisation). 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


131 


Capitaine d’administration : 

(Ane.) M. Bombail, lieutenant d’administration, organisation. 


LÉGION D’HONNEUR. 

Par décret du 28 décembre 1928, sont décorés de la Médaille militaire, promus 
ou nommés dans l’ordre national de la Légion d’IIonneur, les militaires de 
l’armée active dont les noms suivent : 

A la dignité de commandeur de la Légion d’honneur : 

M. Vassal ( P.-J.-F. ), médecin colonel à la Direction du service de santé de la 
18" région (37 ans de service. 26 campagnes, 1 citation, 1 blessure; officier du 
29 décembre 1916. 

An grade d’officier de la Légion d'honneur : 

M. Abathoon (Ch.-J.), médecin commandant (39 ans de service, 18 cam¬ 
pagnes; chevalier du 27 décembre 1917); 

M. ËBBBLF. (Th.-A.), médecin lieutenant-colonel (38 ans de service, 17 cam¬ 
pagnes, 1 citation; chevalier du 26 décembre 1919); 

M. Cazanovr (F.-J.-L.), médecin lieutenant-colonel (34 ans de service, 17 cam¬ 
pagnes, 1 blessure; chevalier du 12 juillet 1921). Titres exceptionnels : services 
exceptionnels rendus en Afrique occidentale française lors de l’épidémie de fièvre 
jaune qui sévit de juin à novembre 1927; 

M. Goïomarc’h (Jean), médecin commandant (34 ans de service, i5 cam¬ 
pagnes, 1 citation; chevalier du 26 août 1917): 

M. Noël (G.-P.); médecin commandant (35 ans de service, i3 campagnes, 

1 blessure, 1 citation; chevalier du 17 septembre 1918); 

M. Gbavei.lat (M. - C. -H.), médecin lieutenant-colonel (35 ans de service, 
12 campagnes; chevalier du 23 juillet 1918); 

M. Bolivien (E.-J.), médecin capitaine (25 ans de service, 11 campagnes, 

2 blessures; chevalier du 16 juin 1920). 

Au grade de chevalier de la Légion d’honneur : 

MM. les médecins capitaines : 

Lhoste (L.-É.-L.), [17 ans de service, 8 campagnes, 1 blessure]; 

Le Saiht (J.-F.), [17 ans de service, 8 campagnes]; 

Ubvois (F.-M.), [17 ans de service. 8 campagnes]; 

Bidot (J.), [17 ans de service, 7 campagnes]; 

Cueneveau (R. C.), [17 ans de service, 7 campagnes]. 

MÉDAILLE MILITAIRE. 

SECTION DES INFIRMIERS COLONIAUX. 

MM. Lbccia (A.), sergent ( 15 ans de service, 12 campagnes); 

Leveillabd (E.), adjudant (15 ans de service, 11 campagnes); 

Boucault ( P.), adjudant-chef (t5 ans de service, 10 campagnes. 1 blés- 







132 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


MM. Vigourouï (A.), adjudant (16 ans de service, il campagnes); 

Simon (G.), adjudant (i4 ans de service, la campagnes); 

Mautrait (J.), adjudant-chef (îB ans de service, il campagnes); 
Lorrichon (J.-M.), adjudant (15 ans de service, il campagnes); 

Leboï (J.-M.), sergent-chef (i4 ans de service, îo campagnes, î blessure, 
1 citation); 

Filippi (F.), adjudant (i3 ans de service, 9 campagnes, 1 blessure); 
Cadet (J.), adjudant (la ans de service, 8 campagnes, 1 blessure). 


TABLEAU D’AVANCEMENT POUR 1929. 

Pour le grade de médecin colonel : 

MM. Ie9 médecins lieutenants-colonels : 


а. Fulconis ; 

3. CiiAPEïRon (B.); 

B. Gallet de Santerre; 

б . Hrckenroth ; 

9. Ferris; 

10. Dasorn ; 


11. Gaillard (R.-C.-J.); 
îa. Roosseau ( M.-P.-J.-E. ) ; 

13 . Jadneau; 

14 . Frostoods; 

16. Pezet; 

16. Cazanove; 

17. Cabmouze; 

18. Botreau-Roüssel ; 

19. Allard (M.-L.-M.). 


Pour le grade de médecin lieutenant-colonel : 


MM. les médecins commandants : 

1. Essertead: 

а. Fleury ( P.-A. ) ; 

3 . Aratboon; 

4 . Millods; 

B. Delange; 

б. Benjamin; 

7. Peyre; 

8. Caries; 

9. Robert (L.-H.-M.); 
il. Cazeneuve; 


îa. Jambon: 

13. Lefèvre (R.-M.-E. ); 

14 . Pochoy; 

iB. Le Dentu (M.-J-D.-R.); 

16. Colombani ; 

17. Doliscodet; 

18. Bodet; 

19. Guyomarc’h; 
ao. Le Fers; 
ai. Niel. 


Pour le grade de médecin commandant : 
MM. les médecins capitaines : 


а. De Baudre; 

3 . Delfini; 

4 . Laurency; 
B. Tasry; 

б. Rabaute; 

7. Gaülènb; 


8. Foucque; 

11. Campunaud; 
ia. Fabre (H.-J.-A)i 

13 . Allègre; 

14 . Kerozoré ( F.-H-'H-) ! 







MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


133 


lB. ROBINEAU; 

16. Carrai.; 

17. Robert ( A.-H. ) ; 

18. Lerrod; 


19. Vadcel; 
ao. Caccavblli; 


Pour le grade de médecin capitaine : 
MM. les médecins lieutenants : 


1. Boqubt; 

а. Bonnetblanc ; 

3 . Pibri; 

4 . Grinsard; 

5. Vallé; 

б. Durand (P.-M.-L.); 


7. Courtier; 

8. Fournieb (H.-A.); 

9. Coussin; 

10. B'locquaui; 

11. Passerieux; 
la. Huchon. 


Pour le grade de pharmacien colonel : 

M. Finblle , pharmacien lieutenant-colonel. 

Pour le grade de pharmacien lieutenant-colonel : 
MM. les pharmaciens commandants : 

1. Lespinasse; a., Audible. 


Polir le grade de pharmacien commandant : 
MM. les pharmaciens capitaines : 

1. Guichard; a. Pichat. 


Pour le grade de pharmacien capitaine : 
MM. les pharmaciens lieutenants : 

1. Provost; a. Bonnet. 


Pour le grade de commandant d'administration : 
MM. les capitaines d’administration : 

1. Sauvé ; 3 . Pengam; 

a. Allbmandou; 4 . Angot. 


Pour le grade de capitaine d'administration : 
MM. les lieutenants d’administration : 

1. Revnaud; a. Rossini; 3 . Pequier. 


Pour le grade de sous-lieutenant d’administration : 
M. Saunier (I.-L.-B.), adjudant-chef. 


RÉSERVE. 

Par décret du 5 novembre 1908, ont été promus dans la réserve du Corps de 
santé des troupes coloniales, les officiers retraités ou démissionnaires dont les 






134 MUTATIONS ET NOMINATIONS. 

noms suivent, et par décision ministérielle du 20 novembre i 928, ont reçu les 
affectations suivantes : 

Au grade de médecin lieutenant-colonel ( pour prendre rang du. a!) mars 
1928) : 

M. Nrel (H.-M.), médecin lieutenant-colonel retraité, en résidence à Meudon 
(Seine-et-Oise), 36, rue Charles-Infroit, affecté au centre de mobilisation colonial 
d’infanterie n° 17. 

Au grade de médecin commandant (pour prendre rang du a5 mars 1921) : 
M. Lsscürb (J.-B.-M.), médecin commandant retraité, en résidence 6 bis, avenue 
de la Marne, à Tarbes, affecté au centre de mobilisation colonial d’infanterie 
n” 189. 

(Pour prendre rang du 26 juin 1919) : 

M. Le Goaon (B. Y.), médecin commandant retraité, en résidence 29, rue 
Jeau-Macé, à Brest (Finistère), affecté au centre de mobilisation colonial d’infan- 


Au grade de médecin capitaine (pour prendre rang du 26 février 1923) : 

M. Cdssec (J.-A.-E.), médecin de 1 " classe de la Marine, démissionnaire, 
actuellement médecin de l’Assistance en Afrique occidentale, rais à la disposition 
du général commandant supérieur des troupes du groupe de l’Afrique occidentale 
fmnçaise. 


Au grade de pharmacien commandant (pour prendre rang du 25 mars 

i 9 24) : 

M. Liot (P.), pharmacien commandant rétraité, en résidence à Papeete 
(Tahiti), mis à ta disposition du commandant supérieur des troupes du groupe 
du Pacifique. 

Par décret du 27 décembre 1928 ont été promus dans la réserve du Corps de 
santé des troupes coloniales et par décision ministerielle de même date ont été 
maintenus dans leurs affectations actuelles : 

Au grade de médecin lieutenant-colonel : 

M. Saiiiuilhe (P.-A.-J.), médecin commandant de réserve, à la disposition du 
général commandant supérieur en Indochine ; 

M. OuziLLEAO (F.-M.-F.), médecin commandant île réserve du centre de transi¬ 
tion de Fréjus. 

Au grade de médecin commandant : 

M. Pistre (M.-J.-E.-F. ), médecin capitaine de réserve au centre de mobilisation 
colonial d’infanterie n" 18: 

M. Dodibu (R.-U.-A. ), médecin capitaine de réserve, du centre de mobilisation 
colonial d’infanterie n° 19; 

M. Saporte (F.-B.-F.), médecin capitaine de réserve, du centre de mobilisation 
colonial d’infanterie n“ 109 ; 







MUTATIONS ET NOMINATIONS. 135 

M. Margain (L.-A. ), médecin capitaine de réserve, du centre de mobilisation 
d’artillerie coloniale n° 3 a 1 ; 

M. Villeheuve ( A.-G.-R. ), médecin capitaine de réserve, au la" régiment de 
tirailleurs sénégalais; 

M. Alphasd (C.-V.), médecin capitaine de réserve, à la disposition du général 
commandant supérieur en Afrique occidentale française. 

Au grade de médecin capitaine : 

M. Dartiguenave (P.-F.-E.), médecin lieutenant de réserve, à la disposition du 
général commandant supérieur en Indochine. 

Par décision ministérielle du ao novembre i ga8, les mutations et affectations 
suivantes ont été prononcées dans la réserve du Corps de santé des troupes colo- 

M. Hérisson (R.), médecin commandant du centre de mobilisation colonial 
d’infanterie n" 179, est mis à la disposition du général commandant supérieur en 
Indochine. Réside à Saigon, ai8, rue Mac-Mahon. 

M. Montfort (F.-M.), médecin commandant à la disposition du commandant 
supérieur des troupes du Pacifique, affecté au centre de mobilisation colonial 
d’infanterie n° 1; 

M. Gdillemet (A.), médecin capitaine du centre de mobilisation colonial d’in¬ 
fanterie n" 1, passe au centre de mobilisation d’artillerie coloniale n" 58 ; 

M. Carlerre (E.-A.), médecin capitaine, précédemment à la disposition du 
général commandant supérieur en Indochine, résidant actuellement à Nice, affecté 
au centre de mobilisation colonial d’infanterie n° 159; 

M. Villere (R.), médecin sous-lieutenant de réserve du centre de mobilisation 
colonial d’infanterie n” 19, passe au centre de mobilisation colonial d’infanterie 
n" 17. 

M. CoHDABiNE (P.), pharmacien lieutenant de réserve du centre de mobilisation 
colonial d’infanterie n° 19, passe au centre de mobilisation colonial d'infanterie 
n'17. 

M. Veber ( L. ), pharmacien lieutenant de réserve du centre de mobilisation 
colonial d’infanterie n° 19, passe au centre de mobilisation colonial d’infanterie 
n ° 17- 

M. Vigneau (B.-R.), lieutenant d’administration du service de santé, précédem¬ 
ment à la disposition du général commandant supérieur à Madagascar, résidant à 
Dakar (Sénégal), est mis à la disposition du général commandant supérieur des 
iroupes du groupe de l’Afrique occidentale française. 


LÉGION D’HONNEUR. 

(RÉSERVE.) 

Par décret du 5 novembre 19S8, sont nommés au grade de chevalier de la 
Légion d’honneur, au titre des réserves, sans traitement : 

M. Ébahie (P.-A.), médecin commandant (ja8 ans de service, 8 campagnes; a 
été cité); 

M. Guillemet (A.-L.), médecin capitaine (a 3 ans de service, G campagnes; a 
été cité); 



136 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


M. Jeudy (A.), médecin capilame (S'a ans de service, 5 campagnes; a été 


Par décret du 28 décembre 1938, est promu dans l’ordre national de la Légion 
d’honneur, au titre des réserves sans traitement : 

Officier de la Légion d’honneur : 

M. Viscent ( A.-C.-E.4. ), médecin commandant de réserve au centre de mobili¬ 
sation colonial d’infanterie n° 18 (46 ans de service, 10 campagnes; chevalier du 
3 juillet 1917). 


Liste des élèves du Seimice de santé de la Marine reçus docteurs 
en médecine ou pharmaciens affectés au Corps de santé des 
troupes coloniales pour compter du 3 i décembre 1928 et dési¬ 
gnés pour suivre les cours de l’école d’application de Marseille. 

A. MÉDECINS. 


1. Verrier, école de Bordeaux; 

3 . RæOISSON, — 

3 . Mazb, port de Brest; 

4 . Cayalade, école de Bordeaux; 

6. Montai.ieo , — 

6. Beauduient, — 

7. Remio», — 

8. Baocn, — 

9. Beiuuiid , — 

0. Lotte, école d’appl. de Marseille; 

2. Moustahdieh, école de Bordeaux; 

3 . Beaotes, — 

4 . Pebiu.mosd , —. 

6. Boulnois, port de Brest; 

7. Duron, école d’appl. de Marseille; 

8. Camenen, école de Bordeaux; 


, port de Brest; 
varoni, école de Bordeai 

IPOMMERAY, — 


26. Leitneii , 

27. Castbts, 
38. Raymond, 

29. Gauzy, 

3 0. Ceccaldi, 

3 1. Hostier, 


3 i. Morelet, 


33 . Chabot, port de Rocheforl; 

34. Oni,ï, école de Bordeaux; 

35 . Co.njard, — 


B. PHARMACIENS. 


1. Woltz, école de Bordeaux; 

2. Dantec, port de Brest ; 

3 . Trenous, — 

4 . Feissole, port de Toulon; 


5 . Le Querec, port de Cherbourg; 

6. Coader, port de Brest; 

7. Denibl, — 


AFFECTATIONS EN FRANCE. 

Ministère des Colonies : 

M. Olivier, pharmacien lieutenant-colonel (service colonial de Bordeaux). 










MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


137 


Ministère des Pensions : 

M. Bernard, médecin lieutenant-colonel. 

Dépôt des isolés coloniaux de Marseille : 

M. Dopoy, médecin colonel; sera détaché au service colonial de Marseille; 

M. Placidi, médecin capitaine des troupes métropolitaines (permutant tempo¬ 
raire de M. Bonnaud, des troupes coloniales), rentré des Nouvelles-Hébrides, en 
attendant sa réintégration dans le Service de santé des troupes métropolitaines. 

Sont désignes pour eflectuer un stage à l’Institut Pasteur de Paris, durant le 
premier semestre 1909 : 

MM. les médecins capitaines : Marneffp. ; Delassiat; Vadcbl. 

Sont autorisés à suivre les cours de l’Institut Pasteur de Paris durant leur 
congé ; 

M. le médecin commandant. Girard ; 

MM. les médecins capitaines : Ott; Blanc. 


AFFECTATIONS AUX COLONIES. 


Indochine : 


Médecins commandants ; MM. Gaffiero (hors cadres); Challirr (hors cadres) 
Vincbns, placé dans la position de disponibilité à compter du to septembre igs.8, 
est autorisé à résider à Saigon et placé à la disposition du général commandant 

Médecins capitaines : MM. Camfunaud (hors cadres); Petit (H.-P.-A.) [hors 
cadres]; De Paliias; 

Pharmacien commandant : M. Collet (hors cadres); 

Capitaine d’administration : M. Angot (hors cadres). 

Madagascar : 

Médecin commandant ; M. Cuollat-Traqobt (hors cadres); 

Médecins capitaines ; MM. Laorencï; Basile; 

Pharmacien commandant : M. Boucher (hors cadres); 

Capitaine d'administration ; M. Ajibrosini. 

Afrique occidentale française : 

Médecin colonel : M. Gouvy, remplira les fonctions de Directeur de l’École de 
médecine de Dakar; 

Médecin lieutenant-colonel : M. Fulconis (hors cadres), remplira les fonctions 
de chef du Service de santé du Sénégal; 

Médecins commandants : MM. Bonbepbaux (hors cadres); Crozat (hors cadres), 
servira en qualité de médecin spécialiste de gynécologie et d’obstétrique à l’hô¬ 
pital de Dakar; 

Médecin capitaine : M. Przyemski; 

Lieutenant d’administration ; M. Pinot. 




138 MUTATIONS ET NOMINATIONS. 

Afrique équatoriale française : 

Médecin lieutenant-colonel : M. Jojot (bore cadres); 

Médecin commandant : M. Gnouian (hors cadres); 

Médecin capitaine; M. Sabban (hors cadres). 

Cameroun : 

Médecins capitaines ; MM. Chambos (hors cadres); Montbstboc (hors cadres). 
Guyane : 

Médecin capitaine : M. Bidot (hors cadres). 

Médecin capitaine : M. Bebhabd (Y.). 

Tunisie (séjour colonial) : 

Médecin commandant : M. Poox, au 10° régiment de tirailleurs sénégalais; 
Médecins capitaines : MM. Chaignbao, au ro” régiment do tirailleurs sénéga¬ 
lais; CnénoNi, au 18“ régiment de tirailleurs sénégalais. 


PROLONGATIONS DE SEJOUR. 

Afrique équatoriale française : 

MM. les médecins capitaines ; Fabbb, devient rapatriable le 16 octobre 1929 
(1” prolongation); — Hbbdebaot, devient rapatriable le 17 février 1929 (1" pro¬ 
longation); — Richoo, devient rapatriable le 16 octobre 1929 (1" prolongation). 

Cameroun : 

M. le médecin capitaine Floch’lat, devient rapatriable le 21 novembre 1929. 

Chine (postes consulaires) : 

M. le médecin lieutenant-colonel Mouillac, prolongation de séjour d’une année: 

M. le médecin commandant Essebteao, prolongation de séjour d’une année. 

Indochine : 

MM. les médecins commandants ; Tbegan, devient rapatriable le 19 juillet 
ig 3 o (1" prolongation); — Gambieb, devient rapatriable le 1" juin 1929 (1" pro¬ 
longation ) ; 

M. le médecin capitaine Saucbtti, devient rapatriable le 5 mai 1930 (r” pro¬ 
longation ) ; 

M. le capitaine d’administration ViGNBnoN, devient rapatriable le 22 mars 1929 
(1” prolongation). 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


139 


B. MÉDECINS CIVILS COLONIAUX. 

Indochine : 

Médocins du cadre de l’Assistance : 

«. Affectations; mutations : 

Médecin de 2° classe ; 

M. Ramijean, médecin-chef de ia province de Mytho (Cochinchine). 

Médecin do 3" classe : 

M. Warneke, en disponibilité pour une période d’un an (i5 septembre 1928). 

Médecin de 4' classe ; 

M. Duval, affecté en Annam. 

Médecin stagiaire : 

M. Gbimbaud, à i’bflpital de Vientiane (Laos). 

b. Nominations : 

Médecins de 5” classe : 

MM. Cabdéba; CnESNEAU; Daléas; Grenierbouey; Guy; Lafontaine. 

Médecin stagiaire : 

M. Gbimaud. 

c. Décès ; 

MM. Uüili.bt, médecin principal (a2 novembre 1928 ) ; 

Tobpfeb, médecin de 3“ classe (i5 décembre 1938). 

Par arrêté ministériel en date du 32 octobre 1928, un concours pour l’emploi 
de médecin stagiaire de l’Assistance indigène en Indochine a été ouvert le i5 dé¬ 
cembre 1928. 

Candidats reçus : 

MM. Bouissbt (M.); Chabaud (H.); Chaumbttb (J.); Défaut (G.); Maupabt (M.); 
Mathieu (H.-P.); Yu-Ngoc-Anb. 

Afrique occidentale française : 

A. Médecins du cadre de l’Assistance : 

a. Affectations, mutations : 

MM. Janin, médecin principal de 1" classe, affecté à Savé (Dahomey); 

Maës, médecin principal de 1“ classe, affecté à Kandy (Dahomey); 
Valdeiron, médecin principal de 2 - classe, affecté à Ziguinchor (Casa- 
mance ) ; 

Thomas , médecin de î " classe, affecté à Dimbokro ( Côte d’ivoire ) ; 

Clabin, médecin adjoint de 3° classe, affecté à Louga (Sénégal). 

b. Nominations (en date du i° r janvier 1929) : 

Médecin principal de 1" classe : 

M. Maumus , médecin principal de 2’ classe. 

Médecin principal de 2* classe : 

M. Valdeibon, médecin de 1" classe. 




140 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


Médecin adjoint de a° classe : 

M. (Jhaiu.es, médecin adjoint de 3” classe. 

c. Agréé à l’emploi de médecin adjoint de .1° classe : 

M. Michelin (G décembre 1938). 

</. En congé : 

M. Charles, médecin adjoint de 2 e classe. 
c. En disponibilité : 

M. TnonrEsiN', médecin adjoint de i r ” classe, pour une nouvelle et dernière pé¬ 
riode d’un an, à compter du 1" janvier 1939. 

B. Médecins contractuels : 

Agréés : 

MM. Hérisson (à Kaolack, Sénégal); Roger (au chemin de fer do Thiès-Niger); 
Mutations ; 

MM. Arqoé, à Boké (Guinée française); 

Callot, à Sassandra (Côte d’ivoire); 

Moselu, retour de congé, affecté à la Cèle d’ivoire; 

Rolland, retour de congé, affecté à Podor (Sénégal). 

Rayé des contrôles : 

MM. Albert; Train. 

Cameroun : 

Médecins contractuels ; 

Agréés : 

MM. Bnoccni; Iîi.lov. 

Afrique équatoriale française : 

Médecins contractuels : 

MM. Olivry, au service spécial de prophylaxie conlre la maladie du sommeil; en 
stage à l’Institut Pasteur de Paris; 

Boorguel. 

Madagascar : 

Médecins contractuels : 

Affectations, mutations : 

M. Grimes, retour do congé, inspecteur de l’Assistance de la circonscription do 
Tamatave. 

E11 congé ; 

M. de Kervéghen. 

Côte française des Somalie : 

Médecin contractuel : 

M"" le D r Burgard, agréée et chargée du dispensaire des femmes et enfants à 
Djibouti. 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


141 


C. RÉCOMPENSES. 


MÉDAILLES DES ÉPIDÉMIES. 

Par décision du Ministre des Colonies, du ai décembre 1938, et en conformité 
des dispositions du décret du 3 juin 19a4, les récompenses suivantes sont accor¬ 
dées aux personnes ci-après désignées, en témoignage du dévouement dont elles 
ont fait preuve à l’occasion des épidémies qui ont sévi aux colonies en 1937 et 
1938 : 

Médaille de vermeil : 

M. Rongier (J.), médecin principal de l’Assistance, à Nam-Dinh (Tonkin). 

Rappel de médaille de vermeil : 

M, Nguybn-Si-Dung , médecin auxiliaire de 1" classe à Tourane (Annam). 
Médaille d’argent : 

MM, Hbrmant (Paul), médecin principal de l’Assistance, à Vinh (Annam); 
Ung-Thong, médecin auxiliaire de 1” classe à Hué (Annam); 

Rakotozafy, élève à l’école de médecine de Tananarive (à titre posthume). 

Rappel de médaille d’argent : 

MM. Tardibd (R.), médecin commandant à Tourane (Annam); 

Bourgeon (R), médecin commandant à Hué (Annam). 

Médaille de bronze : 

MM. Morin (P.), médecin commandant à Donghoi (Annam); 

Fonquernie (J.), médecin commandant à Tananarive; 

Sœur Ai.bert, à Bac-Ninh ( Tonkin ) ; 

MM. Advibr, médecin capitaine à Tananarive; 

TEncissB (L.), médecin de 3‘ classe de l’Assistance, à Halinh (Annam); 
Charrier (A.), médecin à Hongay (Tonkin); 

Marcel (H.), médecin auxiliaire de l’Assistance, à Hanoï (Tonkin); 
Lb-Van-Ri, médecin auxiliaire de 1” classe à Bac-Ninh (Tonkin); 
Ralaiiatra Andriamaneho , médecin de 3' classe île l’Assistance, à Ambato- 
lampy (Madagascar); 

Ratsimbazafy (P.), médecin de 3" classe de l’Assistance, à Betafo (Mada¬ 
gascar); 

Truong-Dinh-Ny, médecin auxiliaire de 3" classe à Tchépone (Laos); 
Ratovondrahona, médecin, de a" classe de l’Assistance, à Analamahitsy 
(Madagascar); 

Rauenason, médecin de 3° classe de l’Assistance, à Andramasina (Mada- 

Rajaona (J.-B.), médecin de 1" classe de l’Assistance, à Fihaonana (Ma¬ 
dagascar); 

AsoniANAïusoN (B.), médecin de 1" classe de l’Assistance, à Moramanga 
( Madagascar ). 







MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


Mention honorable : 

MM. Revnbau , médecin commandant à Ambositra (Madagascar); 

Marquand (E. ), médecin capitaine a Tananarive. 

Rahabarisoa (Ph.), médecin de h' classe de l’Assistance, à Ambositra 
( Madagascar ) ; 

Andrianarison (P-), médecin de h' classe de l'Assistance, à Sandrandaliv 
( Madagascar) ; 

Rafaralahy (E.), médecin de 2* classe de l’Assistance, à Faratsiho (Ma¬ 
dagascar ) ; 

Mamanoel Noarivony, élève à l’école de médecine de Tananarive; 

Le-Dinh-Tham , médecin auxiliaire de 3* classe à Hué (Annam); 

Ratrena (S.), élève à l’école de médecine de Tananarive; 

Razafimandimby (E.). élève à l’école de médecine de Tananarivo; 

Noüyen-Kinh-Cbi , médecin auxiliaire de 3” classe de l’Assistance, à Don- 
ghoi (Annam); 

Darg-Vas-Du, médecin auxiliaire de 4" classe de l’Assistance, à Vinh 
(Annam ); 

Nguybn-Dinb-Pbap, médecin auxiliaire de 3” classe de l’Assistance, à Vinli 
(Annam ); 

Nguyen-Ba-Tung, médecin auxiliaire de 3" classe de l’Assistance, à llar- 
Ninh (Tonkin). 


ÎLE DE LA RÉUNION. 

Récompenses honorifiques accordées par le Ministre de la Guerre (décision du 
21 juillet 1928), pour les soins donnés gratuitement aux gendarmes : 

Médaille de vermeil (après 2 5 ans de service) : 

MM. les docteurs Aobry, à Saint-Louis; Manès, à Cilaos. 

Médaille d’argent (après 20 ans de service gratuit) : 

M. le docteur de Fayard , au Port. 

Médaille de bronze (après i 5 ans de service gratuit) ; 

MM. les docteurs Manès, à Hell-Bourg; Hoarbao, à Saint-Louis. 


SERVICE DE LA VACCINE. 
1927. 


L'Académie de médecine accorde, pour le service de la vaccine, en 1927 : 

1° Médaille d’honneur : 

M. le docteur Legendre (Jean-Marie). 

M. Legendre a rendu d’exceptionnels services à la vaccine en Syrie, à Mada- 




MUTATIONS ET NOMINATIONS. 

gascar et en Afrique occidentale française, au cours de sa 


2° Médaille de vermeil : 

MM. les docteurs : 

Caccaveili (Toussaint), médecin des troupes coloniales; 

4° Médaille d’argent : 

MM. Ie9 docteurs : 

Giraud (Georges), à Tananarive (Madagascar); 

Gravot (Jean), au Maroc; 

Laqmèzb (Jules); 

Nbmorin (Emmanuel), au Sénégal. 

6° Médaille de bronze : 

MM. les docteurs : 

Acphand (Charles), au Sénégal; 

Cauvin (Maurice), à Gao (Soudan); 

Morin (René), à Ziguinchor (Sénégal); 

Phiqoepal d’Abosmont (Louis), en Afrique occidentale. 


143 

longue carrière colo- 



144 


TABLE DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIÈRES. 


I. Mémoires originaux. 

Aperçu sur la fréquence île la jiesle dans les colonies françaises au cours 

des dix dernières annnées, par AI. LasnBt. 

La peste au Sénégal, par M. Cazanove. 

L’épidémie de peste de l’année 1928 au Sénégal, par AI. Cartron. 

Une mission d’étude de peste au Cayor, par M. Lehiou. 

La lutte préventive contre la peste dans la circonscription de Dakar et 

dépendances, par MM. Sorbl .et Armstrong. 

La peste à Madagascar, par M. Thiroux. 

Fonctionnement du Service de la peste au bureau municipal d’hygiène de 

Tananarive, par M. Fonqdernie.. 

Livres nouveaux. 


IL Bibliographie de la Peste 




IV. Documente administratifs. 

V. Nominations, Mutations, Récompenses. 


85 

9 '' 


LES ABONNEMENTS SONT REÇUS À L’IMPRIMERIE NATIONALE 

RUE DE Là CONVENTION, 27, PARIS (XV e ). 


Tout ce qui concerne la rédaction des Annales de médecine 
et de pharmacie coloniales doit être adressé, parla voie officielle, 
au Ministre des Colonies (Inspection générale du Service de 
santé) ou, franco, à M. l’Inspecteur général du Service de santé 
au Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés a l’Inspecteur général du 
Service de santé des Colonies seront annoncés et analysés, 
s’il y a lieu. 


PRIX DE L’ABONNEMENT ANNEE 1 () 12 () : k O fl’ailCS. 

Le numéro séparé : 13 francs, 

Remise aux libraires : 20 p. toi». 

(Abonnement pour MM. les Médecins coloniaux , 
civils et militaires : 30 Jrancs.) 




Nationale. — J: 


r-février-mars 1928. 















MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 145 


I. TRAVAUX ORIGINAUX, 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES 
OBSERVÉES DANS LES COLONIES FRANÇAISES 
ET TERRITOIRES SOUS MANDAT, 

PENDANT L’ANNÉE 1927, 
par M. le D>- ROUSSEAU, 


INTRODUCTION. 

Au point de vue sanitaire, l’année 1927 a été marquée prin¬ 
cipalement par une recrudescence du choléra en Indochine; 
par l’apparition d’une épidémie grave de fièvre jaune en 
Afrique Occidentale française et le redoublement d’activité 
de la peste dans cette dernière colonie. 

Par contre, la variole tend nettement à disparaître de toutes 
nos possessions; en Indochine, par exemple, où elle avait fourni 
6 . 3 oo cas en 1925 et 2.279 en *9 2 6> elle n’en a causé que 
673 au cours de 1927. 

De même, la peste est en décroissance à Madagascar et en 
Indochine. 

En ce qui concerne la maladie du sommeil, un foyer épidé¬ 
mique a été découvert au début de l’année au Togo (1.173 cas). 

En Afrique Équatoriale et au Cameroun, l’action prophylac¬ 
tique menée contre cette maladie s’est développée normale¬ 
ment. La trypanosomiase a été très énergiquement combattue 
m 4 d. it puabm. coi. — Avril-mai-juin 1939. XXVUI—to 



146 


ROUSSEAD. 


dans ses divers foyers et le moment ne paraît plus éloigné où 
l’affection dont il s’agit sera partout arrêtée dans sa marche 
envahissante. 

D’une façon générale, la tuberculose, la lèpre paraissent 
s’être maintenues stationnaires. 

Quant au paludisme, aux dysenteries, aux maladies véné¬ 
riennes, au pian, aux ulcères phagédéniques et au parasitisme 
intestinal, ces affections ont continué à constituer l’élément 
principal de la pathologie courante. 

Dans toutes les colonies, on a signalé l’amélioration et le 
développement des Services médicaux d’Assistance, ainsi que 
les progrès continus réalisés dans le domaine de l’Hygiène. 


I. - MALADIES PESTILENTIELLES. 


PESTE. 

La peste a été observée en Indochine, à Madagascar, en Afrique 
Occidentale Française et au Cameroun. 

Indochine. — Cette affection est en régression manifeste 
dans les foyers principaux de l’Indochine (à l’exception du 
Cambodge). 

Le Tonkin, l’Annam et le Laos n’ont pas signalé un seul 
cas en 1927; 

La Cochinchine en a compté 16 (avec 8 décès), contre 69 
en 1926 (avec 4 g décès); 

Le Cambodge : 91 cas (et 37 décès) au lieu de 54 , pendant 
la période annuelle précédente. 

Ces heureux résultats, constatés dans la plus grande partie 
de l’Indochine paraissent dus, en particulier, à l’application de 
plus en plus rigoureuse des mesures prophylactiques d’ordre 
médical et administratif. 

Madagascar. — A Madagascar, en 1927, 2.281 cas de peste 
ont été observés et 2.067 décès constatés. 



MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 147 


Janvier. 3yp cas. 36s décès., 


Tananarive ville. 


Mars.. . 
Avril.. . 
Mai. . . 
Juin. .. 
Juillet.. 
Août... 
Sept... 
Oct. .. 
Nov. .. 
Déc. 


. 317 — 361 


prov. 337 — 
prov. 175 — 


Tananarive ville. i3 - 


155 — 
*89 - 


11 décès. 
a33 — 


9 — 
7 5 — 


3 7 - 


Les cas de peste se répartissent ainsi : 


Peste bubonique. i.aoû cas. 

Peste septicémique. Û67 — 

Peste pulmonaire. 610 — 


990 décès. 
467 — 


En ce qui concerne la mortalité, la peste septicémique et 
la peste pulmonaire donnent un pourcentage de 100 p. 100. 
Pour les formes buboniques, le médecin général Thiroux a 
signalé que, dans les hôpitaux, le chiffre des décès, qui attei¬ 
gnait, au cours des années précédentes, environ 80 p. 100, 
s’est abaissé, depuis juillet 1927, à environ 60 p. 100. Ce fait, 
d’après M. Thiroux, pourrait être attribué à ce que les indigènes, 
mieux renseignés, viennent se faire traiter plus tôt, ou sont 
dépistés plus activement par les médecins. Le traitement em¬ 
ployé a été, en général, le sérum ; dans quelques cas, la néorio- 
dine ou la liqueur iodo-iodurée ; il ne semble pas que ce dernier 
traitement ait donné des résultats très différents de ceux obte¬ 
nus avec le sérum. 

Il résulte, en particulier des recherches du Docteur Girard, 
Directeur de l’Institut Pasteur de Tananarive, que le rat, 
même dans la peste pulmonaire en Emyrne, a un rôle prépon¬ 
dérant comme réservoir de virus. 

k Un fait domine l’allure de la peste en cette région des Hauts- 







ROUSSEAU. 


1A8 

Plateaux I 1 ' : la virulence du bacille spécifique et sa conséquence, 
la contagion directe fréquente, d’où dérivent des manifesta¬ 
tions pulmonaires plus ou moins étendues. Mais les poussées 
épidémiques partent des foyers de peste bubonique: c’est 
là où le rat est infecté que, chaque année, la peste humaine 
sévit sous tous ses aspects cliniques et c’est de là que s’enfuient 
ceux qui vont semer le fléau dans des localités jusque-là in¬ 
demnes. 

L’homme est alors aussi réservoir de virus, mais passager. 
Au cours de leurs pérégrinations, combien de malades en fuite 
restent méconnus, meurent en route, ou sont recueillis et 
transportés clandestinement, parfois fort loin, par des parents 
qui paient généralement de leur vie le service ultime rendu à 
l’un des leurs. Une telle diffusion du bacille pesteux à l’exté¬ 
rieur doit avoir pour conséquence logique l’infection du rat 
par l’homme; l’apparition d’un foyer permanent de peste 
bubonique avec ses complications en Emyrne, quelques mois 
après une petite épidémie importée par l’homme dans une 
nouvelle région, ne s’expliquerait pas autrement ; il est d’ailleurs 
habituel de trouver alors des rats pesteux. » 

D’après Girard, les facteurs qui sont spéciaux à l’Emyrne 
et semblent déterminer l’éclosion d’épidémies de peste pulmo¬ 
naire sont : 

i° La température dont les variations brusques favorisent 
les affections des voies respiratoires en général; 

2° La fréquence des pneumococcies, le pneumocoque pré¬ 
parant le terrain au bacille pesteux, qui acquiert ensuite une 
virulence considérable. 

En raison de la sensibilité spéciale du Malgache au pneu¬ 
mocoque, la mort peut survenir chez lui avant que l’étape pes¬ 
teuse soit définitivement constituée ; le diagnostic est alors 


Extrait d’un rapport sur la peste dans les colonies françaises, présenté 
au Comité de l’Office international d’Hygiène publique, par le Médecin 
général Inspecteur Lasnït, Inspecteur général du Service de santé des 
colonies (Sessiop d’octobre 1908). 



MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 149 


impossible sans les épreuves complètes d’identification du 
laboratoire. Le bacille pesteux à virulence exaltée intervient 
seul, quand l’épidémie est constituée. 

Les mesures de prophylaxie habituelles ont été prises : iso¬ 
lement des malades et des suspects, désinfection, incinération 
des cases contaminées, vaccination antipesteuse, dératisation, 
désinsectisation. 

«Si la peste ne régresse pas, malgré les efforts faits pour la 
combattre, c’est surtout parce que, dans la lutte entreprise 
contre ce fléau, on ne peut compter sur aucun appui de la part 
de la population indigène. Celle-ci ne croit pas au danger 
de la contagion et ne comprend pas la nécessité des mesures 
de prophylaxie ; elle cherche, par suite, de toutes les manières, 
à s’y dérober ou à en gêner l’application, n 


Afrique Occidentale française. — Pendant l’année 1927, 
la peste a causé au Sénégal : 
a.748 cas, avec 1.676 décès (60 p. 100). 

Pendant les trois premiers mois, la peste, en régression 
complète, a fourni : 


Janvier. 4 cas et 3 décès (Cercle de Tivaouane). 

Février. 4 — et 3 — — — 


1 4 - et 4 — — — 

arS . | 4 - et 4 - (Cercle de Thiès). 

En avril, brusque reprise de la maladie, avec 7 3 cas et 3 o dé¬ 
cès, se répartissant de la manière suivante : 


Tivaouane. 46 cas, 11 décès 

Thiès. a4 _ 18 — 

Rulisque. a — 1 — 

Dakar. 1 cas isolé. 


En mai, 1 □ 5 cas et 64 décès dans les cercles de Tivaouane, 
Thiès et la banlieue de Rufisque. 

En juin, accentuation de l’épidémie, qui se présente toujours 










150 


BOUSSEAU. 


sous trois formes, la forme bubonique, constituant la presque 
totalité des cas : 1^5 cas avec 120 décès. 


Circonscription de Dakar. 22 

Au Sénégal : 

Cercle de Tivaouane. 36 

— Thiès. 48 

— Diourbel. 22 

— Ruûsque. 47 


16 décès. 

i4 - 
38 - 

i4 - 
38 - 


En juillet : 703 cas et 462 décès. 

Circonscription de Dakar. 82 cas 73 décès. 

Au Sénégal : 

Cercle de Tivaouane. 4g3 — 291 — 

— Thiès. i3 — 9 — 

— Diourbel. 49 — 31 — 

Ville de Ruûsque et banlieue. 66 — 58 — 


On a signalé comme facteur possible d’augmentation de la 
peste le mauvais état général des indigènes, dû à la récolte 
déficitaire de l’an dernier et à l'insuffisance de leurs réserves 
alimentaires. Leur état de faiblesse physiologique les laisse 
sans défense devant toutes les infections. 
k D’autre part, les rats, se trouvant dans les mêmes conditions 
précaires d’alimentation, hantent d’autant plus volontiers les 
endroits habités pour s’y nourrir. 

En août, la situation s’est aggravée à Tivaouane; elle est 
stationnaire à Dakar et à Diourbel, en régression manifeste à 
Rufisque et en voie d’extinction à Thiès : 


g5o cas sont signalés, avec 570 décès, dont : 


A Dakar. 79 cas 

Cercle de Tivaouane. 7q4 — 

- Thiès.:. 2 - 

— Diourbel. 55 — 


Banlieue de Rufisque. 


64 décès. 

462 _ 


27 - 

16 - 


En septembre, la peste est en décroissance : 
467 cas, avec 2 58 décès. 














MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 


151 


Cessation de l’épidémie à Thiès et à Rufisque; diminution 
à Tivaouane, apparition de cas dans le cercle de Louga. C’est 
la région située le plus au nord que la peste ait atteinte depuis 
plusieurs années. 

En octobre, 176 cas sont signalés, avec 118 décès, se répar- 
tissant de la manière suivante : 

Cercle de Tivaouane. 80 cas, 45 décès. 

— Diourbel. 38 — a5 — 

— Louga. 58 — 48 — 

En résumé, décroissance continue de cette affection, sauf 
dans le cercle de Louga. 

En novembre, la peste est en voie d’extinction. Il y a eu dans 
les cercles de Tivaouane et de Diourbel : 

3 o cas, avec i 5 décès. 

Un seul cas dans la circonscription de Dakar. 

En décembre, la peste ne se manifeste qu’au Sénégal, où 
elle a donné beu à 3 2 cas avec 2 6 décès. 

Mesures prophylactiques. — Les mesures prophylactiques sui¬ 
vantes ont été habituellement prises : 

A Dakar, par exemple, dès qu’un cas de peste est signalé, 
le malade est transporté au service spécial des contagieux de 
l’hôpital indigène. Tous les voisins du «carré», considéré 
comme suspects, sont transportés, dans le plus bref délai, 
au camp d’observation, très bien aménagé. Là, ils sont 
immédiatement douchés, épouillés et leurs vêtements sont 
désinsectisés par sulfuration. La maison d’habitation, qui ne 
peut être incinérée aussitôt, en raison des difficultés locales, 
est du moins sulfurée aussi soigneusement que possible, 
étant entourée de tôles ondulées et recouverte d’une bâche. 
Les sols — de sable, malheureusement la plupart du temps — 
sont crésylés avec abondance. Au bout de quatre à cinq jours 
d’observation, on propose aux isolés la vaccination préventive 
au lipovaccin, qui permettrait de les libérer. Bien peu s’y 
décident et ils préfèrent, en général, rester jusqu’au bout des 
neuf jours réglementaires. 






152 ROUSSEAU. ' 

Par contre, les agents de police, les gardes d’hygiène, ainsi 
que toute la garnison, ont été vaccinés au lipovaccin. Le per¬ 
sonnel des deux hôpitaux a été immunisé avec du vaccin aqueux 
préparé par l’Institut Pasteur de Dakar, selon la technique 
de l’Institut Pasteur de Paris. 

Ce vaccin est bien toléré. La première inoculation comporte 
1 centimètre cube; la seconde, faite à cinq ou six jours d’in¬ 
tervalle, est de 1 cent. c. 5 . 

Il semble que la population tende à accepter, avec moins de 
difficultés qu’au début, la vaccination unique au lipovaccin 
du Docteur Le Moignic, mais continue à se montrer rebelle 
aux inoculations multiples de vaccin aqueux. 

4.957 vaccinations antipesteuses ont été pratiquées en 
juillet 1927, dans la circonscription de Dakar; 2.480 en août; 
i. 5 08 en septembre; 355 en octobre; 276 en novembre et 
448 en décembre. 

Au Sénégal, 3 1.812 vaccinations ont été effectuées, dont 
29.1 56 au lipovaccin. 

D’autre part, la lutte antimurine a continué à être pour¬ 
suivie activement. C’est ainsi que 534 .200 rongeurs ont été 
détruits en 1927. 

Au Cameroun. — Trois cas avérés de peste se sont produits, 
pendant le mois d’août 1927, sur le steamer Capafric de la 
Compagnie Ventar-Weir. Ce navire, arrivé à Douala le 16 août 
1927, en provenance d’Anvers, n’avait accosté qu’à Dakar 
et à Port-IIarcourt. Toutes ses patentes étaient nettes et il avait 
été admis à la libre pratique. C’est pendant son stationnement 
dans le port de Douala que des cas fébriles avec adénite se 
produisirent à bord et que les malades furent aussitôt isolés 
à l’hôpital. Un de ces malades y mourait le 2 3 août et l’examen 
bactériologique d’un frottis de rate prélevé à l’autopsie décelait 
une multitude de bacilles pesteux de Yersin. Chez deux autres 
malades, un Européen et un indigène, atteints d’adénite, 
le diagnostic de peste fut confirmé par examen microcospique 
de frottis de pus. Au dernier jour du mois, l’indigène succom¬ 
bait de la peste. 



MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 153 

Le navire, dès diagnostic posé, fut isolé; une enquête faite 
apprit qu’une mortalité insolite régnait sur les rats du bord. 
L’équipage en entier et toutes les personnes qui avaient com¬ 
muniqué avec le bord ou avec les malades reçurent une injec¬ 
tion préventive de 20 centimètres cubes de sérum de Yersin. 

Selon toutes probabilités, le CajtaJric a dû embarquer des 
rats pesteux à Dakar, la maladie s’étant d’abord répandue 
parmi les rats du bord pour atteindre l’équipage pendant le 
stationnement à Douala. 

Les équipes de dératisation ont fonctionné activement; 
aucun des rats capturés et apportés au Laboratoire n’a été 
reconnu contaminé de peste. 

CHOLÉRA. 

En 1927, le choléra a sévi en Indochine et dans nos Etablis¬ 
sements de l’Inde française. 

En Indochine, cette affection a été la maladie dominante. 
Elle a nécessité, tant par le nombre de cas et le pourcentage 
des décès que par la campagne prophylactique qu’elle a déter¬ 
minée, une grande activité de la part des services médicaux 
et des laboratoires. 

Dans son ensemble, l’épidémie apparaît comme la continua¬ 
tion de celle de 1926. Sauf au Laos, où elle a été importée au 
mois de juillet, dans les autres pays de l’Union, elle s’est mani¬ 
festée de janvier à décembre avec des oscillations plus ou moins 
grandes. 11 semble donc bien que l’épidémie de 1926 ait laissé 
un peu partout des foyers secondaires dont l’activité s’est 
réveillée en 1927, surtout pendant la période de sécheresse, 
qui coïncide généralement avec une baisse sensible de la nappe 
d’eau. 

Tonkin. — Dès le mois de janvier, le Tonkin enregistrait 
246 cas, chiffre bien inférieur, il est vrai, à celui du mois pré¬ 
cédent (2.590 en décembre 1926). En avril, on comptait 
3.748 cas et 2.802 décès; en mai, 11.168 cas (8.766 décès); 



154 


ROUSSEAU. 


en juin, 6.268 cas ( 4.363 décès); en juillet, 1.116 cas (918 
décès). A partir du mois d’août, l’épidémie décroît très rapide¬ 
ment (octobre : 1 cas; novembre, 3 cas; décembre, q cas). 

En mai et juin, le choléra sévit dans les provinces de Hung- 
Yen, Nam-Dinh, Phuc-Yen, Quang-Yen et Haïphong. Puis, 
l’épidémie se reporte plus au nord et atteint les provinces 
de Phuc-Yen et de Vinh-Yen pour se perdre définitivement 
parmi les populations plus clairsemées de la Haute-Région. 
En totalité 22.775 cas et 17.199 décès. 


Annam. — L’épidémie de choléra en Annam a été une revi¬ 
viscence de celle de 1926. Ayant repris dans les provinces où 
elle s’était manifestée précédemment, elle a gagné le Quang-Tri 
et le Thua-Thien, provinces demeurées jusque-là indemnes. 
Ainsi qu’au Tonkin, le nombre des cas et le pourcentage des 
décès ont été en relation directe avec les saisons, croissant rapi¬ 
dement avec la sécheresse et cédant de même à l’arrivée des 
pluies. On a compté, pour l’année 1927 : 5 . 43 1 cas et 4 .181 
décès. Les mois les plus chargés ont été les suivants : mai 
(535 cas et 36 e décès); juin (882 cas et 652 décès); juillet 
(i .245 cas et i. 1 46 décès); (août 1628 cas et 1199 décès); 
septembre (658 cas, 5 e 1 décès). 


Cochinchine. — De même, en Cochinchine, l’épidémie a 
été une reviviscence de celle de 1926. Les provinces atteintes 
précédemment ont été touchées à nouveau, mais moins sévè¬ 
rement que l’année précédente. Un foyer localisé à Chaudoc a 
persisté de janvier à mai, puis la maladie s’est répandue à 
Cholon, croissant en juin, le mois de la plus grande léthalité 
(395 décès pour 523 cas). En fin d’année, les provinces de 
Baria, Cantho et Baclieu étaient à leur tour visitées par le cho¬ 
léra, 2.372 cas ont été constatés dans l’année (avec 1-797 
décès). Les mois les plus chargés ont été : avril (2 54 cas, 
191 décès); mai (464 cas, 364 décès); juin (52 3 cas, 
3 g 5 décès); juillet (257 cas, 2i3 décès). 



MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 155 
Cambodge. — Le Cambodge, par sa position géographique 
et par la difficulté d’exercer sur ses frontières une surveillance 
sanitaire efficace, est sans cesse contaminé par des provenances 
voisines ou lointaines, le choléra existant à l’état endémo- 
épidémique au Siam et dans l’Inde. D’autre part, ce pays a 
été sérieusement infecté en 1926 et l’épidémie de 1927 sévis¬ 
sant aux mêmes points, mais avec une intensité environ cinq fois 
moindre, ne constitue, à proprement parler, qu’une épidémie 
de reviviscence. 1.162 cas, avec 84 1 décès, ont été constatés 
dans l’année. 

Les mois où la morbidité et la mortalité ont été les plus 
élevées sont : février (i 3 i cas et 91 décès); mars (182 cas, 
1 33 décès); octobre (126 cas, 99 décès); novembre (iÙ2 cas 
et n 4 décès). 


Laos. — Le Laos a été nettement contaminé au mois de 
juin par des provenances de l’Annam ayant suivi la route 
Donghoï-Savannakhet ; mais ce pays a su organiser avec soin du 
côté de ses frontières, tant fluviales que terrestres, les barrages 
sanitaires que nécessitait la défense de son territoire; aussi 
l’épidémie s’est-elle localisée aux provinces-frontières avec une 
intensité bien moindre qu’en 1926. Au total, 200 cas et 111 dé¬ 
cès : août, 70 cas et 29 décès; septembre : 36 cas et 2 5 décès; 
octobre : 67 cas et âg décès. 

En résumé, l’épidémie de 1927 qui réunit pour toute 
['Indochine un nombre de 24.129 décès pour 3 1.910 cas, a 
été encore plus, grave que celle de 1926, qui avait causé 
1 5.433 décès pour 19-979 cas - 

D’autre part, le ïonkin et i’Annam ont été environ trois 
fois plus touchés que l’année précédente, tandis que les autres 
pays de l’Union accusent, au contraire, des chiffres moitié 
moindres que ceux de 1926. 

Les moyens mis en œuvre pour combattre l’épidémie ont 
été les suivants : 

Déclaration obligatoire, isolement, désinfection, traitement 



156 


ROUSSEAU. 


des malades dans les lazarets ou hôpitaux et surtout vaccina¬ 
tion, celle-ci ayant été intensifiée depuis 1996. 

De janvier à octobre, le total des vaccinations par pays de 
l’Union se chiffre comme suit : 


Tonkin. 

Cochinchine. 

Annam. 

Cambodge. . 


1.006.466 
250.000 
Aoo.ooo 
75.900 
55.000 




1.787.366 


D’octobre 1997 à mai 1998 : 8.497.469 vaccinations ont 
été pratiquées; soit au total, en seize mois, plus de 5 .000.000 
de vaccinations anticholériques pour les cinq pays du groupe. 
C’est là un effort considérable effectué par un personnel actif 
et entraîné. 


Inde française. — Le choléra a occasionné dans nos Établis¬ 
sements de l’Inde française, en 1927, un total de 3 09 décès, 
contre 873 décès en 1996 et i.5o2 décès en 1925. La répar¬ 
tition des décès par choléra en 1927, suivant les Établisse¬ 
ments, est la suivante : 


M «,S. 


KARIKAL. 

CUANDER- 


YANAON. 

TOTAUX. 

Janvier. 



a 



1 3 

Février. 


1 

4 

_ 

- 


Mars. 

3 

•2 

4 


- 


Avril.. 

Q 

- 

1 1 



t3 

Mai. 

- 

1 

3 


- 

h 

Juin. 

16 

5o 

3 


- 

<>9 

Juillet. 

3o 

55 

1 


_ 

86 

Août. 

i3 

6 

1 


_ 

20 

Septembre. 

8 

- 

3 


- 

11 

Octobre. 


- 

A 

- 

- 

5 

Novembre. 

5 


21 


- 

a6 

Décembre. 

27 

2 

i5 


- 

44 

. 

116 

12. 

72 

- 

- 

309 






















MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 157 

fl n’y a pas eu dans l’Inde, à proprement parler, d’épidémie 
de choléra en 1997. mais seulement des cas isolés durant 
toute l’année. 

Dans les deux territoires de Pondichéry et de Karikal, voi¬ 
sins l’un de l’autre et soumis par conséquent aux mêmes 
conditions climatériques, les décès ont été plus nombreux 
durant les mois de juin et de juillet, c’est-à-dire pendant les 
fortes chaleurs. 

Durant cette époque, les étangs et les puits qui fournissent 
habituellement de l’eau de boisson aux habitants des cam¬ 
pagnes, commencent à se tarir. Ces eaux, où probablement 
les germes cholériques vivent pendant toute l’année à l’état 
latent, subissent une concentration microbienne et semblent 
devenir plus aptes à transmettre le choléra. Ainsi, peut s’expli¬ 
quer la recrudescence des décès par choléra pendant la saison 
chaude. 

Des mesures prophylactiques ont été prises en ce qui concerne 
tous les cas reconnus et du bilivaccin anticholérique a été 
distribué. Mais les menaces d’une épidémie ne disparaîtront 
pas, tant que les municipalités n’auront pas fourni partout 
aux populations rurales, de l’eau de boisson de bonne qualité. 
L’immunité contre le choléra dont jouissent actuellement 
les centres pourvus d’eau potable, en est la preuve évidente. 

FIEVRE JAUNE. 

La fièvre jaune a sévi en 1927, au Sénégal, à la Côte-d’Ivoire, 
au Dahomey et au Togo. 

Elle a été, en outre, constatée dans des contrées voisines de 
nos colonies, telles que la Gold Coast (107 cas, dont 1 4 Euro¬ 
péens et 4 o décès, dont 10 Européens), la Nigéria, le Libéria. 

1 . Sénégal : 

Le nombre total des cas de fièvre jaune depuis mai, début 
de l’épidémie, jusqu’à la fin de décembre 1927, a été de igo 
cas, dont 1 35 décès, soit une mortalité de 71,05 p. 100 des 
atteints. 



158 


ROUSSEAU. 


Ces cas se répartissent ainsi : 


Mai. 13 

Juillet. ta 

Août. 9 A 

Septembre. 41 

Octobre. 46 

Novembre. 9 3 

Décembre. 6 


7 décès 


9 — 


a 9 — 
39 _ 

19 - 

6 - 


Les localités suivantes ont été atteintes : 


Dakar. 89 

Thiès . 99 

Tivaouane . 91 

M’Bour . 19 

Ouakam. 7 

Sébikotane (camp). 6 

Gorée. 5 

Mekhé. 5 

Louga . 5 

Pout. 4 

Khombole . 3 

Relie . 3 

N’Dande. 3 

Kébémer. 9 

Keur Samba Kane. 9 

Bambey. 1 

Saint-Louis . 1 

Diourbel. 1 

Tieppe. 1 

Guéoul . 1 

Kaolack. 1 

Rufisque (camp). 1 

KeurMadiop... 1 


58 décès. 



6 _ 
3 - 


5 - 
3 - 
5 - 
3 - 


Dans l’ensemble : 1 3 3 Européens ont été atteints, fournis¬ 
sant 88 décès0). 

44 Syriens avec 3 a décès. 

9 métis portugais avec 8 décès. 

4 Marocains avec 4 décès. 


<*> Au nombre desquels le médecin-capitaine René Gdii.let, du corps 
de santé colonial, mort à Thiès, le 17 septembre 1997, victime de son 
dévouement. 


























MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 159 


A Dakar, il y a eu 8 a cas ayant entraîné 58 décès. Ces cas 
se répartissent ainsi qu’il suit : 

Pour 3.567 Européens : 65 cas (soit 3,53 p. 1 00), 44 décès, 

(soit 1,71 p. 100) [métis français non compris]. 

63g Syriens, 1 3 cas (soit 1,87 p. 100), 7 décès, (soit 1,09 
P : .00). 

î.séo Portugais, 3 cas (soit 0,34 p. 100), 3 décès, (soit 0,16 
p. 100). 

115 Marocains, 3 cas (soit 1,74 p. 100), 3 décès (soit 1,74 
p. 100). 

Les cas relatés ci-dessus sont des cas dont l’évolution cli¬ 
nique a été assez nette pour que le diagnostic ferme puisse en 
être porté; les résultats de la nécropsie sont d’ailleurs venus 
le plus souvent confirmer le diagnostic. 

A côté des cas confirmés, un certain nombre n’ont pas pré¬ 
senté de signes suffisamment caractéristiques et sont restés 
suspects. Ils sont au nombre de 3 o avec 20 décès et se répar¬ 
tissent en : 

1 3 cas dissimulés, dont 11 décès. 

9 cas atypiques, dont 5 décès. 

3 cas associés (paludisme-amibiase-peste). 

6 cas frustes. 


Évolution clinique (1) . 

Dans l’ensemble, la fièvre jaune s’est manifestée avec la 
symptomatologie, les formes et l’évolution décrites dans les 
traités de pathologie exotique. 

Première période. — La maladie a généralement débuté 
brusquement, sans prodromes; les sujets en bonne santé 
ont ressenti leurs premiers malaises pendant leur sommeil, 
à leur réveil, au cours de leurs travaux, presque toujours sous 

(1) Extrait d’une relation de l’épidémie de fièvre jaune au Sénégal, en 
1997, présentée au Comité de l’Office international d’hygiène publique, 
par le Médecin général Inspecteur Lasnet, Inspecteur général du Service 
de santé des colonies (session d’octobre 1938). 



•60 ROUSSEAU. 

la forme de fièvre et de céphalalgie; une céphalalgie frontale, 
sus-orbitaire, quelquefois tellement intense qu’elle arrachait 
des cris au malade ou empêchait tout mouvement. 

La rachialgie dorso-lombaire a été constatée dans nombre 
de cas, tantôt sous forme de violent coup de barre, tantôt peu 
douloureuse, tantôt se confondant avec la sensation de cour¬ 
bature généralisée. 

La vultuosité du visage a été fréquente, concordant avec un 
état spécial des yeux : œil porcelaine, brillant, luisant, humidifié, 
avec fines arborisations conjonctivales, paupières grosses et 
abaissées. 

Contrairement à ce qu’écrivent certains auteurs, la dissocia¬ 
tion du pouls et de la température a été manifeste dès les pre¬ 
miers jours et a souvent constitué un bon élément de diagnostic. 

Dès les premiers jours aussi, on a très fréquemment observé 
l’état classique d'agitation avec insomnie, sous forme, soit d’an¬ 
goisse, d’anxiété indéterminée, soit d’excitation motrice entraî¬ 
nant le malade à sortir constamment de son lit et à vouloir 
se promener. 

A tous ces symptômes de début viennent bientôt se joindre 
les vomissements. Ils sont assez précoces, le malade rend ses 
boissons, ses aliments, puis les vomissements deviennent 
muqueux ou bilieux, parfois ils sont'composés de~suc"gastrique 
presque pur. Vépigastralgie se manifeste dès ce moment; 
dans quelques"cas,'on nVobservé ni vomissements précurseurs, 
ni épigastralgie, maiVune'sensation persistante et aiguë "de 
faim, signal avertisseur du vomissement noir. 

L'albumine a été de règle dans les urines et semble constituer 
un symptôme capital de la maladie. A quel moment fait-elle 
son apparition? Dans un cas, elle est apparue à la fin du premier 
jour; dans deux autres cas, au début du deuxième; on peut 
affirmer que, le plus souvent, elle se montre du deuxième au 
troisième jour. 

La quantité a presque toujours atteint des chiffres impres¬ 
sionnants, jusqu’à et 3o grammes, et des guérisons ont 
été observées avec 99, 90 et 17 grammes. 



MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 


161 


Les peptones apparaissent d’ordinaire avec l’albumine 
(traces, présence, ou masse, suivant la gravité). Les chlorures 
diminuent, puis disparaissent. 

En résumé , les symptômes capitaux de la période d’invasion 
et de la première période de la fièvre jaune sont : le faciès et 
l’état des yeux, la céphalalgie, la dissociation du pouls et de 
la température, l’agitation, les vomissements, les phénomènes 
épigastralgiques, l’albumine. 

Il convient d’ajouter que, dans la plupart des cas, l’examen 
du sang, répété à plusieurs reprises, n’a permis de déceler ni 
hématozoaires, ni spirochètes. 

Deuxième période. — La période de rémission a été essentiel¬ 
lement caractérisée, d’abord, par la chute de la température, 
quelquefois brutale et alors de très mauvais augure, ensuite 
par la décoloration du visage, le ton blanc sale, puis subicté- 
rique des yeux, le vomito ou le melæna. 

Combien de temps après le début de la maladie se produit 
cette rémission? Le plus souvent, du troisième au cinquième 
jour; mais il a été cependant observé un melæna dès la qua¬ 
rantième heure dans une forme sidérante; un vomissement 
râclure de plaques photographiques à la trentième heure, 
chez un malade décédé peu après d’un vomito d’une extrême 
violence ; un vomissement à la cinquante deuxième heure, 
suivi de vomissement de suie, chez une malade qui a guéri. 

Quant à la durée de la phase de rémission, elle est très variable ; 
d’ordinaire, assez courte, elle ne dure que quelques heures, 
parfois elle peut ne pas être observée. 

Troisième période. — La troisième période est essentiellement 
caractérisée par les hémorragies, surtout les vomissements 
uoirs et le melæna, et par l’ictère. 

Toutes les variétés de vomissements noirs décrits dans les trai¬ 
tés classiques ont été observées, précédées ou accompagnées 
de douleurs ou d’anxiété épigastralgiques, de nausées, de 
plénitude stomacale rappelant l’indigestion; le vomito a été 
très fréquemment constaté, ainsi que le melæna. 


IXVUI- 1 



162 ROUSSEAU. 

Les hémorragies de la langue et des gencives ont paru, dans 
quelques cas, annoncer un pronostic favorable, surtout lorsque, 
chez les femmes, elles survenaient en même temps qu’une 
métrorragie. 

L’ictère débute par une teinte subictérique des conjonctives 
qui s’accentue progressivement. 

L’ictère généralisé ne se voit que lorsque la maladie se pro¬ 
longe, c’est-à-dire, le plus souvent, dans les cas de guérison. 
Toutes les teintes du jaune ont été observées, quelques-unes 
d’une extraordinaire intensité; la jaunisse dure alors autant 
que la maladie et se prolonge jusqu’à complète convalescence. 

Terminaison. — Dans l’ensemble, la terminaison fatale s’est 
surtout produite par anurie, puis par hémorragie (vomito); 
dans un certain nombre de cas, surtout chez les enfants, elle 
a été annoncée par des phénomènes nerveux, souvent indépen¬ 
dants de l’insuffisance rénale : tics, spasmes musculaires, contrac¬ 
tions, soubresauts, bredouillements de la langue, cris ménin- 
gitiques. 

Le meilleur signe de terminaison heureuse a été donné par 
l’analyse des urines : décharge urinaire, chute brusque de 
l’albumine, apparition en masse de pigments biliaires, alors 
que les chlorures continuent encore longtemps à rester au 
zéro. 


Lésions nécropsiques. — Rien de particulier à ajouter aux des¬ 
criptions des auteurs. Les deux organes les plus touchés ont 
toujours été le foie et l’estomac. 

Toutes les gammes de la dégénérescence hépatique ont été 
vues; dans quelques cas, le foie n’était plus qu’un globe de 
graisse. L’estomac était ou bien bouilli (muqueuse ramollie 
et épaissie, se détachant sous le simple frottement du doigt, 
avec arborisations, piqueté de plaques hémorragiques), ou 
bien rôti (muqueuse desséchée, avec grandes plaques de suf¬ 
fusions rouges, même avec des travées noirâtres). 

Dans l’un et l’autre cas, on constatait de multiples érosions 
arrondies, ayant une fois provoqué la perforation complète, 



MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 


Traitement et vaccinations. 

I. Traitement. — Il n’existe pas de traitement de la fièvre 
jaune. Toutes les médications anciennes et modernes, les 
méthodes indigènes même — ont été employées. Aucune n’a 
donné de résultats satisfaisants, même lorsqu’elles étaient 
appliquées dès les premières heures de la maladie, même 
lorsqu’elles paraissaient adaptées à la constitution du sujet. 

Avec toutes, on a obtenu quelques succès, mais plus encore 
de revers. 

Parmi les médications nouvelles utilisées, on peut citer : le 
sérum glucosé en goutte à goutte rectal, ou en injection sous la 
peau ; l’adrénaline, véhiculée par le sérum glucosé ou en inges 
tion, à dose unique ou à dose fractionnée ; le sérum de Noguchi, 
utilisé, soit suivant la formule de Noguchi (2 5 c. c. -j— a 5 c. c.), 
soit à petites doses continues, soit à hautes doses progressives, 
soit en attaque brusquée à 5 0 centimètres cubes ; soit en attaque 
brusquée à 100 centimètres cubes (18 cas traités : 6 guéri¬ 
sons et 12 décès) ; le sérum ictéro-hémorragique (4 traités : 
1 succès et 8 décès) ; le bismuth (2 insuccès) ; le sérum de 
convalescent (2 insuccès); la néphrine, qui n’a pu vaincre 
l’anurie. 

Pour ces quatre derniers médicaments, il convient, toute¬ 
fois, de signaler qu’ils n’ont pu être utilisés qu’à une période 
tardive de la maladie. 

Il est d’ailleurs utile de noter les grandes difficultés souvent 
éprouvées pour faire accepter par le malade les médications 
prescrites : A la première période, caractérisée par une dou¬ 
loureuse céphalalgie et par de l’agitation, celui-ci ne supporte 
guère, ni l’injection lente de sérum glucosé, ni le goutte à 
goutte rectal; à la deuxième période, celle de l’abattement et 
de la prostration, il demande avant tout qu’on le laisse en 
paix. 

En ce qui concerne les médications par la bouche, intervient 
l’état de l’estomac ; si le malade n’a pas de nausées, il a généra¬ 
lement un dégoût de tout, même des boissons les mieux com¬ 
posées. 



164 ROUSSEAU. 

H semble que les principales indications du traitement 
doivent être les suivantes : 

i° Ne pas nuire au malade; l’augmentation de l’albumine 
indiquant le moment où aucune médication par des produits 
antimicrobiens, anti-fébriles, etc., ne doit plus être mise en 
œuvre; 

a 0 Faire tomber la température; seule, la lotion alcoolisée 
(et non la friction) provoque un bien-être passager; 

3° Mettre au repos l’estomac; cette obligation pouvant aller 
jusqu’à'’la^cessation de toute ingestion (on utilise alors les 
lavages"de” la bouche'à l’eau citronnée glacée). L’eau bouillie 
glacée, l’eau sucrée glacée avec grignotage de morceaux de sucre 
(suivie d’un'lavage de la bouche à l’eau glacée) ont donné 
quelques résultats; le sac de glace sur l’épigastre a souvent 
amené du soulagement; 

4° Faire uriner le malade par l’usage de l’eau bouillie glacée 
et les ventouses lombaires scarifiées ou non ; 

5° Lutter contre la dégénérescence graisseuse hépatique en 
essayant de conserver les fonctions du foie à l’aide de petits 
lavements froids, plusieurs fois répétés dans la journée. 

Mais, dans l’ensemble, toute médication est de la médica¬ 
tion symptomatique, qui ne compte guère; on peut conclure 
que, tant que nous"n’aurons pas un traitement*spécifique de 
la fièvre jaune, nous serons désarmés contre une infection 
aussi foudroyante. 

Chez les malades s’acheminant vers la guérison se pose la 
question de r l’alimentation. Toutes'les fois qu’on a voulu aller 
trop vite, on"a enregistré des déboires. Il ne faut'pas craindre de 
pousser la diète hydrique jusqu’à la limite du possible; la 
disparition'de l’albumine, le retour et la progression des chlo¬ 
rures sont un bon signal de reprise d’une petite alimentation. 
A ce moment, r le bouillon de légumes et le sucre sous toutes 
ses formesf (fruits au jus, confitures, gelées) sont les aliments 
les mieux acceptés. 

Le lait provoque des fermentations dangereuses. 



MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 165 


II. Vaccinations. — Les vaccinations ont été pratiquées soit 
avec le vaccin de Noguchi, fourni avec une très grande complai¬ 
sance par le Docteur BeeVvkes, directeur delà mission Rockefeller 
de la fièvre jaune à Lagos ; soit avec le vaccin aqueux préparé 
à l’Institut Pasteur de Paris avec des cultures de leptospire; 
soit avec le vaccin huileux préparé au Laboratoire des lipo- 
vaccins du Docteur Le Moignic. 

Ces dernières vaccinations ont été complétées, dans un cer¬ 
tain nombre de cas, par des injections de sels de bismuth. 

Vaccin de Noguchi. — Le vaccin de Noguchi employé prove¬ 
nait de Lagos ; il était embarqué sur les paquebots de la Com¬ 
pagnie ctElder Dempsteru, où il était emmagasiné dans la gla¬ 
cière. A Dakar, il était pris à bord par le service des arraisonne¬ 
ments et déposé aussitôt dans la glacière de la ville (Maurel 
etProm), où il était pris au fur et à mesure des besoins. Le vaccin 
a été toujours utilisé suivant le procédé de Noguchi, en deux 
vaccinations : 1 re vaccination, a centimètres cubes, en a piqûres 
sous la peau de l’abdomen; a 0 vaccination, cinq jours après, 
effectuée dans des conditions identiques. 

L’emploi du vaccin n’a jamais donné lieu à aucun incident; 
on a constaté rarement des céphalalgies, parfois une sensation 
de fatigue ou des démangeaisons très passagères. On a eu à 
noter 4 abcès stériles sur l’ensemble des vaccinations. 

Le nombre des vaccinations faites avec le vaccin de Noguchi 
peut être évalué à 5oo environ (3oo à Dakar, i5o à Rufisque, 
5o à Tivaouane). 

6 insuccès de la vaccination sont actuellement connus : 

i u Lieutenant S., à Tivaouane, atteint de fièvre jaune après la 
première vaccination, forme grave suivie de décès; ~ 

2° M. N., à Dakar, atteint de fièvre jaune quinze jours environ 
après avoir reçu la deuxième vaccination, forme grave, mais suivie 
de guérison; 

3 ° M" 10 G., vaccinée à Thiès en juin, ayant contracté la fièvre 
jaune à Tivaouane et décédée le 11 juillet; 

4 ° Sergent D., à Rufisque, décédé de fièvre jaune huit à dix jours 
après la deuxième vaccination; 



166 ROUSSEAU. 

5 ° M. G., à Dakar, vacciné en juin et décédé de fièvre jaune le 
1 U octobre; 

6° M. L... vacciné un mois environ avant d’ètre atteint d’une 
fièvre jaune de moyenne gravité, terminée par la guérison. 

Vaccins de Paris et bismuthothérapie préventive. — Le service 
des vaccinations anti-amariles avec du vaccin provenant de 
Paris a été institué à l’hôpital principal de Dakar, à la date du 
9o octobre, c’est-à-dire au déclin de l’épidémie; il a été assuré 
par le Docteur Laigret et appliqué à a 38 personnes. On a 
employé : 

i° Le lipo-vaccin anti-amaril préparé par le laboratoire des 
lipo-vaccins, d’abord à la dose de î centimètre cube, répétée 
de dix à quinze jours d’intervalle, puis à la dose de a centimètres 
cubes, quinze jours plus tard; 

2° Le vaccin anti-ictéroïde de l’Institut Pasteur de Paris, 
2 injections de î centimètre cube à dix-quinze jours d’inter¬ 
valle ; ni l’un ni l’autre de ces vaccins n’ont donné la moindre 
réaction, ni locale, ni générale. 

3 ° Le bismuth sous forme de quinio-bismutb (Quinby), aux 
doses de 2 à 3 centimètres cubes, répétées tous les quinze jours. 
On s’est abstenu de faire des injections de bismuth aux enfants, 
aux personnes âgées et à tous les sujets chez lesquels l’exameu 
clinique ou les antécédents pouvaient faire supposer l’existence 
d’une lésion cardiaque, rénale ou pulmonaire. Employé avec 
ces précautions (examens cliniques, tension artérielle, etc.), 
le quinby n’a pas été suivi de la moindre réaction chez les 
sujets qui ont été injectés. 

En tout, il a été pratiqué : 

3 e 5 injections de vaccin anti-ictéroïde de Paris; 

276 injections de Quinby. 

Sur ce total, aucun accident n’a été enregistré. Un seul cas 
de fièvre jaune a été constaté, mais il est bon d’ajouter que, 
dès le début de novembre, les cas amarils étaient en voie de 
diminution. 




MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 167 


La seule conclusion à tirer est que ces vaccinations sont abso¬ 
lument inoffensives; il ne parait pas que la proportion de cas 
amarils ait beaucoup différé chez les vaccinés ou non vaccinés ; 
leur efficacité reste par suite très douteuse. 

2 . Côte-d’Ivoire. 

Cinq cas de fièvre jaune ont été signalés à la Côte-d’Ivoire, 
au cours de 1927. Le premier cas a été constaté à Grand- 
Bassam, le 28 juillet, sur un Syrien. Le malade, immédiate¬ 
ment isolé, mourut le même jour. Aussitôt, la circonscription 
de Grand-Bassam fut mise en observation pour une période 
de dix-huit jours et les mesures de prophylaxie habituelles 
prises. 

Le second cas se produisit dans la banlieue nord, à deux kilo¬ 
mètres d’Abidjan. Décès, le i or août. La période de dix-huit 
jours d’observation s’écoula sans qu’aucun cas nouveau ne se 
produisît. 

Le troisième cas fut observé à Tabou sur le chef-mécanicien 
d’un vapeur qui était débarqué dans cette ville le 2 septembre. 
Cas importé. Tabou fut aussitôt placé en observation. 

Le quatrième cas a été constaté à Abidjan, le 2 4 décembre, 
dans le centre commercial. Un arrêté local plaça la ville d’Abidjan 
sous le régime de la surveillance sanitaire. 

Le cinquième cas fut observé, lors de son arrivée à Conakry, 
chez une personne qui, habitant la banlieue d’Abidjan, s’était 
embarquée à Bassam le 28 décembre. Il s’agissait d’un cas 
léger. 

Sur les cinq cas signalés, trois (autochtones) ont été confirmés 
par les constatations cliniques et nécropsiques. Dans ces trois 
cas, mortels, les intéressés vivaient à proximité d’une certaine 
quantité d’indigènes. Ces cas paraissent s’expliquer par l’endé¬ 
micité du virus chez les autochtones. 


3 . Dahomey. 

La fièvre jaune est apparue inopinément au mois de mai à 



168 


ROrSSEAÜ. 


Porto-jNovo, peu de temps après le premier cas survenu au 
Togo. 

Les derniers eas constatés au Dahomey remontaient à juin 
(i cas suspect chez un jeune Syrien et à septembre 1926 
(2 Européens atteints!. 

Ln décès des plus suspects fut signale en mai 1927 à Porte- 
Novo à la mission des soeurs, qui fut mise aussitôt en observation 
et désinfectée le lendemain. 

Onze jours plus tard, deux sœurs présentant de la fièvre 
furent isolées â l'hôpital. avec le diagnostic «fièvre jaune7. 
Les mesures les plus rigoureuses furent prises. ^Néanmoins, 
un nouveau cas se produisit, un mois environ après, sur nue 
femme syrienne habitant un quartier éloigné de plusieurs 
centaines de mètres de celui de la .Mission des sœurs. Ce fut 
tout pour Porto-Aovo. 

En novembre, un cas se produisit â Grand-Popo; il fut 
unique. Les cinq cas constatés ont entraîné cinq décès. L'origine 
de ces divers cas n'a pu être déterminée, mais il se précise dé¬ 
plus en plus que le réservoir de virus est l'indigène et qu ainsi 
qu'on l a constaté en Amérique, l'individu non immunise, 
seul, est atteint gravement. Aussi, une surveillance minutieuse 
du mili eu indigène s’impose-t-elle ; la déclaration de tous les 
décès doit être rendue, par ailleurs, obligatoire et effective 
pour Eindigène dans tous les centres. 


à. Togo. 

L’épidémie s'est échelonnée sur un espace de trente jours — 
du 5 mai au & juin — et est restée localisée exclusivement aux 
deux centres urbains de Lomé et d’Anécho. A Lomé, on a 
constaté 10 cas, sur lesquels 6 décès; à Anéeho, il y a eu ut 
seul cas(le dernier), suivi de décès. Au total. 1 1 cas et 7 décès. 
11 n’a pas été possible de déterminer d’une façon précise l’ori¬ 
gine de l’épidemie : toutefois, il convient de remarquer que k 
fièvre jaune sévissait en Gold-Coast depuis le 3o mars: mais 
l’Administration du Territoire n’en fut prévenue que le 2 3 
avril : le 5 mai, le premier cas se déclarait à Lomé. Un cordon 




MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 169 
sanitaire rigoureux isola immédiatement cette ville et ses envi¬ 
rons du reste du territoire: les malades et les suspects furent 
placés sans délai dans une chambre grillagée; la population 
européenne et syrienne, quittant la ville contaminée â i 7 heures, 
alla chaque soir passer la nuit, soit à un campement provisoire 
édifiésurla grevé, a sept kilomètres de la ville, soit dans des wagons 
de marchandées stationnant à l'extrémité du wharf et aménagés 
en dortoir. 

D autre part, la lutte antilarvaire fut intensifiée à l'aide des 
brigades sanitaires puissamment renforcées. En même temps, 
toute la population européenne était vaccinée â l aide du vaccin 
de Noguchi. 

Les onze cas signalés ont intéressé S Européens et S Syriens. 
Aucun indigène ne parait avoir été atteint ; cependant, dans le 
cours des mois de mai et de juin, un certain nombre de cas de 
fièvre s'accompagnant d’ictère et de vomissements ont été relevés 
dans la population indigène: chaque fois, ces malades ont 
été imm édiatement isolés et leur entourage a été placé en obser¬ 
vation au lazaret ; mais, en aucun cas, révolution et la terminai¬ 
son de la maladie, pas plus que les recherches pest mortem 
n'ont permis d'affirmer que l’on ait eu affaire réellement à de 
la fièvre jaune. Ces cas indigènes sont restés classés sous 
l’étiquette ® suspects a. 

Au début du mois d'août, alors que l’épidémie était depuis 
longtemps terminée, un cas isolé de fièvre jaune s’est encore 
produit chez un Européen, a Naatja. située à une centaine de 
kilomètres de Lomé. Ce cas a été suivi de décès. 

L'origine n’a pu en être déterminée. 

TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. 

Le typhus exanthématique est peu répandu dans nos colonies. 
En 1927, â 1 cas ont été signalés dans / Indefrançaise, et 33 cas 
en Indochine, tous chez des indigènes. 

VARIOLE. 

La variole continue a décroître dans nos diverses colonies, 



170 ROUSSEAU. 

grâce aux vaccinations jennériennes qui y sont effectuées sans 
relâche. 


I. Afrique Occidentale française. 

La situation de la variole, pour l’année 1997, s’établit de 
la façon suivante : 

A. Dakar et dépendances. - 17 cas dont 5 décès chez les 

Européens ou assimilés. 

75 cas dont B 8 décès, chez les indigènes (2 5 cas et 12 décès 
en janvier ; la majorité des autres cas en novembre et décembre). 

Vaccinations. — 535 vaccinations à Tiaroye et dans les vil¬ 
lages voisins. 

Index vaccinal : 53,7 P- 100 des individus examinés. 

B. Sénégal. — Comme chaque année, la variole s’est réveillée 
en différents points de la colonie, mais la vaccination pratiquée 
immédiatement a enrayé rapidement toute extension épidé¬ 
mique. 

L’affection a sévi pendant les sept premiers mois de l’année ; 
aucun cas pendant les mois d’août, septembre, octobre, novembre ; 
4 cas en décembre. 

Au total, 212 cas dont 38 décès pour tout le Sénégal. 

Vaccinations. — 208. 38 o contre 1 44.865 en 1996 et 
111.557 en 1925. 

C. Mauritanie. — Autrefois, la variole était une véritable 
maladie sociale; elle tend actuellement à disparaître. En 1997, 
quelques cas sporadiques à Kiffa, Rosso, Merderdra, puis 
dans i’Adrar et dans l’Assaba, où l’on constate quelques décès. 

Vaccinations. — 10.735 primovaccinations ; 1.877 vaccina¬ 
tions. 

Le vaccin est fourni par le Service d’hygiène de Saint-Louis. 

Résultats impossibles à contrôler, en raison du caractère 
nomade de la population. 



MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 171 

D. Soudan. — La variole s’est manifestée pendant toute 
l’année, sous forme de petits foyers disséminés sur presque 
toute la superficie de la colonie et apparaissant à des intervalles 
de temps extrêmement variables. 

soi cas dont 9 décès ont été constatés. 

Vaccinations. — 3 g 5 . 54 9 vaccinations pratiquées dans l’en¬ 
semble du Soudan. 85 . 33 g opérations ont été contrôlées : 

Résultats positifs : 63.171. 

Résultats négatifs : 99.168. 

Le vaccin a été fourni par le centre vaccinogène de Bamako 
et par les centres annexes de Mopti, Tombouctou, Nioro et 
Sikasso. 

E. Haute-Volta. — En diminution sensible : 997 cas (dont 
35 décès) contre 4 08 cas (et 97 décès) en 1996. 

La variole a surtout sévi dans les cercles les plus éloignés 
des centres vacccinogènes, dans celui de Ouahigouya princi¬ 
palement. 

Vaccinations. — 997.499 avec 61,99 p. 100 de résultats 
positifs. 

Le vaccin utilisé provient en grande majorité des trois sta¬ 
tions vaccinogènes : Ouagadougou, Bobo et Dédougou. Un 
seul cercle, celui de Fada-N’gourma, est fourni en vaccin sec, 
en raison de son éloignement. Malgré tous les soins apportés 
aux expéditions, le mode de transport usité (porteur ou cycliste) 
et surtout le peu de précautions prises par les transporteurs 
à l’égard de leur colis, font que telle souche qui, à l’essai, 
avait donné 80 p. 100 de succès, est presque inactive lorsqu’elle 
est employée. 

Le ravitaillement en vaccin sec des cercles de Ouahigouya 
et Gaoua, qui sont les plus éloignés des centres vaccinogènes, 
sera envisagé. Cette mesure, déjà prise en 1996 pour Fada 
N’Gourma, a donné d’excellents résultats. 


F. Niger. — La variole a fait, en 1927, des ravages assez 
considérables dans la colonie, où elle a sévi, sous forme épidé- 



172 


ROUSSEAU. 


mique, de janvier à août. On signale, pour toute la colonie, un 
total général de 1.707 cas et 34 g décès, chiffres vraisemblable¬ 
ment inférieurs à la réalité. 

La région de Bilma est seule indemne; la maladie a été 
particulièrement sévère dans la région de Taboua, sans doute 
parce que les tournées de vaccination n’y avaient pas été assez 
fréquentes l’an dernier. 

Vaccinations. — 169.60a à Niamey, Zinder, Tahoua, N’Guigmi; 
on utilise du vaccin frais, cultivé et récolté sur génisse incoculées 
avec du vaccin sec mensuellement.envoyé de Paris; — à Bilma 
et à Agadez, où il est fort difficile, sinon impossible, de se pro¬ 
curer des génisses, le vaccin sec est seul employé avec des ré¬ 
sultats variables. 

G. Guinée. — 64 cas de variole ont été signalés dans les 
différents cercles pendant les premiers mois de l’année ; l’affec¬ 
tion, en somme, ne représente plus un danger ; elle se manifeste 
par quelques cas isolés, aussitôt circonscrits, et, si l’on en juge 
par le nombre de cas des derniers mois de l’année, elle paraît 
être en voie de disparition. 

Vaccinations : 11 5 . 56 9. 

H. Côte-d’Ivoire. — La variole n’a pas complètement disparu, 
mais elle ne se traduit plus maintenant que par quelques cas 
qui demeurent isolés, soit parce qu’ils évoluent dans un milieu 
suffisamment immunisé, soit parce que, signalés dès leur appa¬ 
rition, ils déclenchent la vaccination du village atteint et de 
ses alentours. 

Vaccinations : 9 34.98g. 

Le pourcentage des résultats positifs a varié de 65 à 80 p. 100. 

Si l’on devait apprécier le degré d’immunité de la population 
de la colonie en se basant sur le nombre des vaccinations effec¬ 
tuées depuis quinze ans, on serait en droit d’affirmer que cette 
immunité est générale, puisque le chiffre des inoculations faites 
dans ce laps de temps représente le double de la population. 
Malheureusement, il n’en est rien et il résulte de différents 



MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 173 
sondages que, près de 5 o p. 1 oo de la population reste sensible 
au virus variolique. Ces faits paraissent dus à l’atténuation de 
la virulence du vaccin, employé trop tardivement ou exposé 
à la chaleur, ainsi qu’à des fautes de technique des vaccinateurs 
indigènes. 

/. Dahomey. — 288 cas de variole, dont 56 décès. 

Les parcs vaccinogènes de Porto-Novo, Abomey et Kandi 
ravitaillent le Dahomey en pulpe vaccinale; les souches sont 
obtenues à partir du vaccin sec reçu de France. 

La campagne antivariolique a donné des résultats qui dépas¬ 
sent de beaucoup ceux des années antérieures; alors qu’habi¬ 
tuellement le nombre des vaccinations atteignait ou dépassait 
à peine 80.000, en 1927, il a été pratiqué 23 o.ooo vaccina¬ 
tions. La population est cependant toujours aussi réfractaire, 
même dans les centres et dans les milieux considérés comme 
évolués. Pour empêcher les habitants d’échapper à l’inocula¬ 
tion antivariolique, les séances de vaccination ont lieu à l’occa¬ 
sion de tournées, soit de l’administrateur, soit du chef de 
subdivision. 


IL Afrique Équatoriale française. 

Près de 4 00.000 vaccinations ont été effectuées en 1927 
en Afrique Équatoriale française. 

Au Tchad, la variole est en cours de décroissance marquée 
parmi les jeunes générations. Il existe cependant parfois de 
petites épidémies, mais le plus souvent causées par des malades 
venant de la Nigéria ou du Soudan. 

^La variole a été signalée : en février, au Batha; en avril, juin, 
septembre, dans le Bas-Chari et à Fort-Lamy; en juillet, dans 
le Kanem. 

Dans l’ Oubangui-Chari, de nombreuses vaccinations ont été 
effectuées, en particulier i 5 . 4 oo dans la région de l’Ombella 
M’Poko et, en totalité pour toute la colonie, 100 , 615 . 

Un Européen a été atteint de variole à forme légère. 

Au Moyens Congo, 6q. 1 e 3 vaccinations ont été pratiquées 



174 


ROUSSEAU. 


en 19 3 7 ; mais ce chiffre ne donne pas fa totalité des opéra¬ 
tions de cette nature, car, souvent, les rapports périodiques 
ont mentionné que des vaccinations avaient eu lieu, sans en 
indiquer le nombre. 

Le produit employé a été le vaccin sec de l’Institut de la rue 
Baliu; la conservation s’en est faite dans d’excellentes condi¬ 
tions. 

En certaines régions, la population s’est montrée réfrac¬ 
taire à la vaccination, notamment dans la subdivision d’Okomya, 
où les indigènes de la terre d’Otsogo ont fui dans la forêt, 
abandonnant leurs cases. Cette répulsion serait due au fait 
que les indigènes dont il s’agit ont l’habitude d’enduire de 
terre les scarifications vaccinales qui leur sont faites, d’où il 
est résulté souvent des pyodermites et des ulcères parfois éten¬ 
dus et profonds qu’ils ont attribués au vaccin. 

Au Gabon , 88.326 vaccinations antivarioliques ont été pra¬ 
tiquées. 

En 1925, 42.569 vaccinations jennériennes avaient été 
faites; 55.287 en 1926. 

Il n’a pas été signalé d’épidémie de variole au cours de 1927. 


III. Territoires à mandat. 

Cameroun. — La variole n’a manifesté son activité, pendant 
toute l’année, que dans des foyers restés circonscrits, ce qui 
s’explique par les vaccinations pratiquées régulièrement et 
les revaccinations auxquelles ont été soumises les populations 
menacées par les foyers épidémiques. 

En octobre 1296, le foyer de Foumban (Dschang) se limite 
à i 3 cas; en décembre, on enregistre 38 cas à N’Kongsamba; 
en janvier 1927, N’Kongsamba voit les 5 derniers cas de 
l’épidémie. En mars, la variole fait son apparition dans les 
écoles d’Edéa (2 cas à l’École régionale; 6 cas à la Mission 
catholique). 

L’épidémie gagne en direction de la Sanaga, le long d’une 
piste qui se dirige sur Bafia ; en avril, elle se termine à la Mission 
américaine de Sakbayemé (3 cas). A la même époque, elle 



MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 17b 


apparait à Tcheboa (Garoua), où elle frappe 6 indigènes et 
cause 1 décès. En mai, elle est à N’Gaoundersé (a cas) et à 
Logone Birni pour, de là, s’étendre chez les Namchis et dans 
la région de Maroua jusqu’au voisinage de Fort-Foureau. 

Signalée en juin à Foumban (9 cas, 5 décès), elle est une 
dernière fois rencontrée à Gaoua (a cas) et à N’Gaoundere 
(1 cas). 

Le parc vaccinogène de Douala a ensemencé pendant l’année 
16 génisses qui ont donné une récolte de 681.000 doses de 
pulpe vaccinale. Les souches vaccinales ont été rénovées en 
octobre 1936, en partant du vaccin sec de l’Institut de la rue 
Ballu. Ce nouveau vaccin a donné 100 p. 100 de succès chez 
les primo-vaccinés ; 537.000 doses ont été expédiées aux divers 
postes et aux équipes de la mission permanente de la pro¬ 
phylaxie de la trypanosomiase. 

Les services de l’Assistance médicale indigène ont pratiqué 
244.868 vaccinations. 

Les équipes de prospection de la maladie du sommeil ont 
vacciné, d’autre part, 98.376 indigènes. 

Au total, 838.i43 vaccinations pratiquées (contre a84.84a 
en iga6). Résultats positifs : 36,77 ® 37,56 p. 100. 

Togo. — La lutte contre la variole a été poursuivie au Togo 
et 62.590 vaccinations pratiquées. Grâce à cette action inces¬ 
sante, la variole ne s’est manifestée que sous forme de cas iso¬ 
lés, dans les cercles d’Anécho et de Klouto. 


IV. Océan Indien. 

Madagascar. — Aucune épidémie de variole n’a été observée 
à Madagascar en 1937. Seuls, 10 cas isolés ont été signalés. 
Le vaccin est fourni par l’Institut de Tananarive. Son efficacité 
est incontestable et démontrée depuis trente années. 366.067 
vaccinations ont été effectuées en 1927, avec 76,5 p. 100 
de résultats positifs chez les primo-vaccinés et 54,8 p. 100 
chez les revaccinés. Les revaccinations faites après trois ou 
quatre ans chez l’indigène donnent un pourcentage de succès 
plus élevé que chez l’Européen. 



176 


ROUSSEAO. 


Réunion. — La variole n’a pas été signalée en 1997. 

Etablissements français de l’Inde. — La variole a causé, en 
1927, 52 5 décès, presque tous observés dans le Territoire 
de Pondichéry. Comparativement aux années 1925 et 1926, 
la mortalité a été moins grande ( 1.154 en 1926, 1.094 en 
J 9 95 )- 

La variole existe dans le territoire de Pondichéry à l’état 
endémo-épidémique depuis des temps immémoriaux ; elle y sévit 
durant les douze mois de l’année. Depuis vingt ans, il a été 
enregistré, pendant cinq années, des chiffres de décès supérieurs à 
1.000, et pendant deux années, des chiffres de décès supé¬ 
rieurs à 2.000. 

La vaccination s’effectue activement dans tous les centres, 
malgré l’indifférence, voire l’hostilité de la population contre 
l’inoculation préventive. Cet état d’esprit de la population 
tient à des préjugés de caste et de religion ; les vaccinateurs 
de caste inférieure ne peuvent vacciner que difficilement dans 
les milieux de caste élevée. Au point de vue religieux, les difficul¬ 
tés sont plus grandes, la variole étant considérée comme une 
manifestation de la déesse Mariamale, toute mesure ayant pour 
but de combattre cette affection est considérée comme devant 
provoquer le mécontentement de la déesse. C’est pourquoi 
les habitants refusent, en général, de se faire vacciner au 
moment des épidémies ou quand ils se trouvent dans l’entou¬ 
rage de malades atteints de variole. jj. 

| En 1927, il a été pratiqué 11.485 vaccinations dans l’en¬ 
semble du territoire dont 7.204 avec succès. 

Le vaccin employé est le vaccin sec de l’Institut de la rue 
Ballu; il donne des résultats satisfaisants et remplace très avan¬ 
tageusement le vaccin lanoliné que fournissait jusqu’en 1925, 
l’Institut vaccinogène de Madras. 

Côte des Somalie. — Un seul cas de variole. 

i2.io4 vaccinations ont été pratiquées au moyen de vaccin 



MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 177 


Y. Asie. 

On a noté, pour tes différents pays de l’Indochine, 673 cas 
de variole pendant l’année 1927 (Indigènes). 

La comparaison avec les deux années précédentes est la 
suivante : 

1925. 6.3oo cas. 

>926.. 2.279 - 

| Il n’est pas douteux que cette maladie tende à disparaître 
peu à peu et à ne plus se présenter sous forme d’épidémies 
généralisées comme celles qui éclatèrent en 1928 et 1924 en 
Cochincliine. 

A. Tonkin. — Le Tonkin vient en tête pour le chiffre de 
cas de variole avec, toutefois, une régression considérable sur 
celui de 1926 (2 53 cas au lieu de 819). 

B. Cochinchine. — Grâce au plan méthodique de vaccina¬ 
tions adopté, la variole régresse peu à peu; cette affection a 
presque complètement disparu des grandes villes et même de 
certaines provinces ( 11 3 cas contre 334 , en 1926). 

r C. Laos. — Le Laos a fourni 68 cas, pour 277 en 1926. 

!? Les vaccinations et revaccinations'atteignent le^chiffre de 
1 33 .187, qui représentent un effort très sérieux,''en raison 
des difficultés qu’il a fallu surmonter et qui sont dues à la très 
grande dispersion des agglomérations. 

'fD. Cambodge. — A signaler dans ce pays de l’Union, 1 36 cas 
et 45 décès en 1927, pour 349 cas et 1 43 décès pendant 
l’année précédente. Ces chiffres indiquent suffisamment les 
résultats heureux des tournées de vaccination effectuées. 

E. Annam. — L’Annam a fourni 175 cas (dont 3 i décèsj. 
i. 368 .q 44 vaccinations ont été pratiquées. 

F. KouANG-TcnEou-WAN. — Aucun cas de variole' n’a été 
signalé en 1927. Il a été pratiqué 1 3.542 vaccinations. , .’ r 

Dans l’ensemble, les vaccinations ou revaccinations 'ont 
atteint, avec des succès^ variables, le chiffre important de 

3.824.677. 

wSd. ei pharm. col. — Avril-mai-juin 1929, XXVIII—12 





178 ROUSSEAU. 

Le vaccin jennérien fourni par l’Institut Pasteur de Saigon 
continue à donner des résultats très satisfaisants ; cet établisse¬ 
ment a distribué à la Cochinchine, au Cambodge et au Sud- 
Annam 3.409.690 doses; 35.000 doses de vaccin sec ont 
été expédiées dans les postes éloignés: 3i8 bufllons ont éÜ 
utilisés pour cette production. 

L’Institut de Hanoï a fourni plus de 5 millions de doses au 
Tonkin, au Nord-Annam, à Kouang-Tchéou-Wan et aux postas 
consulaires de Chine. Les stations vaccinogènes de Vientiaiw 
et de Luang-Prabang ont alimenté les provinces du Bas-Laos, 
la province de Luang-Prabang, la province du Haut-Mékong 
et le 5" territoire militaire. 

La station vaccinogène de Xieng-Kouang approvisionne le 
Tranninh et la province de Houa-Pbangs. 

6. Océanie. 

Établissements français de l’Océanie : Nouvelle-Calédonie, 
Nouvelles-Hébrides, îles Wallis et Futuna : 

Aucun cas de variole à signaler en 1927. 

Amérique. 

A. Martinique. — Aucun cas de variole. 

B. Guadeloupe. — 8.900 doses de vaccin ont été distri¬ 
buées dans l’année. 

C. Guyane. — 3 00 vaccinations ont été pratiquées dans 
les écoles. 


IL MALADIES ENDÉMO-ÉPIDÉMIQUES. 


PALUDISME. 

Le paludisme demeure la grande endémie coloniale. Il a 
donné lieu, en 1927, aux constatations suivantes : 

En Indochine 18.835 hospitalisations d’indigènes ont été 
signalées pour cette affection. 



MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 179 


Les Européens sont relativement peu touchés dans les grands 
centres. 

Quant aux indigènes, c’est chez les ruraux que l’on trouve 
les plus fortes splénomégalies, ainsi qu’un index splénique 
élevé pouvant atteindre 80 p. 100. 

L’étude clinique du paludisme, dans cette colonie, n’a pré¬ 
senté aucune particularité intéressante. Le Pl. vivax, le PL 
prœcox et, plus rarement, le PL malariœ, ont été trouvés dans le 
sang des malades. 

La prophylaxie de l’endémie dont il s’agit est basée sur 
l’assainissement du sol par le déboisement et la culture, sur 
l’hygiène des agglomérations et sur la prophylaxie médicamen¬ 
teuse. 

La quinine d’État, malheureusement telle qu’elle est distri¬ 
buée, ne constitue pas une mesure prophylactique d’une effi¬ 
cacité suffisante ; pour remédier à cet état de choses, il convien¬ 
drait d’affecter à l’achat de ce produit des sommes considé¬ 
rables que le budget de la colonie ne pourrait prendre à sa 
charge. La meilleure solution consiste, pour l’instant, à limiter 
cette prophylaxie aux groupements bien constitués et aux seules 
régions payant un lourd tribut au paludisme. C’est ainsi que 
dans certaines collectivités : troupes, chantiers, écoles, prisons, 
où elle est appliquée avec rigueur, onVnoté des résultats satis¬ 
faisants ; le paludisme y est observé avec moins de fréquence et 
de gravité. 

Dans les grands centres de Y Inde, le paludisme a donné lieu 
à de rares manifestations, soit parmi les Européens, soit parmi 
les indigènes. 

Les anophèles ne représentent que 6 p. 100 du total des 
moustiques capturés à Pondichéry et dans les villages voisins. 

A la Guyane, le paludisme a sévi d’une manière intense entre 
avril et octobre, sur les chantiers et camps extérieurs de la 
Transportation, notamment au Camp de Godebert, qui fut 
consigné pendant près de quinze jours pour permettre d’y effec¬ 
tuer des travaux d’assainissement impérieux. 

Le personnel libre a payé un assez large tribut à cette affec- 




130 ROUSSEAU. 

tion. Le chiffre des journées d’hospitalisation pour ce personnel 
a été de ih.oU'j, pour 11.447 en 1936. 

L’élément pénal a fourni un total de 53 .o 3 0 journées d’hôpi¬ 
tal, soit une diminution de 9.833 sur les chiffres de 193(1 
(61.843). Depuis juillet, la quinine est distribuée mensuelle¬ 
ment à l’Administration pénitentiaire. 

Le camp le plus impaludé est celui de Saint-Louis. Les 
camps de Saint-Jean et le nouveau camp sont relativement 
sains. Le paludisme a revêtu des allures cliniques variées : 
fièvre bilieuse hémoglobinuriqüe (16 cas et 6 décès); fièvres 
intermittentes et rémittentes (3.068 hospitalisations et 11 5 
décès), anémie et cachexie palustres, ayant fourni 836 hospi¬ 
talisations et 196 décès. Alors que le pourcentage de la mortalité 
par rapport aux hospitalisations, n’a été que de 18 p. 100 
parmi l’élément libre, il s’élève à 37 p. 100 dans l’élément 
pénal. 

L’accès pernicieux a été constaté dans 1 s 1 cas, ayant tous 
revêtu la forme comateuse ; dix seulement furent suivis de 
guérison. 

A la Guadeloupe , le paludisme a fourni une partie notable 
de la clientèle hospitalière et s’est manifesté sous toutes ses 
formes : fièvres intermittentes, rémittentes, simples ou bilieüses, 
pernicieuses. 

A la Martinique, cette affection a été en augmentation sensible 
sur l’année précédente. Elle a sévi dans plusieurs communes 
de l’île sous la forme épidémique. A Rivière-Salée, notamment, 
on a dû, pendant plus d’un'mois, licencier les élèves des écoles. 
Et cependant, l’anophèle est) assez rare à) la' Martinique, où 
abondent, au'contraire,"culex et’stegomyia.jj^kj 

Le paludime a été la cause de 106 entrées à l’hôpital, dont 
10 d’Européens et 96 de Créoles; les cas ont été plus nombreux 
et généralement plus résistants au traitement que l’année 
précédente. Cette recrudescence a été attribuée, par certains 
médecins, au retour des travailleurs provenant du Vénézuela 
ou de la Guadeloupe, où l’état sanitaire est moins satisfaisant, 
qu’à la Martinique. 



MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 181 

A la Nouvelle-Calédonie, le paludisme a comporté 9 hospita¬ 
lisations de malades étrangers à la colonie, des Hébridais pour 
la plupart, venus à Nouméa pour refaire leur santé ébranlée 
par le climat moins salubre des Nouvelles-Hébrides, où le 
paludisme sévit à l’état endémique, tandis qu’à la Nouvelle- 
Calédonie, il est totalement inconnu. 

A Madagascar, le paludisme est l’aifection qui fait le plus de 
victimes. Autrefois, les plateaux en étaient indemnes. La rapi¬ 
dité des communications qu’a entraînée la construction du 
chemin de fer, ainsi que le déplacement des ouvriers nécessaires 
à cette entreprise, ont provoqué la contamination de cette région, 
qui forme maintenant un foyer de paludisme plus actif que 
celui des régions côtières. En effet, les habitants, vivant sous 
ce climat, plus froid, se groupent dans des habitations situées 
au milieu de régions marécageuses ou en bordure des rizières. 
Us sont plus exposés aux piqûres de moustiques qui, une fois 
infectés, inoculent la malaria à tous les occupants d’une même 
case. 

Dans la ville de Tamatave, le pourcentage des paludéens, 
par rapport au nombre total des malades, a été de Ô2 p. 100. 
ATananarive (ville), ce coefficient atteint 57 p. 100, et dans la 
province, 48 p. 100. Pendant les sept derniers mois de l’année, 
le dispensaire anti-paludéen, qui a fonctionné à partir de 
février 1927, a donné 7.686 consultations. Au dispensaire 
des enfants, le chiffre des consultations s’est élevé à 26.217. 

La nécessité se fait de plus en plus sentir d’adopter une poli¬ 
tique du paludisme : Il conviendrait, pour les villes qu’il est 
impossible de déplacer, de drainer les marais et les rizières 
jusqu’à une distance qui devrait être autant que possible de 
2 kilomètres; quant aux villages, qui ne justifieraient pas une 
semblable dépense, il y aurait lieu de les éloigner des marais et 
des rizières et de s’attacher à les faire s’installer sur les hauteurs 
voisines. 

Réunion. La situation sanitaire, en ce qui concerne le palu¬ 
disme, n’a pas subi depuis l’an dernier, d’amélioration notable. 
Le médecin-commandant Arlo, dans un intéressant rapport 



182 


ROUSSEAU. 


sur sa mission antipaludique dans cette colonie, signalait en 
particulier, en 1926 , que les villages des Hauts présentaient 
un index splénique moyen de 5,64 p. îoo (les PL vivax et 
Pl.prœcox dominaient) et un index hématologique de 0,74 p 100 ; 
ceux de l'arrondissement du vent, un pourcentage splénique 
moyen de a 4 , 5 7 p. 100 et un index hématologique de 
7,55 p. 100 ( PL vivax y était principalement observé) ; aux 
villages de l’arrondissement Sous-le-Vent, il avait constaté un 
index splénique moyen de 4 1,61 p. 100 (Saint-Paul-Etang : 
93,75 p. 100; Saint-Philippe : 77,75 p. 100; Rivière des 
Galets : 75 p. 100, et un index hématologique de 
19,03 p. 100 (Saint-Paul-Etang : 53 ,a 5 p. 100; Saint- 
Philippe : 35,35 p. 100; Rivière des Galets : 34,70 p. 100) 
[Pl. vivax dominait]. 

En 1927, les communes les plus éprouvées ont été les sui¬ 
vantes : 

Partie du Vent : Saint-Denis : i 64 décès; Sainte-Suzanne : 
5 o décès; Sainte-Marie : 10 décès; Rras-Panon : 6 décès; 

Partie Sous-le- Vent : Saint-Pierre : 12 1 décès ; Possession : 
71 décès; Saint-Joseph : 63 décès; Saint-Paul : 8 décès; 
Ravine des Cabris : 7 décès; Saint-Gilles : 5 décès. 

Il convient de remarquer que le total des décès pour diverses 
maladies, a été de iga 4 , dans la partie du Vent et de 2 .553 
dans la partie Sous-le-Vent. 

D’autre part, en examinant le nombre des élèves des écoles 
qui se sont absentés pour cause de maladie, on constate que, 
sur une moyenne de i 5 .ooo élèves, il y a eu chaque mois 
environ i. 5 oo à 2.000 absents pour cause de paludisme, 
soit, par rapport au chiffre total des absents, 75 p. 100 dans 
les écoles situées dans la Partie du Vent, 85 p. 100 dans celles 
qui sont situées dans l’arrondissement Sous-le-Vent et 55 p. 100 
dans les écoles du Haut. 

La lutte antipalustre, outre la défense individuelle (quinine 
préventive, protection par moustiquaire, propagande par les 
films, les causeries, les tracts, amélioration de l’alimentation, 
suppression de l’alcoolisme, etc.), doit comprendre les travaux 



MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 183 
de régularisation des embouchures des cours d’eau, l’entre¬ 
tien, le nettoyage ou le comblement des étangs, la mise en 
culture des terrains incultes, le reboisement des hauteurs. 
C’est là, un programme de longue durée et dont les résultats 
immédiats apparaissent encore éloignés. 

Afrique Occidentale française. — Le paludisme est répandu 
d’une façon inégale. 

Au Sénégal, il se manifeste chez l’adulte sous une forme 
bénigne; mais, chez les enfants, l’index splénomégalique est 
élevé et beaucoup d’entre eux succombent à des accès per¬ 
nicieux convulsifs. 

En Mauritanie, l’endémie malarienne a été constatée princi¬ 
palement pendant l’hivernage, dans les régions basses et inon¬ 
dées, où les indigènes sont obliges de résider pour leur culture. 

Au Soudan, le paludisme est, avec la syphilis, l’affection qui 
provoque le plus de consultations. 

Dans la Haute-Volta, il est assez bénin. 

En Guinée, les adultes ont assez rarement des accès palustres, 
mais les enfants ont très souvent de grosses rates. 

Au Dahomey, il a été fréquemment observé. 

Au Togo, le paludisme a continué à sévir en 1927 , avec une 
certaine intensité : c’est dans les cercles de Lomé, Anécho et 
Klouto qu’il fait le plus de ravages; dans ces régions, la pro¬ 
portion des grosses rates chez les enfants varie, suivant les 
points considérés, de 60 à 80 p. 100, et la proportion des 
consultations pour paludisme, relativement au nombre total 
des consultations, est de 8 à îo p. îoo. Dans les cercles du 
Nord (Atakpamé, Sodoké et Mango), il y a beaucoup moins de 
paludisme; l’index endémique splénique chez les enfants ne 
dépasse pas 18 à 20 p. 100 et, aux consultations, il n’y a 
guère que 2 à 3 p. 100 de paludéens. 

La quinine continue à être distribuée en abondance dans les 
hôpitaux, les dispensaires, les écoles, et aussi dans les villages, 
au cours des tournées effectuées par les médecins. 



ROUSSEAU. 


184 

Cameroun. — Le paludisme figure au premier rang des diverses 
affections. Il à causé chez les Européens, 38,4 p. 100 de la 
mortalité générale (33 p. îoo en 1926), 5 1 ,5 p. 100 des 
rapatriements (90 p. 100 en 1926), i 4,6 p. 100 des consulta¬ 
tions et hospitalisations (20,1 p. 100 en 1926). 

En ce qui concerne les indigènes, ro.277 d’entre eux ont 
été traités pour paludisme aux consultations des formations 
hospitalières, soit 5 ,i p. 100 des malades traités. 

Afrique Équatoriale française. — Tchad. — Très répandu 
dans le Tchad, chez les Européens et chez les indigènes, le 
paludisme s’est présenté parfois avec des formes graves, prin¬ 
cipalement à la fin de la saison des pluies et au début de la 
saison froide. 

Moyeti-Congo. — Le paludisme est l’affection la plus commune 
chez l’Européen. La forme parasitaire généralement observée 
a été le PL vivax (60 p. 100 des cas). 

C’est la rémittente, accompagnée de manifestations bilieuses, 
qui a été constatée le plus fréquemment. Chez l’indigène le 
paludisme paraît plus rare et l’index splénique est peu élevé, 
du moins chez l’adulte. 

La méthode de traitement par injections intraveineuses de 
bromhydrate de quinine à 10 p. 100 paraît avoir donné les 
meilleurs résultats (injections quotidiennes jusqu’à 5 centi¬ 
mètres cubes de la solution accompagnées d’absorption buccale 
de o gr. 5 0 à 1 gramme de quinine, suivant les cas). 

Gabon. — Le paludisme a déterminé parmi les Européens, 
les indispositions les plus longues et les plus nombreuses. Il 
a été- fréquemment observé chez les indigènes. Il en est de même 
en ce qui concerne l’ Oubangui-Chari. 

FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLORIAURIQUE. 

En Indochine on a signalé la fièvre bilieuse-hémoglobinurique, 
principalement au Tonkin, au Laos et en Cbchinchine, 

Au Tonkin, 827 cas de fièvre bilieuse hémoglobinurique 



MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LÉS COLONIES. 185 
(201 hommes, 106 femmes et 30 enfants) ont été signalés sur 
un total de 7 4 . 5 8 4 " cas de maladies diverses et 76 décès pour 
un total de 19.6 84 décès chez les indigènes. 

Au Laos, 80 cas environ ont été observés. 

Cette affection est plus fréquente dans les régions monta¬ 
gneuses et boisées du Haut-Laos et plus rare dans les plaines 
et rizières riveraines du Mékong. La majorité des cas ont été 
constatés chez des Annamites immigrés, exceptionnellement 
chez les autochtones; tous les malades atteints avaient été 
antérieurement impaludés. Le maximum d’atteintes de bilieuse- 
hémoglobinurique a été signalé pendant la période de recru¬ 
descence de l’endémie palustre, de mai à septembre. 

Les formes cliniques ont varié avec l’âge, la résistance des 
sujets, le degré d’infestation palustre, l’état des reins et du 
cœur. Dans les formes graves, ce sont les phénomènes toxi- 
infectieux qui ont dominé la scène, le malade étant plus ou 
moins rapidement emporté par myocardite, asphyxie anémique, 
adynamie ; les décès par urémie ont été plus rarement obser¬ 
vés. 

De même en Cochincliine, le nombre de bilieuses hémoglo- 
binuriques constatées a été en rapport avec celui des cas de 
paludisme (3 1 cas et 5 décès d’indigènes). 

En Afrique Occidentale française, la fièvre bilieuse hémoglo- 
binurique, toujours de pronostic sérieux, a continué à se mani¬ 
fester dans toutes les colonies du groupe; elle a frappé parti¬ 
culièrement les Syriens. 

Dans la Haute- Volta, un certain nombre de cas ont été obser¬ 
vés chez les indigènes ; 5 chez les Européens ( 1 décès). 

En Guinée, i 3 hospitalisations (aucun décès) ont été provo¬ 
quées par cette affection. 

Am Dahomey, où-divers cas ont été constatés, on a employé, 
outre-là thérapeutique anti-hémolytique (chlorure de calcium, 
sérum ântivenimeux, cyanure de mercure intraveineux), la 



coiloïdothérapie par injection de lait ou d’auto-sang. Un cas 
a été traité, sans résultat, par la transfusion du sang. 

En Afrique Equatoriale française, la lièvre bilieuse hémoglo- 
binurique a été rare au Tchad ; 4 cas dont 2 suivis de décès, 
ont été observés chez des Européens, dans l’Oubangui-Chari ; 
3 cas au Gabon. 

Au Congo, soit à Brazzaville, soit dans les divers postes, elle 
a frappé des sujets qui négligeaient de prendre la quinine pré¬ 
ventive ou la prenaient irrégulièrement. 

La médication adoptée a été celle du médecin général Boyé, 
par les injections intraveineuses de sérum antivenimeux. Le 
syndrome hémoglobinurique a généralement cédé en trente-six 
ou quarante-huit heures à ce traitement. A signaler, cependant, 
que dans 5 cas, alors que les urines étaient redevenues claires 
et abondantes et que le pronostic paraissait moins sombre, des 
phénomènes d’anémie cérébrale et d’adynamie progressive, 
compliquées de myocardite, résistèrent à toute médication et 
même, dans l’un des cas, à des transfusions sanguines, et en¬ 
traînèrent la mort des malades. 

A noter aussi un cas compliqué d’anurie totale et qu’aucun 
traitement (urotropine, saignée, injections intraveineuses de 
sérum physiologique, de cyanure de mercure, etc.), ne réussit 
à guérir. 

Dans la plupart des cas, au sérum antivenimeux étaient asso¬ 
ciées des injections rectales d’urotropine, en goutte à goutte, 
alternées avec le chlorure de calcium. 

A la Guyane, 16 cas de bilieuse hémoglobinurique (avec 
6 décès) ont été constatés, dont 12 à Saint-Jean-du-Maroni. 

A la Réunion, 4o décès ont été signalés pour cette affec¬ 
tion. 


DYSENTERIE. - DIARRHEE CHRONIQUE. 

La dysenterie, sous ses diverses formes, a continué à sévir, 



MALADIES TRANSMISSIBLESXDANS LES COLONIES. 187 
en 1927, dans nos diverses colonies, sans qu’une diminution 
notable du nombre de cas soit à signaler, par rapport à 1906. 

En Indochine. — Cette affection est fréquente et la mortalité, 
qui peut lui être imputée, assez élevée. La dysenterie ami¬ 
bienne, notamment, tient une place importante parmi les causes 
de la morbidité et de la mortalité chez les Européens et les indi¬ 
gènes, en Cochinchine et au Cambodge, malgré l’efficacité des 
nouvelles méthodes de traitement. 

L’émétine et certains sels arsenicaux, comme le stovarsol 
et le tréparsol, font, en effet, merveille, mais ne sont pas encore, 
à cause de leur prix élevé, à la portée de tous les malades. 

La mortalité par dysenterie paraît avoir une origine plus 
souvent bacillaire qu’amibienne ; cette dernière forme, en effet, 
si elle atteint beaucoup de personnes, en tue généralement 
peu, car elle revêt assez vite la forme chronique. 

Le chiffre des hospitalisés au titre de ces différentes affec¬ 
tions, a atteint, en 1927, 3.748 unités, pour 3.988 pendant la 
période annuelle précédente. 

Dans l’Inde, la dysenterie amibienne est assez fréquente, mais 
la forme épidémique, rare. Très souvent négligée ou mal soi¬ 
gnée, elle passe à l’état chronique ou se complique d’hépatite. 

La diarrhée chronique s’observe également dans toute la 
colonie; elle est plus fréquente à Chandernagor. 586 cas de 
dysenterie et 491 de diarrhée chez les indigènes ont été signa¬ 
lés dans les diverses formations sanitaires; parmi ces cas 
doivent être compris un certain nombre de cas de diarrhée 
d’origine tuberculeuse ou cachectique. 

A la Côte des Somalis, la dysenterie amibienne a été signalée 
comme l’une des affections les plus fréquentes avec la syphilis 
et la tuberculose; elle atteint surtout les indigènes. 

A la Guyane, les dysenteries à étiologies diverses (bacillaire, 
amibienne) ont été constatées, aussi bien parmi l’élément pénal 
que parmi le personnel libre. 

5 0 cas de dysenterie amibienne (dont 38 pour l’élément 
pénal et 1 a pour la population libre) ont été observés, donnant 



ROUSSEAU. 


lieu à 7 décès; g 4 cas de dysenterie bacillaire (dont 53 dans 
l’élément libre et 4 i dans l’élément pénal) ont occasionné 
11 décès. 

A la Martinique, la dysenterie amibienne est devenue moins 
répandue et extrêmement bénigne, alors qu’il y a environ un 
demi-siècle, elle fournissait un nombre considérable de décès. 

A la Nouvelle-Calédonie, cette affection a sévi à Nouméa, en 
particulier, avec son intensité habituelle : 16 8 cas ont été dia¬ 
gnostiqués pendant l’année. (Il y en avait eu 1 64 en 1994, 
9 29 en 1925 et 199 en 1926). Un certain nombre de foyers 
distincts sont apparus dans divers quartiers de Nouméa et lu 
transmission parait s’être effectuée principalement par l’inter¬ 
médiaire des mouches, les mesures prophylactiques nécessaire- 
n’ayant pas toujours été observées par les habitants. 

En Afrique Occidentale française, les cas de dysenterie 
paraissent être en voie d’augmentation. Dans la Haute- Voila 
les formes amibiennes guérissent facilement; par contre, les 
dysenteries bacillaires se sont montrées graves et rebelles à la 
sérothérapie. Il en a été de même à la Côte d'ivoire et en Gui¬ 
née. A Conakry, des mesures spéciales ont été prises pour 
mettre les eaux d’alimentation de la ville à l’abri de la conta¬ 
mination. 

Au Cameroun, un petit foyer de dysenterie bacillaire (20 cas 
avec 2 décès) a été signalé à Dachang, puis, à Ayos-, en août 
et septembre (5 cas et 1 décès tous chez des indigènes). 

Au Togo, la dysenterie est assez fréquente, elle a été rencon¬ 
trée surtout dans les cercles de Lomé et de Klouto; le plus sou¬ 
vent, elle est d’origine amibienne ; il y a eu, pendant l’année, 
à Palimé, quelques cas de dysenterie bacillaire. D’une façon 
générale, ces affections ont cédé assez rapidement au traitement 
approprié. 

En Afrique Equatoriale française, la dysenterie a été souvent 
constatée chez les Européens et les indigènes. 



MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 189 

Tchad. — Elle a sévi à deux époques principales de l’année : 
pendant la saison froide et au moment où les premières pluies 
viennent grossir le fleuve, après en avoir balayé les rives. Les 
formes de dysenterie rencontrées ont été les suivantes : 

Dysenterie amibienne, 

Dysenterie à trichomonas, 

Dysenterie balantidienne. 

Oubangui-Chari. — Un grand nombre d’affections dysenté- 
riformes ont été constatées, chez les travailleurs du chemin de 
fer en particulier. Qüelques-unes de ces affections étaient vrai¬ 
semblablement d’origine alimentaire. 

Moyen-Congo: — La dysenterie amibienne a été rencontrée 
parfois chez les Européens ; mais c’est surtout chez les indigènes 
qu’elle sévit à l’état endémique. Elle a été notée, le plus souvent, 
sur les travailleurs du chemin de fer, sur les Saras, c’est-à-dire, 
chez des sujets dépaysés et affaiblis par divers facteurs : refroi¬ 
dissements, fatigues du voyage, alimentation défectueuse. A 
ces causes doit être ajouté le polyparasitisme intestinal, si fré¬ 
quent et qui constitue une cause d’aggravation importante. 
A Pointe-Noire, il y a eu 2 2 3 cas d’amibiase, avec 94 décès, 
sur 1.786 malades hospitalisés dans l’année. 

L’amibiase a diminué de fréquence à partir de juillet 1927, 
époque à laquelle le dépistage systématique a pu être pratiqué 
sérieusement dans les camps. 

Gabo 7 i. — 35 cas (avec 1.811 journées de traitement) et 
13 décès ont été signalés chez les Européens; c’est l’affection 
la plus meurtrière. 

Chez les indigènes, elle est fréquente ; mais il semble qu’elle 
ait été en régression notable en 1927 par rapport à l’année 
précédente (107 hospitalisations). 

Les entérites consécutives à des troubles intestinaux graves 
d’origine infectieuse et surtout parasitaires ont eutraîné 
113 hospitalisations d’indigènes et causé de nombreux décè 6 
parmi ceux-ci. 



190 


ROUSSEAU. 


TRYPANOSOMIASE. 

La trypanosomiase s’observe dans la plupart des colonies de 
Y Afrique Occidentale française, mais à l'état endémique et dans 
des régions très limitées. 

Par contre, elle sévit dans la plus grande partie de Y Afrique 
Equatoriale française; on l’y rencontre, non seulement à l’état 
endémique, mais aussi sous forme épidémique. 

Au Cameroun, les bassins du Haut-Nyong et de la Doumé 
sont sérieusement contaminés. Quant au Togo, un foyer circon¬ 
scrit mais d’allure inquiétante, a été découvert en 1997, dans 
le Haut-Pays. 

Budgets spéciaux de la maladie du sommeil : 

En 1926. En 1927. 

Afrique Équatoriale fran¬ 


çaise . 1.287.000 fr. 4.000.000 fr. 

Cameroun. i. 5 oo.ooo 3.574.628 


Au Togo, en raison du peu d’importance des zones contami¬ 
nées, les dépenses sont incorporées au Budget général de 
l’Assistance médicale indigène. 

Afrique Occidentale française. — La maladie ne s’est mani¬ 
festée au Sénégal (Petite Côte et Casamance) que par des cas 
isolés. 

Au Soudan, 4 cas ont été observés en 1927. 

En Guinée, quelques rares cas ont été signalés le long des 
cours d’eau, sans constituer de foyers. 

En Haute-Volta, de petits foyers existent dans les cercles de 
Ouagadougou et de Koudougou. 

Au Dahomey, se trouve un foyer, voisin de la frontière du 
Togo, dans une région du cercle de Djougou; 84 malades ont 
été découverts, sur 71g indigènes examinés; une mission de 
recherches dûment outillée a été prévue pour 1998. 





MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 191 

Cameroun. — La trypanosomiase tient la première place dans 
le programme sanitaire de l’Administration de ce Territoire à 
mandat. 

11 a paru urgent d’intensifier l’effort entrepris depuis 1929 
environ, et de tenter d’anéantir le mal en tirant parti des der¬ 
nières découvertes scientifiques. Le 29 avril 1926, une Commis¬ 
sion de techniciens fut réunie par les soins du Ministre des 
Colonies. Elle proposa que l’action médicale fût réalisée par un 
personnel spécialisé, et secondée par le personnel adminis¬ 
tratif des circonscriptions atteintes. Et c’est ainsi qu’à la date 
du 8 juillet 1926, un arrêté du Ministre des Colonies a institué 
pour le Cameroun une mission permanente de la maladie du 
sommeil. 

A la tète de cette mission est placé un officier supérieur du 
corps de santé des troupes coloniales, spécialisé dans les 
questions concernant la trypanosomiase. Aidé de 1 o médecins, 
de 20 assistants sanitaires européens, de i5o infirmiers 
indigènes, il assume, sous la haute autorité du Commissaire 
de la République, le soin de dépister les cas de maladie du 
sommeil et de combattre celle-ci jusqu’à sa disparition. 

La missioh a des crédits spéciaux qui s’élevaient pour 1927, 
à 3.574.600 francs environ. Cette disposition ne saurait en 
aucun cas créer une barrière entre la Mission et le Service de 
santé du territoire ; ces deux organismes sont, au contraire, en 
liaison étroite et se prêtent un concours mutuel de tous les 
instants. Le personnel de la Mission assure, du reste, dans les 
secteurs de prophylaxie, le fonctionnement des services d’assis¬ 
tance médicale proprement dite. 

| Le recensement des malades est effectué par 7 équipes de 
prospection qui disposent actuellement de 62 microscopes. 
Toutes ces équipes sont dirigées par un médecin. Le traitement 
des malades est assuré par 14 équipes mobiles dirigées chacune 
par un agent sanitaire européen. 

La mission de prophylaxie a réussi à étudier complètement 
le foyer qui sévit dans le bassin du Haut-Nyong, du Djà, de la 
Doumé, de la Kadéi, de la Sanaga et du Mbam, à en déterminer 
exactement les limites et à revisiter le foyer du Nord-Cameroun. 



192 


ROUSSEAU. 


Sur uu total de 799-443 habitants recensés par les autorités 
locales, 705.915, soit 88 p. 100, ont été examinés, un par un 
et. pour la plupart, soumis aux investigations microscopiques: 
34.2 q 1 anciens malades ont été revisités ou reconnus et 81.093 
nouveaux trypanosomés ont été recensés. 

Le foyer du Nord-Cameroun a son origine, ainsi que Jamot 
l’a établi, dans les-foyers de l’Oubangui et du Moyen-Chari. 
Il est toujours localisé dans les villages riverains du Bas-Logone 
et du Bas-Chari. Quant à celui du Centre-Cameroun, son origine 
nous est inconnue et il paraît complètement indépendant des 
foyers du Gabon et du Moyen-Congo. 

Le berceau de ce foyer se trouve sur les rives du Haut-Nyong. 
De là, il s’est propagé en diverses directions, notamment vers 
Doumé, d’où il a gagné les rives de la Ilaute-Kadéi, en même 
temps qu’il progressait vers Bertoua et Deng-Deng. Les tribus 
qui habitent sur les deux rives du Nyong, dans les subdivisions 
d’Akonolinga et d’Abong-Mbang, se sont contaminées de proche 
en proche et par elles l’endémie a gagné les populations voi¬ 
sines de Lomié et de Sangmélima, puis de Nanga Eboko et de 
Yaoundé. 

Un foyer secondaire s’est’développé, il y a sept ou huit ans, 
au nord de la Sanaga, dans la région”de Bafia. Un autre foyer 
a été découvert dans'la subdivision'de*Djoua, sur la frontière 
du Gabon. 

Limites de la maladie. — Dans le centre, le sud et l’est du Came¬ 
roun,’toute la zone'contaminée’est circonscrite par une ligne' 
qui va de Ndikinémeki à la frontière du Gabon, au confluent 
du Ntem et de la Mboua, servant de frontière aux subdivisions 
de Djoum et d’Ebolowa; elle suit la frontière du Gabon jusqu’au 
coude de l’Aina, et va de ce point au confluent de la Doumé et 
de la Kadéi; de là elle gagne Bétaré Sakali et le Lom, suit le 
cours du Lom descendant jusqu’en face de Deng-Deng, puis 
le cours de la Sanaga jusqu’à son confluent avec le Mbam, le 
cours du Mbam jusqu’à son confluent avec le Noun et de ce 
point arrive à Ndikinémeki. Cette partie du territoire a une 
superficie d’environ 80.000 kilomètres carrés et une popula- 



MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 193 


tion d’environ 800.000 habitants, soit 10 habitants en moyenne 
au kilomètre carré. 

La maladie ne sévit pas partout avec, la même intensité. 

Foyers épidémiques. — Un premier foyer épidémique ex¬ 
trêmement virulent s’étend de Yaoumé à Lomié. Sur les 
144.34g indigènes visités dans cette région, 66.584, soit 
46 p. 100 ont été reconnus atteints par la maladie. 

Deux autres foyers épidémiques, moins importants et moins 
actifs, sévissent sur la Kadéi et la Doumé, ainsi que dans les 
régions de Deng-Deng et de Bertoua. 

Sur 44.331 habitants examinés, 16.197, soit 36 p. 100 envi¬ 
ron, ont été trouvés contaminés. 

Foyers endémo-épidémiques. — Des foyers endémo-épidé- 
miques existent à Doumé, Bertoua, Nanga-Eboko, Yaoundé et 
Bafia, où sur 160.506 habitants visités, 93.319 ont été recon¬ 
nus trypanosomés, soit 14,5 p. 100. 

Foyers endémiques. — La maladie existe à l’état endémique 
dans un grand nombre de villages qui entourent ces principaux 
foyers, 399.901 indigènes ont été examinés et 6.993, soit 9,0 4 
p. 100 trouvés contaminés. 

A la périphérie des zones d’endémie, on ne rencontre, dam 
les villages, que quelques rares malades, parfois, des étrangers 
provenant de régions contaminées. Celles-ci ont été divisées 
en 7 secteurs de prophylaxie : 

i° Secteur d’Ayos (Akonolinga et Nanga Eboko) ; 

9 0 Secteur de Yaoundé; 

8° Secteur d’Abong-Mbang (Abong-Mbang, Doumé, Lomié) ; 

4° SecteurTde Bertoua (Bertoua, Batouri, 1 * Deng-Deng) ; 

5° Secteur de^ BaliaJ (Bafia,^ Subdivisions^de^INdikinemeki 
et de Babimbi); 

P(6° Secteur de Sangmelima (Sangmelima, Djoum et Ebolowa) ; 

7 0 Secteur de Logone Birmi (Subdivision de Fort-Foureau). 

Au centre de chacun de ces secteurs sera installée une hyp- 
noserie telle que celles qui fonctionnent déjà à Ayos, à Doumé, 
à Bafia, pour l’hospitalisation et le traitement des grands 
malades. 

MÈD. El P1UHH. COL. — Avril-mai-juiif 1929. XXVIII—1 ? 



194 


ROUSSEAU. 


La plupart des malades des zones d’endémicité qui entourent 
les principaux foyers sont rabattus vers ces foyers, où ils 
peuvent être isolés dans des villages de ségrégation. 

En outre, des postes d’observation doivent être installés 
tout autour des foyers et dans les principaux centres. 

Les 115.384 trypanosomés découverts par la mission de 
prophylaxie ont été soignés et les moins favorisés ont reçu 
au moins six injections de fortes doses d’atoxyl. 

Au total, environ 900 kilogrammes d’atoxyl et 600 kilo¬ 
grammes de tryparsamide ont été utilisés déjà pour le traite¬ 
ment de ces malades. 

Une visite de contrôle faite récemment a permis de constater 
que, sur 8416 trypanosomés recensés au début de 1927, 
99 p. 100 de ces malades étaient indemnes et que le pourcen¬ 
tage des nouvelles infections n’était, pour dix-huit mois, que de 
2,9 pour 100. 

Le médecin chargé de ce secteur a souligné les heureux 
résultats obtenus. 

Dans toutes les régions où le traitement a été méthodique¬ 
ment suivi, la proportion des malades stérilisés dépasse 
85 p. 100. 

Quant à l’index de mortalité par trypanosomiase, il a été 
ramené à peu près partout à un chiffre voisin du taux de la 
mortalité générale. On a pu établir que, dans les foyers les 
plus atteints, la maladie pouvait tuer, en un an, plus de la moitié 
des indigènes trypanosomés. Sous l’influence du traitement, le 
nombre des décès a diminué progressivement (de 9 7 à 19 p. 100 
à l’hypnoserie d’Ayos). 

Dans le secteur de Bafia, où l’action thérapeutique a été parti¬ 
culièrement énergique, le taux des décès est passé successivement 
de 5,3 à 9,8, puis à 1,1 et 1,7 p. 100 malades. 

Dans la subdivision d’Akonolinga, l’index est de 13,5 p. 100; 
à Lomié, il varie de 6,7 à 10 p. 100. 

Dans le foyer d’Abong-Mbang, l’index de mortalité n’est que 
de 6,4 p. îoo. A Bafia, sous l’influence d’un traitement éner¬ 
gique, il est tombé de 3o,5 p. 100 à 7,3 p. 100 et, dans le 
foyer Moelé de la subdivision de Yaoundé, le taux de la morta- 



MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 195 


lité par trypanosomiase n’a été, pour dix-huit mois, que de 7,6 
p. 100, soit de 5 décès pour 100 malades et pour un an. 

Togo. — La maladie du sommeil semble avoir fait son appari¬ 
tion dans ce territoire, vers i85o. De 1908 à 1914, les Alle¬ 
mands avaient dépisté 848 sommeilleux, répartis exclusivement 
dans le cercle de Klouto. Un centre de traitement et d’isolement 
fut établi à Klouto et, en 1996, il n’existait plus dans ce cercle 
qu’une vingtaine de trypanosomés. 

En décembre 1926, le médecin du cercle de Sokodé décou¬ 
vrit dans cette région un foyer à allure franchement épidémique. 
Dès janvier 1927, les opérations méthodiques de dépistage 
et* de traitement ont commencé et, en fin d’année, le secteur 
contaminé paraît être approximativement délimité. Situé dans 
la région nord-est du cercle de Sokodé, il confine à la frontière 
du Dahomey, où la maladie sévit aussi. L’axe du secteur est la 
rivière Bina, bordée d’une végétation touffue, sous laquelle les 
glossines trouvent un habitat favorable. L’aire sommeilleuse 
comprendrait un territoire d’environ 3o kilomètres de long 
sur go de large, soit 600 kilomètres carrés environ. Le noyau 
épidémique est le Lama-Tessi. 

Deux équipes pourvues du matériel et des médicaments 
nécessaires fonctionnent sous la direction du médecin européen 
du cercle de Sokodé : l’une pour le dépistage, l’autre pour le 
traitement des trypanosomés. Au 81 décembre 1927, le 
nombre d’indigènes examinés était de 72 . 821 , sur lesquels 
1.713 ont été reconnus atteints. 

A la même date, le nombre des injections d’atoxyl pratiquées 
était de 9.928 et celui de trvparsamide, de 112. 

Les index trypaniques seraient les suivants : Tchéou-Kaoua 
6,84 p. 100; Alouanborgou : 4,18 p. 100; Kaoua : 17 ^ 
p. 100; Kaguigada : 8,13 p. 100; Kaguessi :li6,26'p. 100 
Pagouda : 18,76 p. 100. 

20.000 indigènes des cantons de Pesside, Tcbatchou, 
Yadé, Bau et Pjia ont été examinés, mais aucun d’eux n’a été 
reconnu atteint de trypanosomiase. 

Des vérifications seront faites dans la suite en ce qui concerne 



196 ROUSSEAU. 

la stérilisation des porteurs de germes; il semble actuellement 
que la mortalité ait diminué dans de grandes proportions p! 
que le nombre de malades soit moindre. 

Afrique Équatoriale française. — 45 9. 648 indigènes ont été 
examinés au cours de 1927 dans les divers secteurs de prophy¬ 
laxie ; 

5.714 trypanosomés nouveaux ont été identifiés. Ce nombre 
est inférieur à celui de 1926, qui s’élevait à 8.881, et la raison 
doit en être recherchée particulièrement dans la diminution 
de l’endémie, très sensible en certains points où la prophylaxie 
agit depuis plusieurs années sans interruption. 

Dans le secteur I, ou secteur du Haut-Chari, l’index général 
annuel de contaminations nouvelles est tombé de 1,44 en 
îgeô à 0,57 en 1927. Trois camps de ségrégation existent 
dans ce secteur (Grimari, Fort-Crampel, Bouca). 

Secteur II. — Il est situé entre la Lobaye au nord, l’Oubangui 
à l’est, le poste d’Impfondo au sud. La topographie de la 
région rend extrêmement difficile la lutte contre la maladie, qui 
paraît avoir progressé en 1927. Dans le groupement d’Imp- 
fondo, l’index annuel de^contaminations nouvelles, qui n’était, 
en 1926, que de i,o5, atteint 4,10 en 1927. Cette population 
vit tout entière le long de l’Oubangui et des rivières qui en sont 
tributaires; les tsés-tsés sont nombreuses partout; les enfants 
sont encore plus atteints que les adultes (3o p. 100 d’entre 
eux). Chez’ les Bolékés (474 individus), l’index général de 
morbidité est de 9 p. 100; pour les enfants,' r e6 p. 100. Dans 
la subdivision de Dongou, l’index actuel'de morbidité est'de 
11,2 p. 100. 

Secteur III. — Il comprend la circonscription du Moyen- 
Congo, celles du Moven-Chari, d’Antimane, de Mangueigne. 
C’est le plus important 'de [l’Afrique Equatoriale française 
par son étendue et par sa population. 

Les tournées effectuées ont permis d’examiner 89.079' indi¬ 
gènes ; 3.078 anciens trypanosomés ont été traités et 117 nou¬ 
veaux, décelés. Les villages de ségrégation ont continué à 
fonctionner dans d’excellentes conditions; dans l’ensemble, 



MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 197 
les indigènes acceptent bien cette méthode, surtout lorsque 
les parents peuvent suivre les malades. Un centre de traitement 
a été créé à Moissala. 

Secteur IV. — Il englobe la subdivision de Mossendjo, subdi¬ 
vision de Sibiti et une partie de celle de Mouyondzi. 

Ce secteur, ainsi que le secteur VI, est très important, en 
raison du parcours du chemin de fer Congo-Océan, qui se trouve 
situé en entier dans ces deux secteurs 

L’index de morbidité, dans les divers groupements de la 
subdivision de Mossendjo, est de 3,5 environ. 

Le pourcentage annuel des contaminations nouvelles est 
peu élevé (0,76) et décroît d’année en année. 

La trypanosomiase, qui sévit à l’état endémique dans cette 
région, y est en voie de décroissance. Dans la subdivision de 
Sibiti et dans celle de Mouyondzi, elle est en pleine, activité, 
principalement dans le groupement Boyaka et dans la terre 
de Goma Sangha. 

Secteur VI. — Il est formé par la subdivision de Pointe-Noire, 
par les chantiers du chemin de fer Congo-Océan et par les 
subdivisions de M’Vouti et de Loudima. 

La subdivision de Pointe-Noire est peu contaminée (7 try- 
panosomés sur 43o indigènes examinés). 

Il en est de même sur les cl îantiers du chemin de fer du 
Congo-Océan, où l’index de morbidité est de 1,9. Le pourcen¬ 
tage annuel des contaminations de la subdivision de M’Vouti 
est de o,35. 

Par contre, la subdivision de Loudima est très contaminée 
et les décès nombreux. Les foyers d’endémie les plus intenses 
sont situés dans la zone de la route automobile ; les enfants sont 
particulièrement touchés. L’index actuel de la morbidité est 
de 9,61 p. 100; le pourcentage annuel de contaminations 
nouvelles en douze mois est de 1,6 p. 100. 

D’après Pantchenko, qui a fait une étude très sérieuse sur 
l’index des rechutes après traitement par six injections d’atoxyl, 
le pourcentage des réinfections pour uu an serait de 8,a8 



ROUSSEAU. 


p. 100, chiffre inférieur à celui constaté à l’Institut Pasteur 
de Brazzaville. 

La région de Boko-Songho est toujours très contamine' 1 : 
néanmoins, il y a une baisse de l’index des contaminations nou¬ 
velles, qui de 3,46 en 1926, est passé à i,4o p. 100 (en repor¬ 
tant sur vingt mois le calcul de ce pourcentage). 

Secteur VII. — Il comprend tout le Haut-M’Bomou. 

La trypanosomiase est d’origine ancienne dans cette région. 
Elle fut identifiée en 1906 par Fulconis à Djemmah. En 1913, 
Ouzilleau notait un index de contamination de 20 p. 100 
dans le sultanat de Rafaï. 

A Zémio, Cacavelli en trouva un de 18.4 p. 100 en 1920; 
l’index actuel est de 4,6 p. 100. La maladie est en régression 
dans ce secteur. 

Secteur VIII. — L’ancien secteur VIII (Région de Lambaréné 
et de Mouila) est abandonné depuis 1928. Cette région a été 
visitée par le médecin chargé de la main-d’œuvre du Gabon. 
Le pourcentage de morbidité ne semble pas dépasser 2 à 3 
p. 100 dans l’ensemble et l’endémie n’apparaît pas en voie 
d’extension. 

Secteur IX A . — Ce secteur comprend les subdivisions de Frau- 
ceville et d’Okondja. 

Dans la subdivision' de Franceville, le pourcentage de morbi¬ 
dité est d’environ 2 5 p. 100. La région sud, dans la zone dite 
de Saiak, présente des pourcentages analogues et même sensi¬ 
blement plus élevés ; le centre et le nord de la subdivision sont 
les points les plus contaminés. 

Par contre, toute la région ouest et sud-ouest de la subdivi¬ 
sion, formée par les plateaux Bétekès, est indemne de trypano¬ 
somiase. 

Dans la subdivision d’Okondja, la terre Lorembi donne un 
index de morbidité de 12,2 et la terre Odzogo, 81 trypanoso- 
més (index de morbidité : 4,72). Ce secteur est le plus dilli- 
cile et le plus contaminé de toute l’Afrique Équatoriale fran¬ 
çaise (index s’élevant jusqu’à 4o, 5o et 5y p. 100 en divers 
points). 



MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 199 

Un essai d’immunisation de la population indemne par le 
moranyl a été entrepris à la fin de l’année 1927 dans ce sec¬ 
teur; 1.500 injections intraveineuses ont déjà été pratiquées, 
sans avoir donné lieu à aucun incident. Les résultats de cette 
immunisation ne pourront être enregistrés avant la fin de 
l’année 1928. 

Secteur IX B . — Situé au Gabon, il comprend les subdivisions 
de Lastourville, de Koula Montou et de Boué; 17.420 indi¬ 
gènes ont été examinés microscopiquement; 662 anciens 
trypanosomés revus et 517 nouveaux, décelés. Le pourcentage 
d’endémicité était de 6,8. 

Cette région, très boisée et d’accès difficile, parait être moins 
contaminée qu’on ne le craignait autrefois. L’endémie règne 
surtout avec intensité le long des rives de l’Ogooué et de ses 
affluents. En dehors de cette zone, la subdivision de Koula 
ne paraît pas très atteinte (index : 1,72 pour 1 2.465 habitants 
examinés). 

La subdivision de Lastourville est la plus contaminée du 
secteur; elle est voisine de celle de France ville, très contaminée 
aussi. C’est là que devra porter l’effort principal durant les 
années à venir. 

Secteur X. — II constitue l’hinterland de Libreville; il n’est 
pas très atteint par la trypanosomiase. Les subdivisions de 
Chinchouah et de Cocobeach sont les moins contaminées (index 
de morbidité : 4,07 en 1921, 2,38 en 1927). 

La subdivision d’Ouendo et celle de Kango sont assez forte¬ 
ment contaminées (pourcentage de morbidité : 4,4 et 8,5). 
L’endémie est nulle dans les régions de Médigue, Médounou 
et d’Omvane. Sur 2.217 ma l a des dépistés depuis 1919, 
1.157 sont actuellement en excellent état. 

Population de Libreville. — L’index est de o,4o, semblable 
à celui des années précédentes, dans la population flottante; 
il est de 1,0 3 dans la population stable. 

Secteur XI. — Secteur du Bas-Chari. La région comprise entre 
Fort-Lamy et le lac Tchad paraît très atteinte ( 15,5 p. 100); 



200 ROUSSEAU. 

celle du Logo ne, au sud de Fort-Lamy, le serait beaucoup moins 
( 1 »7 P- . 10 4 

L’Institut Pasteur de Brazzaville a continué à poursuivre, 
dans les meilleures conditions : 1 0 la visite et le dépistage des 
trypanosomés, tant Européens qu’indigènes; 2 0 les travaux 
scientifiques relatifs à la maladie du sommeil. 

Le pourcentage d’infection des Européens, qui avait été de 
0,8 en 1996, a été de 0,7 en 1927 ; celui des fonctionnaires a 
été de o,5 p. 100 ; celui des colons, de i,3 p. 100. 24.000 indi¬ 
gènes ont été examinés, sur lesquels 14 5 ont été reconnus 
atteints. 70 p. 100 des trypanosomés décelés à l’Institut 
Pasteur y sont venus d’eux-mêmes, ce qui permet de conclure 
à une confiance de plus en plus grande de la part de l’indigène. 

La tableau ci-dessous indique, par secteur, les résultats des 
opérations de prophylaxie de la maladie du sommeil durant 
l’année 1927 : 


SECTEURS. 

INDIGENES 

TRYPANOSOMÉS 

TRYPANOSOMÉS 

Secteur I. 

97-* 9 8 

4.246 

55 7 

— II. 

; o.a5û 

647 

561 

- III. 

89.079 

3.078 

117 

— IV a. 

11.354 

5 7 8 

i54 

— IV b . 

38.023 

1.202 

988 

— VI. 

28.128 


448 

— Vil. 

.3.981; 

5 9 3 

«9 

— IX «. 

13.886 

i.445 

1.081 

- IX b . 

17.380 

662 

3 7 4 

— X. 

f \'j. 705 

1.258 

3 9 2 

Laboraloire de Libreville. 

7 . 9 58 

Y 8 

i38 

Secteur XI. 

i3.344 


288 

Laboratoire de l’Institut 

24.355 

// 

1 49 

Pasteur. 




Tournée Le Uentu. 

3.920 

2 1 1 

K 5 

Laboratoire du Gabon . . 

i3. 7 88 

l) 

81 

Moyen-Cougo. 

9->9 u 

// 

12.3 

Oubangui-Ghari. 

i3.io5 

2 33 

'■’ 5 

Totaux uknéiuux. .. . 

452.648 

.5.73. 

5.7,5 

















MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 


201 


Traitement. — Le traitement par l'atoxyl a donné lieu aux 
constatations ci-après : 

Bon médicament prophylactique, employé selon la méthode 
et des six injections». Il amène certainement des guérisons, 
mais n’empêche pas, dans de nombreux cas, la maladie d’évoluer 
vers la deuxième période. 

A cette période, son action est médiocre et son emploi 
parfois dangereux (complications oculaires). 

La tryparsamide est considérée comme un trypanocide puis¬ 
sant et le médicament par excellence des trypanosomiases 
nerveuses. De véritables résurrections ont été obtenues et le 
nombre des décès dans les lazarets et les villages de ségrégation 
où est employée la tryparsamide est infime par rapport aux 
décès signalés au cours des années précédentes. 

L’Institut Pasteur de Brazzaville a traité durant l’année 1927 
par la tryparsamide, 5i malades, 5, appartenant à la 
première période, avec une rechute sanguine, et 46, présen¬ 
tant une atteinte méningée, qui ont donné : 

33 succès . soit : 71,7 p. 100 

11 améliorations. soit : a3,g — 

a échecs. soit : 4,3 — 

Aucun décès, aucun accident oculaire à signaler. 

Les résultats excellents ont encore besoin cependant, pour 
être acquis définitivement, d’ètre sanctionnés par le temps. Les 
malades, pour être traités d’une façon efficace par ce médica¬ 
ment, doivent être suivis de près, dans des centres de traite¬ 
ment. Ces centres sont, d’ailleurs, actuellement nombreux 
( 18 ) ; d’autres pourront être créés (15 prévus). 

Le 270 Fourneau est actuellement à l’étude. Dès que la poso¬ 
logie en sera fixée définitivement, ce médicament pourra être 
appelé à remplacer l’atoxyl, et peut-être même la tryparsamide, 
en raison de son maniement plus aisé (injections sous-cutanées). 

Le trypanarsyl a paru donner des résultats analogues à ceux 
obtenus avec la tryparsamide. 

Le moranyl est actuellemeut à l’étude sur des milliers d’in- 







202 


ROUSSEAU. 


digènes, dans le secteur de Sibiti et de Franceville, où 
se poursuivent des recherches en vue de l’immunisation 
de ceux qui sont indemnes de trypanosomiase, en raison 
des résultats satisfaisants obtenus précédemment dans l’Ou- 
bangui. 

En résumé, nous sommes de plus en plus armés dans la lutt>‘ 
contre la trypanosomiase et l’on peut espérer, dans un avenir 
prochain, sinon une extinction complète, du moins une limi¬ 
tation de la maladie et la guérison de la majorité des malade* 
confiés aux soins des médecins. 

A la lutte médicamenteuse doit s’ajouter une prophylaxie 
agronomique et administrative active : débroussaillement, 
mesures de protection individuelle, déplacement de certain* 
villages, application de mesures collectives d’hygiène, surveil¬ 
lance des mouvements des indigènes, création de cultures 
vivrières, augmentation du bien-être général (alimentation, 
conditions d’existence, etc.). 

DENGUE. 

La dengue a été signalée en Afrique Equatoriale française. 
en Afrique Occidentale française et en Indochine. 

Afrique Equatorialefrançaise. — Une petite épidémie de dengue 
a été constatée au Gabon, de mai à juillet, parmi les Européens. 
Elle s’est manifestée à Pointe-Noire (Moyen-Congo), surtout 
dans les premiers mois de l’année, atteignant presque toute la 
population européenne. Elle a présenté des manifestations poly¬ 
morphes. Quelques cas ont été constatés à Brazzaville, la plu¬ 
part furent bénins. 

Afrique Occidentale française. — A la Côte-d'Ivoire, elle s’est 
manifestée principalement dans le nord, sous une forme bénigne. 

Elle n’a pas donné lieu dans la Haute- Volta, aux épidémies 
massives des années précédentes. 

En ce qui concerne l'Indochine, de nombreux cas bénins 
ont été signalés en Coehinchine. 



MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 203 


FIÈVRES RÉCURRENTES. 

La fièvre récurrente a continué à sévir en divers points de nos 
colonies africaines. 

Au Sénégal, 2 cas ont été signalés à Dakar chez des indigènes. 

II convient de remarquer que la constatation de la fièvre 
récurrente au Sénégal est de date toute récente. 

L’existence des spirochètes a été signalée pour la première 
fois à Dakar, en décembre 1919! par Henry, chez un Sénéga¬ 
lais ayant séjourné antérieurement au Gabon et en divers 
points de la côte occidentale d’Afrique. Le premier cas de 
fièvre récurrente contractée, sans contestation possible, à 
Dakar, a été constaté par Guillet sur une Européenne, en août 
1926, et le second par Mathis, en décembre de la même année. 

Mathis a pu isoler du sang de l’homme, dans cette ville, 
6 souches de virus récurrent; il a démontré, d’autre part, 
par l’inoculation aux animaux et par l’épreuve de l’immuni¬ 
sation croisée, que toutes les souches de virus récurrent humain 
isolées appartenaient à une même espèce et que cette espèce 
n’était autre que le spirochète découvert par A. Leger, en 1917, 
chez la musaraigne. D’autres petits mammifères, notamment 
les rats de Dakar, sont, d’ailleurs, fréquemment parasités par ce 
même spirochète. Il existe donc bien, au Sénégal, une spiro¬ 
chétose sanguine animale, qui peut être transmise à l’homme, 
celui-ci ne constituant qu’un hôte occasionnel et n’intervenant 
dans le cycle, selon l’expression imagée de Ch. Nicolle, que 
comme un intrus, la musaraigne et les rats étant les hôtes 
habituels. 

Mathis a isolé un spirochète de Mus coucha et poursuit 
actuellement ses études comparatives de diverses souches de 
virus récurrent avec celui de la fièvre des tiques, due à Spi- 
rocheta Duttoni. 

Au Soudan, une épidémie de fièvre récurrente a été localisée 
à Iréli et enrayée rapidement. 

Quelques cas se sont produits à Tombouctou. 




204 


ROUSSEAU. 


Dans la Haute-Volta, la fièvre récurrente a causé 4i décès 
d’indigènes (sur 116 cas). Elle est en diminution sur les années 
précédentes (i.3oo cas et 300 décès en iga6); elle s’est can¬ 
tonnée dans les cercles de Fada et de Dori. 

Au Niger, cette affection paraît en régression. 

Au Cameroun, i3a décès d’indigènes ont été signalés en 
mars 1927. 

Afrique Equatoriale française. — Au Tchad, la fièvre récur¬ 
rente à poux, qui avait causé des ravages importants dans ces 
dernières années, a perdu actuellement de sa virulence et ne 
procède plus que par petites épidémies localisées à une région. 

On l’a signalée en février, dans le Ouadaï et le Baguirmi, 
en mars dans le Mayokebi, en avril à Fort-Lamy, en juillet et 
septembre dans le Ouadaï. 

Au Moyen-Congo, la fièvre récurrente à tiques s’est mani¬ 
festée surtout parmi les travailleurs du chemin de fer, soit 
au cours de leur séjour dans les camps de Brazzaville, soit 
pendant leur voyage vers le Mayombe. Quelques gîtes d’étapes 
entre Mindouli et Loudima, ont été trouvés infestés de tiques; 
la plupart de ces gîtes ont été détruits et remplacés par des 
constructions nouvelles. 


PARASITOSES INTESTINALES. 

Le parasitisme intestinal est extrêmement répandu dans 
toutes nos colonies. 

En Indochine, 3.478 hospitalisations ont été notées à ce 
titre. 

Les remarquables travaux de parasitologie effectués par 
Mathis et Marcel LegerL), ainsi que les examens systématiques 


M Recherches de parasitologie et de pathologie humaine et animale 
au ïonkin, par Matuis et Léger. Masson, 1911. 



MtLADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 20b 
pratiqués depuis plusieurs années déjà, dans les laboratoires 
de„bactériologie, ont permis de mettre cette question au point. 

Les tœnias, les ascaris, les ankvlostomes sont les parasites 
le plus souvent rencontrés. En certains villages, le pourcentage 
des parasités atteint 80 à 90 p. 100. Les causes habituelles 
de parasitose sont, en ce qui concerne les ascaris : l’ingestion 
d’eau polluée, de'fruits, de légumes souillés, et, pour les tœnias, 
l’ingestion de viande de porc et de bœuf parasités ; l’ankylosto¬ 
miase est surtout d’origine cutanée. 

Les oxyures, les trichocéphales, les trichomonas, les lamblias, 
les balantidium, les douves ont été rencontrés assez fréquem¬ 
ment. 

L’ankylostomiase est, dans la plupart des cas, bien tolérée 
par les porteurs de parasites, l’examen des selles montrant seule¬ 
ment la présence de quelques œufs ou de larves. Quand le 
nombre des parasites est plus élevé, il peut se produire des 
troubles variés : l’anémie, l’asthénie et des troubles polyné- 
vritiques souvent marqués aux membres inférieurs; faiblesse 
de la marche, amaigrissement musculaire et œdème sans albu¬ 
minurie. En certains cas graves ont été relevés des troubles 
sphinctériens ; les malades sont parfois dans un état cachectique : 
faciès terreux, peau sèche, amaigrissement extrême, anasarque 
et parésie plus ou moins|marquée. 

Dans les Etablissements français de l'Inde, l’helminthiase est 
extrêmement répandue, sous la forme d’oxyures, d’ascarides 
et d’ankylostomes. D’autres"parasites, tels"que’les’tœnias, r sont 
plus rares. 

L’ankylostomiase est accompagnée parfois de géophagisme. 

Au Cameroun, on peut estimer’a 90 p. 100 le nombre des 
indigènes parasités. Le^tœnia, commun chez l’Européen, est 
rare chez l’indigène. Par l’anémie’ qu’occasionnent l’ankylo¬ 
stomiase et l’uncinariose. par les troubles généraux qu’en¬ 
traînent les parasites, causes fréquentes de cachexie vermineuse, 
le parasitisme intestinal mérite d’être considéré comme un fac¬ 
teur important de morbidité et de mortalité. 



206 ROUSSEAU. 

Au Togo, le parasitisme intestinal demeure très répandu, les 
ascarides étant observés le plus fréquemment. 

Il en est de même en Afrique Occidentale française. Dans cer¬ 
taines régions, telles que la Côte d'ivoire (Basse-Côte), l’anky¬ 
lostomiase est susceptible de revêtir parfois une allure épidé¬ 
mique. Dans certains cas, on n’observe que de l’anémie intense, 
caractérisant l’ankylostomiase à évolution lente; dans d’autres, 
cette infection parasitaire se traduit par des troubles graves : 
œdème généralisé, lésions cardiaques entraînant assez rapide¬ 
ment la mort. Des indigènes atteints de cette forme hydropiqur 
de la maladie entrent souvent à l’hôpital d’Abidjan; ils pré¬ 
sentent des symptômes analogues parfois à ceux du béribéri 
humide, sans lésions cardiaques, sans albumine. Le ma¬ 
lade s’infiltre et se cachectise à la fois ; il meurt en quinze ou 
vingt jours ou, s’il guérit, en apparence, c’est pour mourir peu 
après, à la suite d’une nouvelle rechute. 

Le traitement de l’ankylostomiase est difficile; thymol, 
tétrachlorure de carbone, huile de chénopodium ne donnent 
qu’une guérison apparente. Des mesures de prophylaxie sévères 
sont indispensables pour éviter autour des villages la pollution 
du sol et l’enfouissement en fosses profondes des matières 
fécales est une règle indispensable. 

Afrique Equatoriale française. — Tchad, — Les vers intesti¬ 
naux les plus fréquemment observés ont été les tœnias et, 
dans l’ Oubangui-Chari, les ankylostomes. 

Au Moyen-Congo, le parasitisme intestinal, caractérisé par 
l’ankylostomiase, a sévi, spécialement à Pointe-Noire, parmi 
les travailleurs de la main-d’œuvre) 2 3 0 cas et 11S décès sur 
2000 travailleurs), quoique la déparasitation ait été systé¬ 
matiquement pratiquée sur eux. L’ankyiostome est le plus 
souvent associé à d’autres parasites. On peut estimer que tout 
indigène est porteur de parasite» intestinaux. 

Guyane. — L’ankylostomiase est, après le paludisme, l’affec¬ 
tion la plus commune en Guyane, où l’indice ankylostomiasique 
est de 65 p. 100 environ dans la population libre et de 80 
p. 100 dans l’élément pénal. 



MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 207 


Le nombre de 166 malades traités au cours de l’année dans 
les formations sanitaires de la colonie ne correspond que très 
imparfaitement à la réalité. Souvent, en effet, l’examen systéma¬ 
tique des selles des malades admis à l’hôpital sous d’autres 
diagnostics, révèle la présence de «necator americanus r> et 
motive accessoirement un traitement spécial. 6 décès ont été 
relevés pour cette affection dont 2 parmi l’élément libre et 
h parmi des transportés en cours de peine. Les autres helmin¬ 
thiases les plus fréquemment constatées ont été l’ascaridiose 
et l’oxyurase, généralement sur des enfants. 

Une lombricose a causé un décès par perforation intestinale. 

A la Guadeloupe, les parasites intestinaux sont d’une extrême 
fréquence, qu’il s’agisse d’ankylostomes, d’ascarides, de schis¬ 
tosomes, de strongles ou de trichocépbales ; certains malades 
portaient jusqu’à 5 parasites associés. On peut dire que la 
moitié, sinon les trois quarts de la population, sont infectés. 

A la Martinique, les trichocéphales et les ascarides sont les 
parasites les plus fréquents, puis viennent les ankylostomes. 

A la Nouvelle-Calédonie, l’ankylostomiase domine parmi les- 
maladies endémiques. Depuis 1911, où elle fut signalée en 
Nouvelle-Calédonie, cette affection n’a cessé de progresser, et 
les nombreux examens pratiqués au Laboratoire Gaston Bour- 
ret indiquent que la population blanche et indigène est para¬ 
sitée dans la proportion de 5 o p. 100 environ; ce chiffre 
paraît, d’ailleurs, inférieur à la réalité. Après les ankylostomes, 
les parasites suivants ont été fréquemment observés : tricho¬ 
céphales, ascaris, oxyures, tœnias, lamblias, trichomonas, anguil- 
lules. 


BILHARZIOSE. 

La bilharziose a été principalement signalée en Afrique Occi- 
dentale française et à la Guadeloupe. 

En Afrique Occidentale française, elle est assez répandue, soit 
au Soudan (27 cas), soit en Mauritanie et dans la Haute-Volta. 
Elle est toujours due à shistosomum hrrmalobium. 



208 


ROUSSEAU. 


Des recherches sur des élèves âgés de 1 a à 18 ans, de 
l’école primaire supérieure de Ouagadougou, recrutés dans la 
plupart des cercles de la colonie, ont donné des résultats positifs 
variant entre 37 et 78 p. 100 (examen pratiqué sur des urines 
claires après centrifugation). L’index bilharzien moyen a été de 
53 ,ia p. 100. 

En Afrique Equatoriale française, quelques cas ont été observés, 
notamment au Moyen-Congo. 

À la Guadeloupe, il existe, à Basse-Terre, un véritable foyer de 
bilharziose, entretenu par «La Rivière aux Herbes». 


FILARIOSE. 

On a signalé la filariose en 1927, principalement dans les 
colonies de la Martinique, de la Guadeloupe, dans l’Inde fran¬ 
çaise, en Océanie et dans l’Afrique Équatoriale française. 

A la Martinique, la filariose est extrêmement répandue par¬ 
tout, mais, la plupart du temps, les malades qui en sont atteints 
n’éprouvent que de légers troubles. 

Si l’on y rattache les lymphangites et l’éléphantiasis, on 
constate 7 entrées et 107 journées de traitement pour cette 
affection, exclusivement dans l’élément indigène. 

A la Guadeloupe, la'filariose'a’été'signalée'surtout'à Pointe- 
à-Pitre. 

Dans l'Inde française, elle est très répandue et la manifesta¬ 
tion la plus fréquente est l’éléphantiasis’des membres inférieurs, 
des grandes lèvres, du scrotum. 

Dans les Etablissements français de l'Océanie, la filariose, avec 
ses diverses manifestations (lymphangite, suppurations, hydro¬ 
cèle, éléphantiasis) est la maladie la plus fréquemment observée. 
L’éléphantiasis a motivé 6 hospitalisations pour lesquelles 
5 oschéotomies ont été pratiquées ; les suites opératoires ont été 
bonnes. 

En Afrique Equatoriale française, la filariose a été observée an 



MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 


201) 


Tchad, dans le sud de la colonie. Les microfilaires «diurna» et 
f per s ta ns » y sont plus fréquentes que la microfilaire Bancrofti. 

A Pointe-Noire (Moyeu-Congo), de nombreux cas ont été 
signalés parmi les travailleurs (190 hospitalisations ayant 
entraîné 5 o décès). 

Le médecin-capitaine Le Vilain, qui a étudié avec soin la 
filariose, a noté que cette affection entraînait la cachexie dès 
qu’on constatait 20 et 3 o microfilaires par goutte de sang. 
Cette cachexie prise à temps et traitée, par le 91 4 intra-veineux, 
serait, d’ailleurs, aisément curable. Après une série de 4 injec¬ 
tions (0,1 5 , o, 3 o, o, 45 , 0,60), les microfilaires étaient rame¬ 
nées au-dessous de 5 par goutte de sang et les malades, soumis 
à la suralimentation, ont pu ainsi reprendre rapidement leur 
travail. 


DRACUNCULOSE. 

La dracunculose a sévi surtout en Afrique Occidentale f rançaise. 
C’est ainsi qu’elle a été signalée fréquemment au Niger et au 
Sénégal. 

Dans la Haule-Volla, elle est surtout répandue en pays Mossi, 
alors que les cercles du sud en sont presque indemnes; elle y 
constitue un véritable fléau, atteignant presque tous les indi¬ 
gènes et les immobilisant ou tout au moins réduisant leur acti¬ 
vité pendant de nombreuses semaines. Elle apparaît dès que 
le régime des pluies est constitué et diminue au fur et à mesure 
que les eaux se retirent. Cette affection se lecalise presque uni- 
, qliement aux membres inférieurs. Des essais de traitement variés 
ont été tentés (injections de sublimé, d’alcool, d’essence iodée 
sur le trajet du ver, ingestion quotidienne de kermès) sans résul¬ 
tats appréciables. La méthode indigène (tractions modérées 
sur le ver) est encore une de celles qui réussit le mieux. 

Rare en Mauritanie septentrionale, la dracunculose est très 
fréquente dans .les cercles de Tagant, de l’Assaba et du Cindi- 
inaka, pays de marigots, étendus, habités par les races noires 

MKU. ET PUAIIM. CLOS. — Aviit-.llai-juiu 1 (,29. XWTIl—1* 



210 ' ROUSSEAU. . 

de la Mauritanie. Cette maladie a été en diminution dans l’Adrnr 
( 44 o cas hospitalisés). 

En Afrique Equatoriale française, la dracunculose a été fréquen' 
ment observée. 


RKIUlllhil. 

Le béribéri, qui causait naguère de grands ravages dans cer¬ 
taines collectivités, est en diminution marquée. 

En Indochine, g .456 hospitalisations ont été signalées pou; 
béribéri. Ce chiffre est sensiblement le même que celui de l'année 
précédente. 

Le béribéri a sévi principalement en Cochinchine, parmi le- 
coolies des plantations d’hévéas, dans les provinces de Thudau 
mot et de Tanan, où il a fait l’objet d’une étude spéciale de 1 » 
part du Docteur Noël Bernard. 

Quelle que soit l’opinion émise sur les causes essentielle: 
et vraisemblablement nombreuses du béribéri, on doit recon¬ 
naître que cette affection est un rapport constant avec une ali¬ 
mentation insuffisante et plus spécialement avec la consommation 
du riz blanc décortiqué depuis longtemps. Les moyens préventifs 
et curatifs employés ont consisté dans-la distribution d’alimenU 
frais et de riz rouge récemment décortiqué. Dans les hôpitam 
cette affection a été traitée par une alimentation riche en vita¬ 
mines, doublée d'injections de strychnine à doses progressives. 

En Afrique Occidentale française, dans la circonscription de 
Dakar, r î cas et î décès ont été observés parmi des militaires 
indigènes. 

Au Soudan : 54 cas. 

En Afrique Equatoriale française, des cas de béribéri ont etc 
observés, en particulier, au Gabon et au Moyen-Congo (notam¬ 
ment, 696 cas et 1 58 décès parmi les travailleurs de la section 
du Mayombé). 

Dans les Etablissements français de l'Océanie, des cas de béribéri 
ont été signalés parmi les annamites travaillant pour le compte 




MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 3fll 
de la Compagnie française des Phosphates, à Makatéa, et aux¬ 
quels les difficultés du ravitaillement n’ont pas permis de dis¬ 
tribuer en permanence des vivres frais. Pendant toute l’année, 
il y a eu une moyenne mensuelle de 3 o béribériques eu traite¬ 
ment à l’infirmerie. Il a été demandé à la Compagnie intéressée 
de faire entrer dans la ration des Annamites et autres Asiatiques 
du riz rouge, des légumes verts et des fruits. 

U LC ÈRE l'HAGÉDÉNlQ l E. 

L’ulcère phagédénique a été signalé dans toutes nos colo¬ 
nies. 

En Indochine, il est très fréquent chez les travailleurs des plan¬ 
tations et se manifeste sous une forme d’autant plus sévère 
qu’il survient chez des indigènes dont l’état général est déjà 
déficient, du fait, notamment, du paludisme; 5.919 hospitali» 
sations ont été notées pour cette affection. 

En Afrique Occidentale française , il est aussi très répandu : 
8.971 cas ont été observés, au Soudan, en particulier. 

A la Côte-d'Ivoire, l’ulcère phagédénique entraîne générale¬ 
ment une indisponibilité de longue durée, en raison de la rapi¬ 
dité avec laquelle la symbiose fuso-spirillaire transforme une 
écorchure insignifiante en un ulcère rongeur envahissant; on 
l’a observé, non seulement chez les travailleurs, dans le 
milieu militaire, sur les chantiers de chemin de fer, mais 
encore dans les villages. D’excellents résultats ont été obtenus 
en attaquant directement en son habitat, c’est-à-dire sur la 
plaie, le fuso-spirille avec une solution de novarsénobenzol en 
glycérine dans la proportion de 3 pour cent; les injections 
intraveineuses demeurent le plus souvent inefficaces. 

Le Docteur Bouffard a mis au point une méthode de traite¬ 
ment, susceptible, lorsqu’elle sera mieux connue et vulgarisée, 
de pénétrer jusque dans les villages les plus reculés. Cette 
méthode consiste dans l’emploi d’une poudre antiphagédé- 
nique et, lorsque le phagédénisme est arrêté, dans l’utili¬ 
sation d’une pommade au menthol. 

iA. 




212 


ROUSSEAU. 


Les formules de eetle poudre et de cette pommade sont 
suivantes : 

1. Poudre anliphagédénique : 

Poudre de Vincent. 860 grammes. 

lodoforme . ho — 

Sous-nitrale de bismuth. 100 — 

2. Pommade au menthol 

Menthol. 

Acide borique . 

Oxyde de zinc. 

Beurre de karité. 

Vaseline . 

Lanoline. 

Au Cameroun, l’ulcère phagédénique occupe la première 
place dans le cadre des affections chirurgicales : 1 i. 63 o indi¬ 
gènes ont été traités pour ulcère phagédénique dans les forma¬ 
tions de la région côtière et forestière. 

En Afrique Equatoriale française, de nombreux cas ont été 
signalés. Au Gabon, on a noté chez les travailleurs une diminu¬ 
tion sensible de cette affection due à son dépistage rapide 
et aux soins précoces donnés par les infirmiers des exploita¬ 
tions, mais 10 décès ont, cependant, été constatés chez les 
indigènes, pour ulcère phagédénique. Au Moyen-Congo, où 
il a été très souvent rencontré, un lipovaccin antiphagédéniqiw 
vient d’être mis en expérimentation. 

A”la Martinique, l’ulcère phagédénique a été observé surtout 
parmi des gens anémiés et fatigués. 

PIAN. 

Cette affection est actuellement combattue par de nouvelles 
médications, eu particulier, le stovarsol, qui en ont améliore 
considérablement le traitement. 

A peine signalé en Cochinchine, le pian est, au contraire, 
très fréquent en Annam, au Cambodge, au Laos, surtout dans 
les provinces de Thakhek, Savannakhet, Paksé, ainsi que dans 













MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 213 
la plaine de Sedone. Le traitement par les injections intramus¬ 
culaires de salicylate de bismuth a donné de bons résultats, 
mais le tréparsol et, surtout, le stovarsol, se sont révélés particu¬ 
lièrement actifs. En outre, ils offrent l’avantage d’ètre absorbés 
par la voie buccale, ce qui permet aux malades d’exécuter eux- 
mêmes le traitement. 

A la Guadeloupe, le pian, endémique dans la colonie, s’est 
manifesté sous forme de véritables poussées épidémiques dans 
de nombreuses localités de la côte, au point d’alarmer certaines 
municipalités. Pour son traitement, d’importants envois 
périodiques d’acétvlarsan ont été faits aux médecins de l’Assis¬ 
tance. 

A la Martinique, cette affection s’est manifestée principale¬ 
ment dans le nord de l’île (région du Prêcheur). 

Dans les Etablissements français de l'Océanie, le pian n’a 
causé qu’une entrée à l’hôpital. Les cas observés dans les dis¬ 
tricts, — et ils deviennent de plus en plus rares — sont soi¬ 
gnés sur place. Il est intéressant de noter qu'en igaa, le pian 
avait causé 111 entrées à l’hôpital, sur un total de 3^3 malades. 

Aux îles Wallis, le pian est. une des affections les plus répan¬ 
dues. Les cas de pian ont été traités par le stovarsol qui, bien 
accepté par les enfants, en particulier, a donné des résultats 
-remarquables. 

A Madagascar et dépendances, 548 cas de pian ont été signalés 
à Analalava, 96a à Mananjary et 9 .538 aux Comores. 

Au Cameroun. i 8 .g 3 o cas ont été observés, soit un pourcen¬ 
tage de 9,4 p. 1 00, analogue à celui de l’an passé. 

Cette affection a été traitée généralement par des injections 
de novarsénobenzol; dans quelques postes, par le sulfarsénol; 
des essais favorables ont été faits à Kribi par le tréparsol, et 
à Yaoundé par l’acétylarsan. Le traitement par le novarséno¬ 
benzol a été généralement préféré pour les postes pourvus 
de médecins; les autres méthodes, moins rapidement efficaces, 
étant réservées aux postes secondaires dirigés par un infirmier. 



214 ROUSSEAU. 

Au Togo, le pian demeure extrêmement répandu. Il a été 
traité en 1927, 6 . 38 1 pianiques dans le cercle d’Anécho. 
6.830 dans le cercle de Lomé, 1.532 dans le cercle de Palini". 
3.495 dans le cercle d’Atakpamé. Cette affection est moins 
répandue dans le cercle de Sokodé et de Mango. 

Afrique Occidentale française. — Le pian est très commun en 
Afrique Occidentale française, principalement dans la Haut <•- 
Volta, dans les régions côtières de la Basse-Guinée , au Niger. 
au Dahomey, et à la Côte-d’Ivoire. 

Dans cette dernière colonie, il est si répandu qu’on peu ! 
dire, abstraction faite des cercles du Nord, qu’il est fatal ri 
n’épargne aucun individu dans les contrées où il sévit de façon 
endémique. On l’observe surtout chez les enfants et les adoles¬ 
cents. La lutte contre cette maladie, commencée dès juillet 192 /i, 
a été encore plus active en 1927 que les années précédentes. 
Elle est basée sur la mise à la disposition, non seulement du 
personnel médical sédentaire ou mobile, mais encore des agents 
de l’Administration, d’un médicament tel que le stovarsol. 

L’importance de cette campagne se traduit par les chiffres 


suivants : 

En iga 4 . 3 oo enfants ont été traités 

En igaô. 3 .ooo — 

En 1926. 12.000 — 

En 1927. i y 6.ooo — 


Afrique Equatoriale française. — Cette affection a été obser¬ 
vée dans toute l’Afrique Equatoriale française, où elle a été 
traitée généralement par le novarsénobenzol ou l’acétylarsan, 
ce dernier paraissant agir avec plus de rapidité que le précé¬ 
dent. 







MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 


215 


III. MALADIES TRANSMISSIBLES 
COMMUNES A LA MÉTROPOLE ET AUX COLONIES. 


PNEUMOOOCCIES. 

Les pneumococcies ont sévi en Indochine, dans VInde, à 
Madagascar, et principalement dans nos colonies d'Afrique. 

En Indochine, on a constaté, au cours de 1927, parmi les 
indigènes, 733 cas de pneumonie chez les hommes (avec 
ih r ] décès); a43 cas chez des femmes (80 décès) et 14.5 cas 
chez des enfants (6‘o décès), sur un chiffre total de 104.576 
malades hommes, qk.iqk malades femmes et 14.997 malades 
enfants. 

Dans l'Inde, les affections des voies respiratoires ont été 
particulièrement fréquentes durant la saison pluvieuse. 

A Mahé, où la saison des pluies se prolonge plusieurs mois 
et à Chandernagor, où un hiver assez prononcé succède à la 
saison des pluies, on a observé de nombreux cas de pneumonie 
et de broncho-peneumonie. 

A Madagascar, les statistiques du Bureau d’hygiène de Tana- 
narive nous indiquent une mortalité de 3.o5i indigènes en 
1927, pour pneumonie et broncho-pneumonie, par 100.000 
habitants. Ces affections sont fréquentes à tous les âges chez 
les indigènes; mais la broncho-pneumonie paraît surtout 
grave chez les enfants en bas âge et elle constitue certainement, 
pour ces derniers, une cause de mortalité importante. 

Les résultats obtenus avec l'emploi du vaccin anti-pneumo- 
coccique 11’ayant pas permis d’arriver à une opinion définitive 
sur la valeur de cette thérapeutique, l’expérimentation actuelle 
sera poursuivie. 

Au Cameroun , les pneumococcies à forme grippale ont causé 
des ravages importants dans la population indigène. 



ROUSSEAU. 


216 

Afrique Occidentale française. — Les affections pulmonaires, 
dues, en particulier, aux changements fréquents de tempéra¬ 
ture, ont éprouvé fortement les indigènes. 

A Dakar, 11 o pneumonies (avec 3 i décès) ont été constatées 
dans l’année. 

En Mauritanie, les affections respiratoires, parmi lesquelles 
la pneumonie, ont été nombreuses. II en a été de même dans 
la Haute- Volta, où les pneumococcies épidémiques sont un 
fléau redoutable entraînant une forte mortalité. En 1927. 
a5o décès ont été signalés parmi des travailleurs (2.000) des 
Travaux publics. 

A la Côte-d'Ivoire, les pneumococcies ont sévi pendant la 
saison froide; elles prennent une allure épidémique dans les 
cases mal ventilées et encombrées et causent très fréquemment 
la mort par localisations viscérales ou méningées. 

Les pneumococcies et les méningites pneumococciques ont 
été surtout fréquentes dans les régions du nord, où l'harmattan 
souffle pendant plusieurs mois, abaissant sensiblement la 
température la nuit et le matin. Dans la région côtière, quelques 
cas ont été signalés dont la cause est aussi un refroidissement, 
mais dû, le plus souvent, à l’évaporation trop rapide d’lifts 
sueur profuse chez un travailleur imprudent. Ces cas de pneu¬ 
monie évoluent fréquemment dans un milieu où l’encombre¬ 
ment est la règle, à l’intérieur de cases mal ventilées. t;Le pas¬ 
sage rapide d’individu à individu d’un germe déjà très infectieux 
lui donne une virulence telle que. sans se localiser aux poumons, 
il envahit rapidement la circulation générale et va coloniser 
dans le foie, créant une affection rapidement mortelle. Ceux 
qui en sont atteints meurent en 3 ou 4 jours dans la pro¬ 
portion de 80 p. 100 (Bouffard). 

La vaccination antipneumococcique employée dans les collec¬ 
tivités ouvrières et sur la main-d’œuvre du chemin de fer s’est 
montrée d’une efficacité douteuse. 

Au Dahomey, les pneumococcies ont été fréquentes. 

Afrique Equatoriale française. — La pneumonie a été souvent 



MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 217 
observée pendant la saison froide au Tchad, dans Y Oubangui- 
Chari. 

Au Gabon, une épidémie a sévi d’une façon assez grave au 
début de l’année parmi l’équipe de l’exploitation forestière 
et de la voie ferroviaire ; cette épidémie a été entretenue par 
la durée anormale de la saison sèche, qui s’est trouvée presque 
doublée par rapport aux saisons sèches des années précédentes. 

Au Moi/en-Congo, les affections broncho-pulmonaires ont 
été très fréquentes; on a signalé peu de pneumococcies franches 
classiques, mais surtout des congestions pulmonaires et des 
broncho-pneumonies chez les indigènes. 

Les deux plus importantes formations dé la colonie : l’hôpi¬ 
tal général de Brazzaville et l’hôpital de Pointe-Noire ont traité 
pendant l’année, respectivement 588 cas de pneumonie et de 
congestion pulmonaire, avec 196 décès, d’une part, et 4q4 cas, 
avec 198 décès, d’autre part, soit une proportion, par rapport 
aux malades hospitalisés, de 91,6 p. 100 à Brazzaville et de 
97,4 p. 10O à Pointe-Noire et, par rapport aux cas traités, 
une mortalité de 33,4 p. 100 à Brazzaville et de 4o p. 100 à 
Pointe-Noire. 

Ce sont les travailleurs de la main-d’œuvre qui payent le 
plus lourd tribut à ces affections pulmonaires, parce qu’ils 
présentent des conditions favorables : i u Certaines races sem¬ 
blent offrir une réceptivité particulière, notamment celles qui 
sont originaires de Fort-Archambault, du Moven-Logone, de 
Messendjo, tandis que les indigènes du pays, plus habitués 
au climat, souffrent moins des intempéries; 9" au cours de leurs 
voyages, ces travailleurs subissent de grandes fatigues causées, 
soit par les longues marches, soit par l’entassement sur les 
chalands ou dans les camps ; un grand nombre sont exposés 
aux tornades et aux abaissements de température; 3" au chan¬ 
gement de climat s’ajoutent fréquemment des modifications 
profondes, dans le mode d’alimentation, qui entraînent une 
insuffisance de nutrition; 4" enfin, il convient de remarquer 
que beaucoup de ces hommes sont fortement parasités et pré¬ 
sentent, de ce fait, un état de moindre résistance. 




218 ROUSSEAU. 

La méningite a été assez fréquemment observée comme com¬ 
plication de la pneumonie; la terminaison en a été presque 
toujours fatale. 


MÉNINGITE CÉRÉBRO-S PJi\ ALE. 

La méningite cérébro-spinale est peu répandue dans nos 
Colonies. 

En Indochine, on en a noté 5 cas pour la Cochinchine; 7 3 cas 
(dont 1 2 mortels) au Tonkin ; 10 cas,avec 6 décès, pour l’Annam. 
tous parmi les indigènes; elle rencontrerait, en particulier, 
des conditions favorables à son développement sur le plateau 
de Lang-Biang. 

Dam l'Inde, quelques cas de cette affection ont été observés. 

A Madagascar, 20 cas chez des indigènes. 

Quant à nos possessions à'Afrique, à signaler, de mars à mai 
1927, une épidémie localisée à Niamey, au Niger, ayant causé 
119 décès, puis une dizaine de cas dans deux agglomérations 
de la Basse-Côte, à la Côte-d'Ivoire; 4 cas mortels en Guinée; 
3 cas au Soudan, et, en avril, une petite épidémie au Cameroun 
chez les Namchis (Garoua) [8 cas, 8 décès]. 

GRIPPE. 

Des cas de grippe, quelques-uns revêtant la forme épidé¬ 
mique, ont été signalés dans la plupart de nos colonies et dans 
les territoires à mandat, tels que le Togo et le Cameroun, 
où cette affection a causé de nombreux décès parmi les indi¬ 
gènes. 

En Indochine, on a noté 55 o hospitalisations pour cette affec¬ 
tion (avec 47 décès). 

Dam l'Inde, 26 cas de grippe ont été signalés en 1927. 
Cette maladie est plus fréquente à Chandernagor et à Mahé, 
durant la saison pluvieuse et humide. 

Des rapports médicaux établis par le Service de santé de 



MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 219 
la Martinique, il résulte qu’une pandémie grippale se serait 
manifestée au cours de 1927 , principalement parmi la popu¬ 
lation civile. Celte épidémie, bénigne dans ses manifestations, 
n’a donné lieu à aucun décès chez les Européens et les Créoles ; 
elle a présenté des signes cliniques un peu anormaux ressem¬ 
blant à certains symptômes de la dengue; en plus des phéno¬ 
mènes pulmonaires, extrêmement réduits d’ailleurs, on aurait 
constaté chez un certain nombre de malades, des douleurs arti¬ 
culaires prononcées. 

A Saint-Pierre et Miquelon, de nombreux cas de grippe bénigne 
sont apparus au début du printemps. 

A la Nouvelle-Calédonie, cette affection s’est manifestée avec 
une intensité peu commune parmi la population Européenne, 
au mois d’avril 1997, où elle a causé, tant parmi l’élément 
civil que dans l’élément militaire. 69 entrées à l’hôpital et 
a. 3 o 4 journées de traitement. Cette affection a été d’une 
bénignité relative (un seul décès chez un Européen). Elle 
s’est manifestée le plus souvent, sous la forme d’affections 
broncho-pulmonaires allant de la simple laryngo-trachéite à la 
bronchite congestive, à la congestion pulmonaire, à la broncho- 
pneumonie et à la pneumonie. Les enfants paraissent avoir été 
touchés en aussi grande proportion que les adultes. 

Au Cameroun, en octobre, la grippe a été signalée dans la 
région de Yoko, où elle a causé un nombre de décès assez 
considérable, et à Dschang, où elle n’a pas revêtu un caractère 
particulièrement grave. En novembre, elle s’est répandue à 
Bafia et au sud chez les Babimbi. en direction d’Edéa. Dans 
cette région, elle aurait fait environ îS.ooo victimes, entraî¬ 
nant 760 décès. En décembre, elle a presque complètement 
disparu de la région précitée, mais de Lomié (7.000 cas et 35 o 
décès) à Ebolowa, région de Djoum ( 1 g 3 cas), l’essaimage s’est 
fait le long d’une piste fréquentée par les indigènes, dans la 
vallée du Dja. Eteinte dans la région côtière et forestière, elle 
a fait son apparition dans la région nord, à la fin du mois de 
décembre, et l’on a enregistré à Garoua 85 cas avec 97 décès, 
tandis qu’à Maroua, sur 1 78 cas, ou a compté 10 décès. Après 



220 


ROUSSEAU. 


une accalmie en janvier, elle est réapparue dans la région 
Kirdi du Tigelin (Garoua) et a causé en mars 38 nouveaux dérè-. 
En mai, elle a été signalée à Yagoua, dernier foyer enregistré 
jusqu’en octobre 1927. 

Pendant la période des pluies, elle a sévi à Douala, n’épai- 
gnant pas la population européenne (3 décès européens), 
pour disparaître à peu près complètement dans la deuxième quin¬ 
zaine de septembre. 

Soit, en totalité, environ 20.000 cas et près de 1.900 décès 
d’indigènes. 

Au Togo, pendant tout le cours de l’année, il y a eu un peu par¬ 
tout des cas isolés de grippe. Pendant le mois de septembre, 
elle a sévi à Sokodé, sous forme épidémique. Beaucoup d’indi 
gènes en ont été atteints et certains d’entre eux ont présenté 
des complications broncho-pulmonaires assez graves; il y a en 
quelques décès, surtout parmi les indigènes âgés ou affaibli 
Toutefois, grâce aux mesures de prophylaxie immédiatement 
prises, l’épidémie 11e s’est pas étendue et, dès la fin de sep 
tembre, elle était terminée. 

En Afrique Occidentale française, elle a été signalée en Haute- 
Volta, où de nombreux cas se sont manifestés, sous une forme 
bénigne pour l’Européen. Quant aux indigènes, cette affection 
a ouvert souvent la porte aux pneumococcies ; on l’a retrouvée 
à l’origine des épidémies meurtrières qui ont sévi sur eux. 
chaque année, dans cette colonie. 

En Afrique EquatorialeJrançaise. une petite épidémie de grippe 
a été observée au Ouadaï (à Niéry), où elle a causé 9 3 décès. 

Au Moi/eii-Coiifio, cette affection a été constatée en mars cl 
eu août dans les villages de Boyaï, M’Ba (Haute-Sangha) et 
de Boundkaja (subdivision de M’Baïki). Ges trois localités oui 
fourni 35 décès en deux mois. La grippe fit également une 
apparition sévère en octobre dans la subdivision de SouanU 
et de Semtsé. Elle semble avoir été causée, en particulier, par 
l’humidité et l’abaissement de la température, qui se sont mani¬ 
festés d’une façon précoce ; d’autre part, par l’insuffisance ou 




MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 


221 


le manque de vêtements des habitants, ainsi que par le peu de 
protection qu’ils trouvent dans leurs cases recouvertes 
d’écorces d’arbres. 

Le foyer initial semble avoir existé dans la région de 
N’Garam Binzam (subdivision de Souanké), où les décès ont 
pu être évalués à aoo. De là, l’épidémie gagna la subdivision 
de Semtsé, où elle fit à peu près autant de victimes. Les décès 
eurent lieu, surtout parmi les enfants et les personnes âgées. 

Dès le début de l’épidémie, les chefs des villages avaient 
arrêté diverses dispositions propres à la combattre, telles que 
la fermeture des routes; ces dispositions ont été complétées 
par des mesures prophylactiques prises par le médecin du poste 
d’Ouesso. 

Enfin, dans les derniers mois de 1927, elle a sévi assez 
sévèrement, à Kalo (Haute-Sangha). 

EIÈVRE TYPHOÏDE. 

D’une façon générale, et à l’exception de l 'Inde française 
et de la Nouvelle-Calédonie, la fièvre typhoïde ne s’est manifestée 
dans nos diverses colonies que par un très petit nombre de 
cas. 

Inde -française. — En ce qui concerne les Etablissements de 
l'Inde française, le| cas de fièvre typhoïde auraient contribué 
à augmenter dans' une assez large mesure le pourcentage de 
la mortalité générale. 

Cette affection est plus fréquente à Chandernagor, où ltÿ 
habitants font encore usagé de l’eau sacrée du Gange, bien 
que de l’eau potable soit mise à leur disposition ; a 2 décès y 
ont été enregistrés. 

Dans la dépendance de Malte, une petite épidémie a été obser¬ 
vée durant le premier semestre 1927. 4 a cas y ont été 
constatés, ayant entraîné 1 0 décès. L’oflicier de santé chef de 
l’ambulance de cette localité a contracté la maladie au chevet 
des malades qu’il soignait. 

Indochine. — En Indochine, i 48 cas ont été constatés, dont : 
71 sur des indigènes hommes (avec 27 décès); 57 sur des 




ROUSSEAU. 


•222 

femmes indigènes (avec 18 décès); ao sur des enfants (avec 
6 décès). 

Madagascar. — 33 cas, dont 4 chez des Européens, ont été 
observés à Madagascar (avec 3 décès). 

Réunion. — 17 cas, avec 6 décès. 

Guyane. — 3 cas isolés de fièvre typhoïde, suivis de gué¬ 
rison, ont été signalés à Cayenne, parmi des Européens non vacci 
nés. En outre, 1 cas avec guérison a été observé sur un enfant 
européen. 

Saint-Pierre et Miquelon. — Un seul cas de fièvre typhoïde 
a été observé à Saint-Pierre. 

Martinique. — 3 entrées à l’hôpital pour cette affection 
ont entraîné 1 décès. 

Guadeloupe. — Des maladies à forme paratyphoïde, parfois 
mortelles, ont été signalées à la Guadeloupe; mais les hémo¬ 
cultures pratiquées n’ont pas permis de déceler le bacille 
d’Eberth, ni de B. paratyphique ; il se serait agi, dans certains 
cas, de cpasteurellose». 

Etablissements français de l'Océanie. — Deux cas de fièvre 
typhoïde à noter, sans décès. 

Nouvelle-Calédonie. — L’année 1927 a été marquée par une 
recrudescence de fièvre typhoïde, qui a occasionné i4g cas 
avec une mortalité relativement élevée : 


Janvier. aü cas avec o décès. 

Février. 18 — 1 — 

Avril. n . 12 — o — 

Mai. i6 — a - 


Juillet 


Septembre. 8 — a — 

Octobre. 16 — 5 — 

Novembre. 8 — 4 — 


Sur ce nombre, 97 Européens ont été atteints (7 décès). 














MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 223 

Afrique Occidentale française. — Au Sénégal, 4 cas de fièvre 
typhoïde ont été observés sur des Européens (avec 1 décès), 
et 17 sur des Indigènes (avec 7 décès). 

rougeole. 

La rougeole a été constatée en Indochine, en Afrique Occiden¬ 
tale, au Cameroun, au Togo, à Madagascar, à la Nouvelle-Calé¬ 
donie et aux Nouvelles-Hébrides. 

En Indochine, 16 cas ont été signalés chez des Européens 
et 686 parmi des indigènes (i 5 décès). 

En Afrique Occidentale française, 586 cas, avec un très petit 
nombre de décès. Cette affection a sévi principalement en Gui¬ 
née (80 cas), au Dahomey (477 cas) et à la Côte-d'Ivoire (20 cas). 
Le plus souvent, la durée d’évolution de la rougeole 11’a pas 
excédé trois ou quatre jours, avec une fièvre oscillant entre 38 " 
et 3 9 0 et durant dix-huit à vingt-quatre heures. 

Au Cameroun, on a noté 68 cas ; au Togo, 16 cas. 

A Madagascar, 17 cas. 

A la Nouvelle-Calédonie, la rougeole s’est manifestée, durant 
toute l’année, soit chez les Européens, soit parmi les indigènes. 
L’éruption, le plus souvent fugace, ne persistait jamais plus 
de quarante-huit heures et était suivie d’une défervescence 
rapide de la température. De nombreux Européens en ont 
été atteints. Quatre sont décédés des suites de cette affection. 

Aux Nouvelles-Hébrides, une petite épidémie a sévi de janvier 
à octobre 1927, principalement à Porl-Vila et à Santo. L’élé¬ 
ment Européen a surtout été atteint en juillet à Port-Vila 
(20 cas). Un seul décès a été constaté chez un indigène (sur 
19 cas signalés en juillet). 

DIPHTÉRIE. 

Un très petit nombre de cas de diphtérie ont été observés 
en 1927, dont 5 au Tonkin et 1 à la Nouvelle-Calédonie, chez 
des Européens. 



224 


MOUSSEAU. 


Les autres cas, qui ont atteint des indigènes, se répartissent 
ainsi : 

5 cas à Madagascar (avec 1 décès) ; 

3 cas à la Réunion (avec î décès); 

3 cas dans l’Inde (avec 3 décès) ; 

a cas au Tonkin et h cas en Cochinchine (avec î décès). 

SCA 11L \T1YK. 

La scarlatine est très rare dans nos colonies. 

i cas de cette affection a été signalé au Tonkin, 2 en Co¬ 
chinchine, 2 au Laos, i à la Nouvelle-Calédonie, tous sur de 
indigènes. 

ORKILLOAS. 

Les oreillons se sont manifestés sous forme bénigne, princi¬ 
palement en Indochine (723 cas). 

Afrique Occidentale française. — 160 cas ont été signalés au 
Soudan. 

Afrique Equatoriale française. — Quelques cas sans gravit 
ont été observés chez des enfants des écoles à Fort-Lamy. 

A Brazzaville, une épidémie d’oreillons a sévi dans l’élémenl 
indigène, de février à octobre. En avril, un certain nombre de 
cas ont intéressé aussi la population Européenne. 

VARICELLE. 

La varicelle esi. répandue dans, certaines de nos colonies 
africaines, notamment au Gabon, au Soudan ( 24 o cas), en Gui- 

Elle s est manifestée sous forme de poussées plus ou moins 
aiguës, surtout aux périodes de recrutement qui sont l’occasion 
de déplacements des indigènes; ceux-ci propagent la maladie 
dont la virulence exaltée pendant quelques semaines s’éteint 
ensuite d’elle-même. 

En Ajrique Equatoriale française, la varicelle a été signalée 






MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 


225 


à Loudima ( Moyen-Congo ) et parmi les indigènes des villages 
de Bacongo et de Potopoto. 

En Indochine, un petit nombre de cas ont été observés. 

TRACHOME. 

Le trachome a été principalement signalé en Indochine et 
dans l'Inde jrançaise. 

En Indochine, les trachomateux sont les plus nombreux 
parmi les malades des services d’ophtalmologie et le chiffre de 
2.078 hospitalisés à ce titre, en 1927, ne donne qu’une idée 
approximative du nombre de ces affections oculaires existant 
dans la population. 

La proportion de trachomateux a été de 20 à q 5 p. 100 
des habitants en Cochinchine, et de 4 o à 60 p. 100 au Tonkin 
et en Annam. 

La prophylaxie s’est adressée surtout aux enfants des écoles 
qui, en raison de leur groupement, sont les plus faciles à atteindre. 

Les mesures prises dans les établissements scolaires ont 
été, en particulier : 

i° L’inspection oculistique des élèves; 

2° Le groupement des trachomateux; 

3 ° Le traitement contrôlé. 

Dans VInde française, le nombre des trachomateux est tou¬ 
jours important, surtout dans la classe pauvre; l’habitude 
qu’ont les indigènes d’utiliser en famille un même pot de cos¬ 
métique aide puissamment, avec les mouches, à la propagation 
du trachome. 

Dans nos autres colonies, le trachome a été observé moins 
fréquemment. 


RAGE. 

Afrique Occidentale Jrançaise. — Depuis la création du service 
antirabique de Dakar, en 1918, 42 5 personnes y ont été trai¬ 
tées. 

méd. et pu a km. coupn. — Avril-mai-juin îyay. XXVIII—15 




226 


ROUSSEAU. 


En 1927) le traitement antirabique a été suivi par 88 per¬ 
sonnes, dont 45 Européens et 43 Indigènes, au lieu de 83 ni 
1926, 63 en 1925, 29 en 1924. 

Il y a donc augmentation sensible du nombre des personnes 
traitées au cours de ces dernières années ; il convient de remar¬ 
quer que, pour beaucoup d’entre elles, le traitement était 
vraisemblablement inutile, mais l’animal mordeur ayant été 
abattu et le diagnostic de rage n’ayant pu être posé avec certi¬ 
tude, la vaccination antirabique était cependant indiquée. 

Pays d’origine des personnes traitées : 

Sénégal.t. 3i Mauritanie. x 


Soudan. 38 Cameroun. 4 

Haute-Volta. 6 Togo. 1 

Côte d’ivoire. 2 Gold-Coasl. 3 

Dahomey. 2 


Les morsures siégeaient : 

A la face, dans. 1 cas. 

Aux membres supérieurs, dans. 38 — 

Aux membres inférieurs, dans. a3 — 

En plusieurs régions du corps. 6 — 


Dans 20 cas, il ne s’agissait que de contaminations possibles 
par lèchement; à l’exception d’un chat et d’un chacal, l’animal 
mordeur a toujours été le chien. 

Les traitements ont été commencés après la morsure, dans 
un laps de temps : 


Inférieur à 5 jours. 18 fois. 

Variant de 5 à 10 jours. 21 — 

— de 11 à 20 jours. 34 — 


— de plus de 20 jours. i5 — 

Les moelles rabiques utilisées ont été les moelles immergées 
dans la glycérine à 3 o degrés Baumé, après dessiccation pendant 
deux et quatre jours, selon la méthode du Professeur Cal- 
mette. Les moelles non utilisées après quinze jours d'immer¬ 
sion dans la glycérine sont rejetées. Les formules de traitement 
adoptées sont celles de l’Institut Pasteur de Tunis ; on n’utilise 
que les moelles du deuxième au quatrième jour. 



















MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 


Le traitement ordinaire comporte l’injection de 10 moelles 
du quatrième jour et de 6 moelles du deuxième jour, que 1 on 
pratique dans l’ordre suivant : 

4, 4, 4 ; — 4, 4, 4 ; — 2, 2 ; — un jour de repos ; — 4,4; — 
a, 9 ; — un jour de repos ; — 4, 4 ; — 2 , 2 . 

S’il y a lieu de faire un traitement intensif, on injecte après 
un jour de repos 2 inoëlles du quatrième jour et deux 
moëlles, du deuxième jour. 

Aucun décès ne s’est produit parmi les personnes traitées. 

Indochine. — Institut Pasteur de Hanoï. — Au cours de l’an¬ 
née 1927 , 538 personnes se sont présentées à l’Institut Pas¬ 
teur, en vue du traitement antirabique. Sur ce nombre, 485 
ont suivi le traitement jusqu’au bout; 53 l’ont interrompu 
sous divers prétextes. 

Les trois formes, suivantes de Iraitement ont été appliquées : 

La première A (i5 jours), dans les cas les plus fréquents 
(morsure légère et récente, rage de l’animal douteuse). 

La seconde B (18 jours), dans les cas plus sévères (morsure 
des mains ou de la face, traitement tardif, rage confirmée.) 

La troisième forme C, constitue un traitement d’exception 
pour les rares cas où se trouvent réunis plusieurs facteurs de 
gravité (blessures multiples et profondes de la face ou des mains, 
animal mordeur sûrement enragé, traitement tardif). 


Ages des moelles utilisées dans les trois /ormes de Iraitement. 



i5. 






228 


ROUSSEAU. 



TRAITEMENT A. 

TRAITEMENT R. 

TRAITEMENT G. 


8' — .... 

4-3 

r: 

3-2 



4-3 

4-3 

3-2 


il* —_ 

3-2 

3-2 

4-3 


12* —_ 

4-3 

4-3 

3-2 


i3” —_ 

3-2 

3-2 

4-3 


1 A* —_ 

4-3 

4-3 

3-2 


i5' — .... 

3-2 

3—2 

4-3 


iG* —- 


4-3 

3-2 


17’ —- 


3-2 

4-3 


18* —_ 



3-2 



3o injecliuns 
de 5 cent, 
cubes. (i5 
miiliin. de 
raoëHe.) 

35 injections 
de 5 cent, 
cubes. (17 
miiliin. de 
moelle.) 

4o injections 
de 5 cent, 
cubes. (20 
millim. de 
moëlle.) 



Le traitement A a été appliqué à 37 g personnes, le traite¬ 
ment B à 1 0 o personnes et la forme C, à 4 personnes. Le total 
des injections a été de 1 5.g 58. 


Parmi les 483 personnes traitées, 5 ont succombé 
symptômes de la rage : 











MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 229 


Ces 5 décès se sont produits en cours de traitement et 
ne sauraient être relevés comme un échec de la méthode pas¬ 
torienne. 

La plupart des morsures observées pendant l’année 1927) 
étaient des morsures de chiens ; 2 3 personnes ont été mordues 
ou griffées par des chats, 7 par d’autres animaux (singes). 

Les centres urbains qui ont été le plus frappés sont : 


Hanoi. 

. 6 A européens. 94 indigènes. 

Hadong. 

• 1 - ^9 — 

Phuc-Yen. 

36 - 

Bac-Giang. 

3a - 

Hung-Yen . 

. 8 - a 7 - 

Sontay. 

- 30 - 

titut Pasteur de Saigon. 

— 1 . 43 1 personnes se sont pré- 


sentées à l’Institut Pasteur pour être traitées ; 1.1 3 6 ont suivi 
complètement le traitement; 1 4 l’ont interrompu, les animaux 
mordeurs ayant été reconnus indemnes de rage. 

Aucun malade complètement traité n’a succombé; 4 per¬ 
sonnes sont décédées en cours de traitement l’une ayant 
réclamé trop tardivement les soins de l’Institut (au 20" jour), 
les 3 autres, par suite de morsures de la face, I une gravité 
toute particulière. 

La diminution de la rage ne pourra être obtenue dans les 
centres urbains de Gochincbine que par l’application rigou¬ 
reuse et ininterrompue de mesures sanitaires sévères : 

Suppression des chiens et chats errants, 

Surveillance des chiens (muselières). 

Mise en observation immédiate des animaux mordeurs dans une 
fourrière bien organisée. 

Abatage immédiat, ou mieux, traitement des animaux mordus par un 
animal reconnu enragé. 

Institut antirabique de Hué. — Pendant l’année 1927, il 
s’est présenté à l’Institut antirabique 368 personnes mordues 
ou susceptibles d’avoir été contaminées par des animaux enragés 
ou suspects de rage. Ce chiffre, légèrement supérieur à celui 
de 1926, est sensiblement plus élevé que celui de 1925 




230 ROUSSEAU. 

Sur ce nombre de 368 , 112 personnes ont suspendu leur 
traitement, soit volontairement, soit parce que l’animal mor¬ 
deur avait été reconnu sain après observation. Au total, 2 56 per¬ 
sonnes, dont 3 Européens ont suivi le traitement complet. 

g personnes présentaient des morsures à la tête, 52 aux 
membres supérieurs, 19 5 aux membres inférieurs, toutes 
causées par des chiens. 

A signaler un décès chez une femme annamite de 34 ans. 
Cette femme, mordue à l’avant-bras par un chien errant le 2 5 
novembre, avait été évacuée immédiatement sur l’Institut; le 
traitement commencé le 27 novembre (2 jours après la morsure), 
était presque terminé le 17 décembre, quand éclatèrent les 
premiers symptômes de la rage. La mort est survenue le 19 dé¬ 
cembre. Ce décès peut être considéré comme un insuccès appa¬ 
rent du traitement. 

Les personnes traitées sont divisées en trois catégories : 

Catégorie A. — La rage de l’animal mordeur a été expéri¬ 
mentalement constatée par le développement de la maladie 
chez les animaux mordus par lui ou inoculés avec son bulbe. 

Catégorie B. — La rage de l’animal mordeur a été constatée 
par examen vétérinaire. 

Catégorie C. — L’animal mordeur est suspect de rage. 

D’aiPre part, la technique employée a été la suivante : 1 5 injec¬ 
tions 1 ' pour les cas bénins, 2 1 pour les cas moyens, 2 5 pour 
les cas graves, en suivan f la progression en usage à l’Institut 
Pasteur de Paris et à raison de 20 millimètres de moelle 
de deux à cinq jours de dessiccation par injection pendant les 
1 5 premières, et de 10 millimètres pendant les injections 
suivantes. 

Le virus employé a été le virus de l’Institu' Pasteur de Ilanoï, 
qui tue le lapin au huitième jour. 

Les cas de rage chez les chiens sont fréquents à Hué; sur 
6 inoculations de bulbe de chien faites au lapin dans l’année, 
5 ont été positives. 

Service antirabique du Loox, à Vien'iane. — Ce service fonctionne 
depuis mars 1927. 





MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 231 


a 8 personnes ont suivi le traitement, dont la formule est 
celle de l’Institut antirabique de Hanoï. 

A signaler un décès par rage chez un Annamite admis à l’hô¬ 
pital, en période d’excitation ; la mort est survenue le lendemain 
de son entrée. 

Madagascar. — Le nombre de personnes traitées a été par¬ 
ticulièrement faible en 1927 : 67 ( 3 o Européens, 37 Indi¬ 
gènes). 

Comme d’habitude, c’est pendant la saison sèche que le 
nombre des personnes mordues a été le plus élevé; les chiens 
de brousse circulent, en effet, beaucoup plus à cette époque, 
où ils ne trouvent d’eau que dans les villages. 

Le siège des lésions a été le suivant : 

Tête et face : 1 ; membres supérieurs : 17 ; membres infé¬ 
rieurs : 4 q. 

La source de contamination a été : le chien, 63 fois; le chat, 
4 fois. 

Le nombre de lapins inoculés a été de 84 ; le virus employé 
est celui de l’Institut Pasteur de Paris, apporté en 1899 à 
Tananarive et qui en est aujourd’hui à son 9.900° passage. 

Selon la date à laquelle le traitement a été entrepris, on a 
noté : 

Traités au cours de la 1 " semaine après la contamination. 4 1 
Traités au cours de la a° semaine après la contamination. 18 
Traités au cours de la 3" semaine après la contamination. b 
Traité au cours de la 5 e semaine après la contamination.. 1 
Traité au cours de la (T semaine après la contamination.. 1 


67 

Aucun insuccès réel ou apparent n’a été enregistré cette 
année. 

Aucun cas de rage n’a été signalé dans les autres colonies. 





232 


ROUSSEAU. 


IV. MALADIES SOCIALES. 


TUBERCULOSE. 

D’une façon générale, particulièrement dans les centres, 
la tuberculose continue à tenir une place importante dans la 
nosologie de nos diverses colonies. 

En Indochine, cette affection constitue la plus redoutable 
des maladies sociales et celle qui présente le plus de danger 
pour les populations, du fait des coutumes familiales contre 
lesquelles ont échoué jusqu’ici les campagnes de persuasion 
et les exhortations des médecins. 

On évalue à 3.384 le chiffre des hospitalisés au titre de 
cette affection dans les divers pays de l’Union en 1927. Les 
recherches faites au cours des années précédentes par les labo¬ 
ratoires de la Cochinchine et de l’Annam, sur l’index tuber¬ 
culeux, ont abouti à des résultats concordants. Elles ont montré 
que les classes annamites moyennes (petits fonctionnaires, 
secrétaires ou employés) sont particulièrement frappées, parce 
qu’elles sont plus exposées à la contamination en raison de 
leurs habitudes de sédentarisme et de leur vie en commun. 
II convient de ne pas généraliser les résultats de ces investiga¬ 
tions qui ont porté principalement sur les habitants des centres 
surpeuplés logeant dans des habitations étroites et mal éclai¬ 
rées; ils donnent cependant un aperçu de la menace qui pèse 
sur les populations urbaines. La situation est moins sombre 
en ce qui concerne les habitants de l’intérieur. 

Les mesures prophylactiques préconisées et suivies dans 
la limite des possibilités budgétaires comprennent actuelle¬ 
ment : 

i° Vaccination antituberculeuse par le B. C. G. — L’Institut 
Pasteur de Saïgon a délivré 5 0.61 2 doses de vaccin assurant 
la vaccination d’environ 17.000 enfants, pour la plupart 
annamites, soit, depuis 1926, un nombre de doses supérieur 



MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 233 
à 100.000 et permettant la protection de plus de 35 . 6 oo en¬ 
fants. 

2° Fonctionnement d’un Institut de puériculture. 

3 ° Enseignement de notions élémentaires d’hygiène aux 
enfants des écoles. 

4 ° Organisation de preventoria scolaires en Cochinchine 
(un pour Européens, un pour indigènes). 

5 ° Assistance aux militaires réformés pour tuberculose. 

6" Sélection médicale sévère lors de l’engagement des tra¬ 
vailleurs et des recrues. 

7° Surveillance de l’hygiène de l’habitation et de l’alimentation 
lorsque les contrats ou la nature du travail mettent à la charge 
de l’employeur le logement et la nourriture des coolies enga¬ 
gés. 

8° Élimination précoce des chantiers ou autres exploitations, 
des sujets suspects ou atteints de tuberculose. 

Dans l’Inde, la tuberculose est comprise dans les maladies 
endémiques qui déciment actuellement nos populations hin¬ 
doues, et la création d’un laboratoire spécial à Pondichéry, 
en 1927, permettra de lutter avec plus de succès contre cette 
affection. Des recherches ont déjà été entreprises sur le dia¬ 
gnostic de la tuberculose au moyen des réactions de floculation 
à la résorcine (méthode de Vernes). 

A la Côte des Somalie , la tuberculose est une des affections 
qui sévit le plus sur les indigènes, insuffisamment alimentés. 
Jusqu’ici, le vaccin B. G. G. n’a pu y être utilisé. 

A la Guyane, la tuberculose pulmonaire a donné lieu à 161 hos¬ 
pitalisations et à 63 décès (dont 2 3 entrées et 17 décès parmi 
le personnel libre; i 38 entrées et 46 décès parmi le personnel 
pénal). 

Le chiffre donné pour le personnel libre ne permet pas 
d’apprécier les ravages de la tuberculose pulmonaire, les tuber¬ 
culeux ne venant le plus souvent à l’hôpital qu’tctn extremis-, 
par crainte d’être isolés. 




23 !\ 


ROUSSEAU. 


En ce qui concerne l’élément pénal, les ravages de la tuber¬ 
culose pulmonaire sont élevés, la mortalité occasionnée par 
cette affection s’élevant à 9,20 pour 1000 condamnés. 

A la Guadeloupe, la tuberculose paraît moins fréquente 
qu’il y a une quinzaine d’années, si l’on en juge d’après les 
statistiques actuelles comparées à celles de cette époque. 

Elle y évolue, à l’ordinaire, sous une forme torpide et lente, 
particulièrement dangereuse, parce que méconnue de l’en¬ 
tourage du malade. 

Dans les Etablissements français de l'Océanie la tuberculose 
sous toutes ses formes est fréquente. La forme pulmonaire 
domine; elle a.causé 19 hospitalisations, dont 4 d’Européens 
et 3 décès d’indigènes. Cette affection, avec la syphilis, est 
une des'principales causes de dépopulation aux Iles Marquises, 
ainsi qu’aux Iles Sous-le-Vent. Par suite des communications 
plus fréquentes entre les îles, la maladie a atteint à peu près 
la totalité de la colonie et de ses dépendances, alors qu’il y a 
plusieurs années, diverses îles éloignées étaient épargnées. 
Elle a déterminé environ le quart des décès dans toute la colo¬ 
nie. 

L’éducation de la population est entièrement à faire en ce 
qui concerne les règles de prophylaxie nécessaires. Dès cetle 
année, tous les candidats et candidates au brevet local, et 
même au certificat d’études, ont eu à répondre à une question 
se rapportant à l’hygiène en général, et à une autre relative 
à la tuberculose. De cette façon, on arrivera, peut-être, à ce 
résultat, que tout enfant sortant de l’école connaîtra la gravité 
de cette affection, la manière de la contracter et les mesures à 
prendre pour l’éviter. L’action contre la tuberculose ne pourra, 
d’ailleurs, être efficace que si la lutte contre l’alcoolisme est 
engagée en même temps avec succès. 

A Madagascar, la fréquence et la gravité de la tuberculose 
ont été fréquemment contestées. Des investigations méthodiques 
ont été entreprises en vue de rechercher le pourcentage des 
individus réagissant à la tuberculine. A Tanauarive, l’index 
tuberculinique varie, suivant l’âge des individus examinés, 



MALADIES TRANSMISSIBLES DVNS LES COLONIES. 235 
entre 34 p. 100 chez l’enfant et 53 p. îoo chez l’adulte. 
Une enquête basée sur des examens cliniques et radiologiques 
a donné, par ailleurs, des résultats concordants. 

La forte mortalité des nourrissons constatée dans maintes 
régions de la grande lie paraît, en grande partie, imputable 
à la tuberculose. 

Depuis le i cr décembre 1926 fonctionne à Tananarive un 
service de vaccinations antituberculeuses par le B. C. G. 

1.538 primo-vaccinations, dont 3 seulement chez des Euro¬ 
péens, ont été effectuées, sans qu’aucune opposition ait été 
rencontrée de la part des médecins ou dos parents. Aucun 
incident n’a été signalé,à la suite de l’ingestion du vaccin; 
aucun décès par tuberculose n’a été constaté parmi les enfants 
vaccinés. 

En Afrique Occidentale française, la tuberculose est inégale¬ 
ment répandue. Il semble que cette maladie reste stationnaire 
dans les régions du Sénégal où l’alcoolisme ne sévit pas encore 
et où le climat est chaud et sec; elle est en augmentation dans 
le pays Serère qui est fétichiste et dont le climat est plus humide. 

En Mauritanie, la tuberculose est assez fréquente chez les 
Indigènes, ce qui tient peut-être à une carence alimentaire 
souvent excessive. 

En Guinée, cette affection est assez rare parmi les popula¬ 
tions; elle se rencontre surtout chez les tirailleurs rapatriés 
et chez les métis. 

A la Côte d'ivoire, la tuberculose a formé, en 1926, 1111 petit 
foyer dans le cercle d’Aboisso, où 60 cas ont été constatés. Là 
aussi, il semble que l’augmentation de cette affection soit nette 
ment parallèle à la diffusion de l’alcoolisme. 

On peut dire, d’une façon générale, que, les cas de tubercu¬ 
lose en Afrique Occidentale française proviennent de deux 
sources principales : 

i° Les Européens tuberculeux ; 2" les tirailleurs atteints 
au cours de leur service en Europe ou en Afrique du Nord et 
rapatriés. C’est ainsi qu’on relève, en 1927, dans la statistique 




236 


ROUSSEAU. 


de l’hôpital principal de Dakar, un total de 6 décès d’Européens 
dus à la tuberculose. 

Ces malades ne sont pas une cause de contamination très 
importante, car leur maladie, moins facile à traiter dans nos 
colonies, entraîne leur rapatriement rapide. Il est cependant 
incontestable qu’ils peuvent devenir pour leur entourage une 
source de contaminations, surtout en ce qui concerne les com¬ 
merçants atteints, que leurs obligations professionnelles 
mettent en contact continuel avec les indigènes. 

La diffusion de cette maladie dans l’intérieur du pays est 
due principalement aux tirailleurs qui, atteints au cours du 
service en France, sont rapatriés dans leurs foyers. 

La seule mesure vraiment efficace est le rapatriement immédiat 
des tirailleurs suspects, sans attendre qu’ils soient cavitaires. 
L’expérience a montré que ces malades, encore peu gravement 
atteints, guérissent s’ils reviennent dans leur contrée d’origine. 
Il est intéressant de remarquer que, depuis la mise en applica¬ 
tion de cette mesure, la mortalité par tuberculose des tirailleurs 
à l’hôpital de Dakar a diminué considérablement : 43 décos 
en 1926; 11 décès en 1927. 

A Dakar, la prophylaxie antituberculeuse à domicile est 
confiée au service d’hygiène sociale; une infirmière visiteuse 
européenne diplômée, accompagnée d’une sage-femme auxi¬ 
liaire indigène, originaire du Sénégal, se rend au domicile des 
enfants nés la semaine précédente et s’applique à convaincre 
les parents de la nécessité de prémunir leurs enfants contre 
la tuberculose; dans ces conditions, 1.782 vaccinations anti¬ 
tuberculeuses au B. C. G. ont pu être effectuées. Il est donc 
permis d’espérer qu’avec le temps, la population de Dakar se 
laissera convaincre de l’innocuité et de l’efficacité de ce mode 
de vaccination et pourra être mise ainsi en entier à l’abri de la 
contagion. 

Afrique Equatoriale française. — Au Tchad , des cas de tuber¬ 
culose pulmonaire ont été signalés, les uns chez d’anciens 
tirailleurs ayant servi en Europe, les autres parmi des indigènes 
n’ayant pas quitté leur pays. 



MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 


Il en a été de meme au Moyen-Congo, où cette affection a été 
constatée assez fréquemment. 

L’indigène de cette colonie présente un terrain bien préparé 
pour le développement de la tuberculose : sous-alimentation, 
insuffisance de vêtements, parasitisme intestinal, ignorance 
absolue de l’hygiène la plus élémentaire. 

L’Assistance médicale et l’Administration s’efforcent de com¬ 
battre par tous les moyens possibles cet état de choses. 

AFFECTION S VÉN ÉRIENNES. 

Dans la plupart de nos colonies, les affections vénériennes 
sont très répandues. 

En Indochine, elles occupent l’une des premières places, 
pour le nombre de cas, dans le tableau nosologique général 
établi au titre de l’année 1927. 18.892 cas ont été constatés 
pour les indigènes. Ceux-ci sont indifférents au péril vénérien, 
et les campagnes antivénériennes par la parole, l’image et les 
tracts n’ont pas d’effets notables. D’autre part, la prostitution 
clandestine est difficile à réprimer. 

Il faut bien constater que la plupart des accidents vénériens 
étant indolores et les retentissements ganglionnaires dont ils 
s’accompagnent aboutissant très rarement à la suppuration, 
les malades sont peu disposés à se faire traiter. La blennor¬ 
ragie atteint environ 78 p. 100 de la population. 

Dans les maternités des grandes villes et dans certains 
centres, les femmes soucieuses du résultat de leur grossesse 
acceptent facilement le traitement antisypbilitique. 

Les cures rapides et le blanchiment des syphilis externes 
par les séries de 914, sulfarsénol, acétylarsan, etc. ont fixé 
la valeur de notre thérapeutique. Malheureusement, la plupart 
des malades abandonnent trop tôt le traitement commencé. 

En Cochinchine, à Saigon, un Institut prophylactique vénérien 
a été ouvert en 1926. En Annani, un Institut semblable fonc¬ 
tionne déjà dans des conditions satisfaisantes. Le Tonkin a 
admis le principe de cette création, qui reste subordonnée 
aux ressources budgétaires locales. 



238 ROUSSEAU. 

Dans l'Inde , les consultations antisyphilitiques sc son! 
élevées à 5 .206, contre 2.298 en 1926; il faut attribuer 
cette augmentation aux heureux résultats obtenus par 1rs 
moyens thérapeutiques nouveaux, qui jouissent d’une plus 
grande faveur près des populations. 

Les affections vénériennes et syphilitiques sont toujours très 
répandues, la prostitution n’est l’objet d’aucune surveillance 
et favorise considérablement la propagation de ces maladies. 

A la Guyane, le nombre des maladies vénériennes reste élevé. 
79 civils européens et 38 transportés, relégués ou hbérés, 
ont été traités dans le courant de l’année pour syphilis. 

En ce qui concerne les affections non syphilitiques, il a été 
observé 111 entrées (dont 6 1 pour la population libre). 

L’insouciance de la population autochtone, d’une part, ri 
l’absence complète de toute réglementation de la prostitution, 
d’autre part, empêchent de remédier à l’état de choses actuel. 
Des propositions ont été faites en vue de l’inscription au budget 
local des crédits nécessaires à l’achat d’un appareillage destiné 
à l’application de la méthode Vernes. 

A la Guadeloupe, les maladies vénériennes, la syphilis surtout, 
sont d’une extrême fréquence. Un arrêté récent, modernisant 
un arrêté de 1875, a réglementé la prostitution qui, jusqu’à 
ce jour, s’exerçait sans aucune surveillance. Mais son applica¬ 
tion présente des difficultés pratiques considérables. 

A la Martinique, 1 58 hospitalisations ont été causées par les 
maladies vénériennes, sur un total de 979 (pour affections 
diverses), pourcentage un peu moindre que celui de l’année 
précédente. 

A diverses reprises, le danger que présente cette situation 
a été signalé, sans qu’on ait pu y trouver jusqu’ici un remède, 
les mesures destinées à combattre les maladies vénériennes 
par une réglementation de la prostitution étant difficiles à 
faire adopter par la population. 

A Madagascar, la fréquence des maladies vénériennes, de la 



MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 231) 
svphiiis, en particulier, paraît très grande, mais, en raison des 
diagnostics insuffisamment précis faits par de nombreux méde¬ 
cins malgaches, il n’est pas possible d’être fixé actuellement 
sur ce point avec certitude. L’organisation du service anti- 
vénérien permettra ultérieurement d’obtenir des données 
exactes, lorsqu’on aura pu, en particulier, généraliser les séro- 
réactions. 

Le chiffre des syphilitiques soignés en 1927 dans les i65 dis¬ 
pensaires de la colonie serait de 2 15.960 ; il paraît trop élevé 
d’au moins a5 p. 100. 

Le nombre des blennorragies traitées a été de i4.i43. 
Le traitement de cette affection est assez négligé par les indi¬ 
gènes. 

2.188 malades ont été traités pour chancre. 

Un Institut prophylactique fonctionne à Tananarive. 

46.362 consultations y ont été données pendant l’année, 
dont 2.599 P our syphilis, avec 29.67 1 journées de traitement. 

Le sérum de 1.000 consultants examiné suivant la méthode 
de Vernes a donné un pourcentage de 44,44 p. 100 de syphi¬ 
litiques. C’est, d’ailleurs, un index qui paraît exagéré et qui 
ne correspond pas à celui de la colonie tout entière. Des re¬ 
cherches sont poursuivies pour établir l’index réel. 

A la Nouvelle-Calédonie, la blennorragie paraît fréquente 
et les javanaises immigrées constituent un important facteur 
de propagation de gonococcie. 

Dans les Etablissements français de l'Océanie , les maladies 
vénériennes sont combattues dans les divers dispensaires 
installés à Papeete et dans les postes médicaux de la colonie. 
Des résultats intéressants ont déjà été obtenus : il semble 
que la syphilis soit en voie de régression en Océanie. 

Les effets de cette lutte commencent à se manifester, en effet, 
par une diminution des avortements et des accouchements 
prématurés, très fréquents jusqu’ici, et dont la cause princi¬ 
pale est la syphilis. 

La blennorragie ne paraît pas diminuer; les malades qui 
en sont atteints ne vont pas au dispensaire, ils 11e se soignent 




ROUSSEAU. 


2/i 0 

pas et propagent leur maladie de tous côtés, grâce à la grande 
licence des mœurs. 

Au Cameroun, 32.302 indigènes ont été traités pour syphi¬ 
lis, soit un pourcentage de 16,1 p. 100 aù lieu de i3.6 p. 100 
en 1926. Cette majoration ne correspond pas à une augmen¬ 
tation réelle du nombre de malades, mais à un effort thérapeu¬ 
tique caractérisé par la mise à la disposition des médecins de 
quantités plus grandes de novarsénobenzol. Les indigènes 
apprécient chaque jour davantage les bienfaits d’une médica¬ 
tion à laquelle ils se montrent particulièrement sensibles; 
souvent, ils viennent de fort loin pour se faire traiter. 

Au Togo, les maladies vénériennes ne paraissent manifester 
aucune tendance à la régression. La syphilis et la blennorragie 
sont très répandues ; elles constituent un facteur de dépopula¬ 
tion important ; l’éducation de l’indigène est entièrement à 
faire, en ce qui concerne les conséquences de ces affections et 
la nécessité de les traiter. 

En Afrique Occidentale française, les affections vénériennes 
sont très fréquentes. 

En Mauritanie, la syphilis est la grande pourvoyeuse des dis¬ 
pensaires et arrive à fournir ho p. 100 des consultations; 
elle se caractérise par la rareté de l’accident initial et, plus 
tard, par l’absence d’accidents nerveux; les localisations cuta¬ 
nées ont une intensité très grande. 

Au Soudan et à la Côte d'ivoire, la syphilis est très répan¬ 
due. 

En Guinée, elle ne paraît pas atteindre une fréquence excessive ; 
elle est peu répandue encore dans les régions de Kissi et les 
territoires militaires de Macenta et de N’Zérékoré. 

Au Dahomey, les maladies vénériennes forment avec le palu¬ 
disme la base de la pathologie courante. 

Afrique Equatoriale française. — Les maladies vénériennes 
sont très répandues dans toute l’Afrique Équatoriale fran¬ 
çaise (Haut-Oubangui-Chari, Tchad, Moyen-Congo, Gabon). 



MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 2A 


Les malades traités n’attendent pas, le plus souvent, la fin 
du traitement commencé, et un grand nombre d’entre eux ne 
se soignent pas, parce que les lésions initiales de la maladie 
ne sont pas accompagnées de phénomènes douloureux assez 
intenses pour les obliger à recourir au médecin. 

A Brazzaville, les prostituées connues sont astreintes à une 
visite hebdomadaire au dispensaire municipal, et celles qui sont 
trouvées malades sont immédiatement hospitalisées. Mais de 
nombreuses femmes échappent-, pour diverses raisons, à cette 
visite. 

Des efforts sont poursuivis pour convaincre la femme indi¬ 
gène en état de grossesse de la nécessité de se faire examiner 
par un médecin; on obtiendrait ainsi, grâce à un traitement 
approprié, une diminution notable de la mortinatalité. A ce point 
de vue, les sages-femmes, quand la création de ce personnel 
sera devenue possible, rendront les plus grands services en 
dirigeant vers le-dispensaire les femmes enceintes. 

Au Gabon, en certains points tels que la subdivision de 
N’Djolé, la morbidité pour syphilis a présenté un pourcentage 
de 5o p. 100. 

La stérilité des femmes est assez fréquente ; elle paraît tenir 
à la blennorragie, dont l’extension est favorisée par l’extrême 
liberté des moeurs. 

Au Tchad, la syphilis est la maladie qui fournit le plus de 
consultants à nos dispensaires; on observe toutes les lésions, 
en particulier des gommes, fréquemment constatées à la partie 
postérieure du voile du palais. 

L’indigène vient volontiers à nos consultations, la guérison 
rapide des lésions syphilitiques apparentes frappant son ima¬ 
gination. 

Le chancre mou est très fréquent; il s’accompagne souvent 
d’adénites suppurées, très longues à guérir. Quant à la blen¬ 
norragie, elle est aussi répandue que les deux affections pré¬ 
cédentes. Laissée sans traitement par les indigènes, elle se 
complique de rétrécissements, de cystite chez les hommes et 
de métrite chez les femmes. 


XXVIII —16 



242 


ROUSSEAU. 


LÈPRE. 

La lèpre est répandue dans la plupart de nos colonies. 

En Indochine, le nombre des lépreux nouveaux hospitaliers 
en 1927 atteint 1.199, chiffre inférieur de 352 unités à celui 
de l’an dernier. Une nouvelle organisation de la prophylaxie 
et du traitement de la lèpre est actuellement envisagée ; l’effort 
devra porter sur la construction de villages spéciaux placés 
dans un cadre approprié, organisés selon les coutumes locales 
et pourvus en même temps de tous les moyens de secours et. 
de traitement. 

Dans des infirmeries aménagées en conséquence seront 
traitées jusqu’à guérison les lèpres jeunes et les formes curables 
de cette maladie. D’autre part, des essais seront effectués pour 
étudier la valeur thérapeutique des éthers éthyliques du krahao 
du Cambodge. 

Dans VInde, le traitement antilépreux a été suivi par 548 con¬ 
sultants. Des essais de traitement avec l’huile d’hydnocarpus- 
créosotée à 4 p. 100, en injections bi-hebdomadaires sous- 
cutanées, à doses progressives de 2 centimètres cubes à 5 centi¬ 
mètres cubes et même à 1 o centimètres cubes, ont paru donner 
des résultats plus efficaces que le traitement par les éthers. 

A la Guyane, 34 nouveaux malades ont été pris en traitement, 
ce qui porte à 807 le total des lépreux dépistés par l’Institut 
d’Hygiène publique, depuis sa fondation. 

En 1927, environ 100 malades sont venus recevoir les 
soins du dispensaire. Le traitement a consisté, d’une part, 
en injections intramusculaires d’hyrganol; d’autre part, dans 
l’administration par la bouche de gynocardale de soude en 
pilules ou en cachets, ou d’huile de chauhnoogra pure ou en 
émulsion. 

La léproserie de la Désirade reçoit les lépreux de la Marti¬ 
nique et de la Guadeloupe. 

En 1927, le nombre des malades isolés était de g 5 , dont 
43 provenaient de la Martinique et 52 de la Guadeloupe; 
trente lits restaient disponibles. 




MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 


243 

C’est la forme tuberculeuse qui a été le plus souvent obser¬ 
vée, puis la forme mixte et enfin la nerveuse. 

La lèpre semble répandue dans toute l’ Afrique Occidentale 
française, sans prédominer nettement dans aucune des colo¬ 
nies du groupe. Les renseignements sont assez imprécis, sauf 
dans certaines régions, telles que le Fouta-Djalon, où grâce à 
l’autorité des chefs Foulbé un recensement nominatif a pu 
être établi. 

Au Sénégal, quelques lépreux sont recueillis dans des grou¬ 
pements de petites cases à Thiès et à Saint-Louis. Les malades 
rencontrés dans l’intérieur sont installés à proximité des villages 
et leurs familles pourvoient à leurs besoins. 

Au Soudan, 1 t y cas de lèpre ont été observés; cette affection 
paraît plus fréquente dans les régions du Sud. 

Elle a été signalée en Haute- Yolta, surtout dans les cercles 
de Bobo-Dioulasso et Dédougou. Une léproserie avait été 
installée en 1926, près de Bobo. 

Deux cas ont été observés au Niger, à Agadez et à Madaoua. 

En Guinée, le nombre des lépreux est exactement connu 
dans le pays Foulah où, en 1994, on aurait évalué leur nombre, 
pour toute la colonie, à 2.648. 

A la Côte-d'Ivoire, les indigènes connaissent la lèpre et la 
redoutent. Au cours d’une tournée, un médecin indigène a 
découvert un véritable village de lépreux loin de toute agglo¬ 
mération. Ce village comptait i5o habitants. A la cùte, la 
ségrégation se fait dans une île. Une centaine de lépreux 
vivent retirés en face de Bingerville. L'effectif, qui est resté le 
même depuis sept ou huit années, varie entre 100 et 110 malades. 
Une léproserie est en construction dans le Mono, au Dahomey 
où la maladie est fréquente. Elle sera aménagée pour une 
centaine de malades et achevée en 1928. 

Au Cameroun, il a été isolé pendant l’année 1927, 792 
lépreux à lésions ouvertes; 34 ont été libérés après cicatrisa¬ 
tion et soumis à l’isolement familial; 107 sont décédés, 
280 se sont évadés; 914 malades dont les lésions sont fermées 



244 


ROUSSEAU. 


sont actuellement en liberté et reçoivent des soins, soit à leur 
village, soit au dispensaire le plus voisin. 

Au total, le nombre des lépreux recensés dans le Territoire, 
au 3o septembre 1927, était de 1.761 (contre i.3oi en 19 2 6j. 

Depuis deux ans, à Douala, le Docteur Stevenel traite les 
lépreux avec une émulsion d’huile de chaulmoogra, préparée 
au Laboratoire du Bureau d’hygiène, et qui donne des résul¬ 
tats très favorables. 

Au Togo, le recensement des lépreux a donné les chiffres 
suivants : Cercle de Lomé : 192; Cercle d’Anécho : 102; 
Cercle de Klouto : 17 0 ; Cercle d’Atakpamé : 2 9 ; Cercle de 
Sokodé : 61 ; Cercle de Mango : 42. 

Tous ces lépreux sont munis d’une fiche et inscrits sur des 
contrôles spéciaux, dans les dispensaires dont ils relèvent. 
Ils ont été généralement traités par l’hyrganol. 

Afrique Equatoriale française. — Au Moyen-Congo, la lèpre 
a été constatée dans les diverses régions de la colonie. On en 
a signalé de nombreux cas dans la subdivision de Mouyondzi 
(chemin de fer) et surtout dans celle d’Ewo (Likouala-Mossaka). 
Une enquête est actuellement en cours, en vue de connaître 
les points les plus contaminés. 

Si les indigènes évitent une promiscuité trop étroite avec 
les lépreux, ils les laissent cependant habiter et circuler libre¬ 
ment dans les villages. Ils ne consentent pas, toutefois, à loger 
dans les mêmes cases qu’eux, et les femmes abandonnent les 
maris dont les lésions prennent un caractère répugnant. 

Des mesures ont été prises pour traiter à la consultation les 
lépreux à lésions fermées et isoler dans des pavillons ou dans 
des salles spéciales des formations sanitaires, jusqu’à cicatrisa¬ 
tion des lésions, les lépreux à lésions ouvertes, les lépreux 
mutilés, infirmes, devant être placés dans un asile. 

Signalée au Tchad, la lèpre, rare à Fort-Lamy, serait plus 
fréquente à Salamat et dans la région de Mongo. 

A Madagascar, le nombre des lépreux est d’environ 6.000; 
aucune région de l’île n’étant indemne du mal; 3.000 individus 
seulement sont internés dans les dix léproseries officielles et 



MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 245 
les sept villages de lépreux qui ont été établis en diverses 
provinces. 

Un programme de réorganisation des léproseries est à 
l’étude; il prévoit, en particulier, l’installation de ces forma¬ 
tions à proximité des chefs-lieux de circonscription, de façon 
à les placer sous la surveillance effective d’un médecin européen 
et à permettre un traitement rationnel des malades. 

Des achats d’huile et d’extraits de chaulmoogra ont été 
faits; d’autre part, le Professeur Perrot a offert des échantillons 
d’huile de chaulmoogra de provenance connue pour l’étude 
méthodique de ce médicament. 

A la Nouvelle-Calédonie, il semble que le nombre des lépreux 
soit en augmentation sensible depuis plusieurs années dans 
quelques circonscriptions; ce nombre est stationnaire ou en 
régression dans d’autres. L’évolution constatée paraît en rapport 
avec l’activité économique des différentes tribus. Outre le trai¬ 
tement et l’isolement des malades, les efforts doivent porter 
sur le développement de l’Assistance médicale et l’augmenta¬ 
tion du confort des indigènes. 

En 1927, 256 indigènes ont été traités pour lèpre et 5 g 3 
reconnus suspects; aux îles Loyalty, a été créée la léproserie 
centrale de Ghila, qui a 18 3 malades en traitement. Pour 
Maré et Ouvéa, des organisations avec infirmeries sont en voie 
de réalisation. 

346 lépreux ont été isolés et 3 12 reconnus suspects. 

Dans les Etablissements français de l'Océanie, cette maladie 
paraît en régression lente, grâce à l’isolement que l’on peut 
assurer, pour la plupart des malades contagieux, au village de 
ségrégation d’Orofara. 


CANCER. 

En Indochine, le cancer a provoqué, au cours de 1927, 
963 hospitalisations, chiffre supérieur à celui de 1926 (926). 

Il n’est pas douteux que les progrès accomplis dans la thé¬ 
rapeutique de cette affection et des tumeurs malignes, en 




240 ROUSSEAU. 

général, attirent dans les centres de traitement des malades 
de plus en plus nombreux. 

II convient de signaler qu’un service de radiumthérapie a 
été ouvert à la fin de 1996, à l’hèpital indigène de Cholon. 
Une organisation privée de cette nature existait déjà au Tonlcin, 
à Hanoï. 

Enfin, un service de prophylaxie du cancer a été créé dans 
cette ville, en janvier 1998. Il a pour attributions : 

1" De recueillir tous les documents concernant le cancer 
et les tumeurs malignes dans les divers pays de l’Union Indo- 
chinoise ; 

□° D’organiser les centres de traitement de ces affections 
et d’en surveiller le fonctionnement, de recueillir le résultat 
des traitements; 

3" D’étudier toutes les questions se rapportant au cancer, 
tant au point de vue scientifique qu’au point de vue des applica¬ 
tions pratiques des traitements et des mesures prophylactiques 
à prendre. 

Les cancers les plus fréquemment observés ont été les can¬ 
cers de la face, les cancers de la face interne de la joue, dus 
au bétel, les cancers du col de l’utérus, les cancers de la verge. 
Contrairement à l’opinion classique qui représente ces derniers 
comme étant le plus souvent radium-résistant, les cancers de 
la verge ont montré une sensibilité assez grande au traite¬ 
ment. 

Dans nos autres colonies, quelques cas isolés de tumeurs 
malignes ont été signalés. 



CONGRÈS DE MÉDECINE TROPICALE DU CAIRE. 


247 


LE CONGRÈS INTERNATIONAL 
DIS MÉDECINE TROPICALE ET D'HYGIÈNE 
Dl CAIRE, 

par M. le D r VAUCEL, 


La Faculté de médecine du Caire a célébré le centenaire do 
sa fondation en décembre 1928. 

A cette occasion, s’est réuni 1 du 15 au 22 décembre, un con¬ 
grès international de médecine tropicale et d’hygiène, qui a 
groupé plus de 2.000 adhérents. 

Ce nombre élevé de participants témoigne suffisamment de 
l’intérêt qui s’attache actuellement aux questions de patholo¬ 
gie tropicale. ‘ 

D’autre part, il était naturel que l’Egypte, berceau de la 
médecine et terre si riche en souvenirs et monuments de toutes 
sortes, exerçât une légitime attraction sur les médecins européens 
qui suivent avec un intérêt particulier le réveil d’un peuple 
éminemment sympathique à tous égards. 

La France, par l’étendue de ses possessions tropicales et le 
souci constant qu’elle manifeste de l’amélioration de l’hygiène 
et de la santé publique dans ses colonies, était particulièrement 
intéressée par les questions figurant au programme des réu¬ 
nions du Congrès. 

Le Ministre des colonies était représenté par le Médecin 
général Inspecteur Lasnet, Inspecteur général du Service de 
santé des colonies. 

La Faculté de médecine de Paris avait délégué au Caire les 
professeurs Bezauçon, Vaquez et Brumpt. Les Facultés de Bor¬ 
deaux, Lyon, Montpellier et Marseille étaient également repré¬ 
sentées officiellement. 

Le professeur Nattan-Larrier était délégué de l’Institut 



248 VAUCEL. 

colonial français et la Société de Pathologie tropicale était 
représentée par le professeur Trabaud, de Damas. 

M. le Médecin général Duguet, Directeur du Service de santé 
de l’Armée du Levant, assistait également au Congrès. 

Les gouvernements généraux de Madagascar et de l’Afrique 
Équatoriale française avaient délégué aux séances le médecin 
commandant Girard, Directeur de l’Institut Pasteur de Tana- 
narive, et le médecin capitaine Vaucel, adjoint au directeur 
de l’Institut Pasteur de Brazzaville. 

Parmi les médecins coloniaux étrangers, nous avons noté 
les représentants de l’Angola, de l’Inde portugaise et des 
Indes Néerlandaises. 

Le Congrès fut inauguré officiellement le 1 5 décembre à 
l’Opéra du Caire, en présence de S. M. le roi Fouad F 1 '. 

Au cours de cette séance, le professeur Bezançon dit l’émo¬ 
tion et la fierté des médecins français de constater combien 
étaient répandues en Égypte, et dans toute leur pureté, la langue 
et la culture françaises. 

Le même soir, le roi Fouad reçut les congressistes au palais 
d’Abdine. 

Du i5 au 23 décembre, les travaux du Congrès se succé¬ 
dèrent, menés chaque matin par les sections suivantes : 

Médecine, lèpre, leishmaniose, malaria, tuberculose, dysen¬ 
teries, maladies des enfants, chirurgie, gynécologie et obsté¬ 
trique, ophtalmologie, hygiène et santé publiques, patholo¬ 
gie et bactériologie, sujets scientifiques, parasitologie, bilhar¬ 
ziose, histoire de la médecine. 

260 communications furent lues et discutées dans les diverses 
sections; plus de i5o, faute de temps, seront publiées dans 
les comptes rendus du Congrès, sans avoir été exposées au 
Caire. 

Dans ces conditions, et étant donné que beaucoup de rap¬ 
ports intéressants furent présentés et discutés en langue étran¬ 
gère, il nous est difficile de dégager les résultats obtenus par 
le Congrès, avant que paraissent les comptes rendus officiels. 

Nous retiendrons seulement quelques communications inté¬ 
ressant plus particulièrement la pathologie coloniale. 



249 


CONGRÈS DE MÉDECINE TROPICALE DU CAIRE. 

Ankylostomiase. — Une campagne très sévère est menée 
actuellement sur tout le territoire égyptien, par l’affiche, le 
tract et la conférence, pour instruire les habitants des dangers 
du parasitisme intestinal et de l’ankylostomiase en particu¬ 
lier. 

Au Caire, fonctionne un dispensaire spécial où sont appliqués 
les'divers traitements de déparasilation. 

Les médecins égyptiens restent persuadés du déficit de tra¬ 
vail, souvent considérable, présenté par les porteurs d’ankylo- 
stomes. 

Le Docteur Antonio Damas Mora (Angola) préconise, au début 
du traitement, une cure à la méthode deWhipple contre l’ané¬ 
mie, en même temps qu’il injecte du novasurol pour obtenir 
la résolution des œdèmes. L’auteur prescrit ensuite seulement 
la nécatorine et le thymol. 

Bilharziose. — La bilharziose est, avec l’ankylostomiase, 
l’affection parasitaire la plus répandue en Égypte. 

L’effort prophylactique est mené, dans tout le pays, conjoin¬ 
tement avec la lutte contre l’ankylostome. Un dispensaire spé¬ 
cial fonctionnera également au Caire. 

Le docteur Mustapha Soroum et le professeur Ali Bez 
Ibrahim (Caire) étudièrent les différents aspects de la bilharziose 
et ses localisations variées (vessie, uretère, urètre, prostate, 
vésicules séminales, épididyme, ganglions lymphatiques, intes¬ 
tins, foie et poumon, vagin et col utérin). 

L’étiologie bilharzienne de la splénomégalie égyptienne fut 
nettement rejetée au cours de la discussion. 

Le radiodiagnostic de la bilharziose fut l’objet de plusieurs 
communications (D r Labry, D r Mahmoud Affifi, D r Smyrniotis) : 
les lésions observées sont l’infiltration et la calcification. La 
première est décelée quand l’affection atteint la fibre muscu¬ 
laire vésicale; quant à la calcification, elle peut en imposer 
pour des lésions de lithiase (œufs de Bilharzies calcifiés?). 

Le Docteur Tsykalas vanta les avantages de l’émétine en injec¬ 
tions sous-cutanées dans le traitement de la bilharziose. 

L’émétine aurait aussi donné des résultats satisfaisants au 




250 VAÜCEL. 

Docteur Kawamura dans les cas récents d’infection à Seh.japoni- 
cum. La cure radicale ne pourrait pas cependant être obtenue 
dans les cas chroniques. 

Dysenteries. — Les dysenteries observées au Caire sont 
dues le plus souvent au B de Flexner (37,5 p. 100). 

Le B. de Shiga n’a été rencontré que dans 2,5 p. îoo des 
cas. La dysenterie amibienne représente environ 12 p. 100 
du pourcentage global (Lieut.-Colonel Mamian Perry). 

Des résultats superposables sont fournis par le Major Bensted 
à propos des dysenteries et entérites de l’enfant. 

C’est également le B. de Flexner que le Docteur Trabaud a 
isolé dans la majorité des cas de dysenterie bacillaire en Syrie. 

Le Docteur Petsetakis rapporte quelques observations de 
cholécystite amibienne avec présence d’amibes dans le pus de 
la vésicule et dans les vomissements bilieux; guérison par 
l’émétine. 

Le Docteur Denis Zullas signale quelques lésions de cho- 
roïdite compliquant la dysenterie amibienne, et note le rétré¬ 
cissement du champ visuel et l’inversion du champ des couleurs 
chez plusieurs malades. 

Leishmaniose. — L’antimosan (Hayden 661) serait la médi¬ 
cation de choix contre le Kala-azar : 2 à 8 centimètres cubes 
de la solution à 5 p. 100 en injections sous-cutanées à quarante 
heures d’intervalle (D. de Almeida). 

Lèpre. — Le Docteur Farmakidis (Alexandrie) présenta une 
dizaine de cas de lèpre très améliorés par les acides gras de 
l’huile d’hydnocarpus. 

Peste. — Le Professeur Alberto Carlos l)a Silva Concia 
(Inde portugaise) montra que les formes'cliniques de la peste 
et en particulier les manifestations pulmonaires, étaient avant 
tout subordonnées à la température et à l’état hygrométrique. 
Ces facteurs météorologiques influencent essentiellement la 
biologie des puces des rongeurs et règlent la marche des épidé¬ 
mies humaines. Au-dessus de 3'o" et au-dessous de 10", il est 
exceptionnel de voir sévir la peste bubonique, et une brusque 



251 


CONGRÈS DE MÉDECINE TROPICALE DL CAIRE, 
élévation de température au-dessus de 3 o° correspond d’ordi¬ 
naire à une cessation rapide des épidémies murine et humaine. 

La variation des facteurs climatiques nous explique les divers 
aspects pris par la peste, dans nos possessions, au cours des 
dix années dernières, en Afrique Occidentale française et 
surtout à Madagascar, où la climatologie est absolument 
différente sur le littoral et sur les Hauts Plateaux du Centre. 

Le Docteur Girard (Tananarive) montra dans sa communica¬ 
tion, que la bactériémie est une manifestation tardive de la 
peste. 

Le bacille pesteux existe dans l’expectoration avant d’être 
dans le sang, où il ne passe que vimgl-qualre heures au plus 
avant la mort. Les formes anormales de peste pulmonaire où 
la toux et l’expectoration font défaut ne sont pas des formes 
septicémiques, malgré leur aspect clinique. 

Là encore, le cocco-baccille n’est isolé du sang que peu de 
temps avant l’issue fatale, et les ponctions d’organe effectuées 
avant ou après la mort révèlent la présence du microbe en abon¬ 
dance dans le poumon, sa rareté dans le foie, ce qui prouve que 
le mécanisme pathogénique de ces formes anormales est bien 
identique à celui des formes classiques : le germe spécifique 
est arrivé d’abord au poumon, par contagion directe. 

Ces conclusions concordent avec celles des auteurs qui ont 
étudié les épidémies de peste pulmonaire en Mandchourie en 
1911 et 1921. 

Spirochétoses. — Fièvre récurrente. — Les congressistes furent 
privés de l’audition de la communication du Professeur Nicolle, 
retenu à Tunis pour raisons de santé. 

Les vues si originales du Professeur Nicolle ont fait déjà 
l’objet de plusieurs articles parus dans les Archives de l'Institut 
Pasteur de Tunis et ouvrent des aperçus nouveaux sur l’origine et 
le rapport des diverses lièvres récurrentes dont le réservoir de 
virus est représenté par les petits rongeurs du sol. 

Le Docteur Rodolfo Talice (Montevideo) et le Docteur Sadi 
de Buen exposèrent leurs recherches sur la fièvre récurrente 
espagnole transmise par Ornithodorus Marocanus. 





252 VAUCEL. 

Spirochétose bronchique. — Le Professeur de Almeida a étudié 
la spirochétose bronchique, endémique en Angola. Le stovarsol 
réussirait dans le traitement des cas aigus. Les formes chroniques 
céderaient de préférence au bismuth. 

Trachome. — Cette affection, dont l’étiologie reste imprécisée, 
est très répandue en Égypte, où la proportion des cas de cécité 
est impressionnante. 

Le Docteur Ruata (Le Caire) exposa ses recherches statistiques 
tendant à faire admettre une immunité pour le trachome, 
donnée par l’infection tuberculeuse : le pourcentage du tra¬ 
chome, qui est de g 3 p. 100 parmi les indigènes’, malades de 
différentes affections générales, tombe à 35 p. 1 ob chez les 
tuberculeux (dont 28 p. îoo représentés par des lésions 
cicatricielles guéries spontanément et à l’insu des malades). 

Le Docteur Giachimo Salvati (Alexandrie) exposa ses recherches 
sur la sérothérapie du trachome. Pour le Docteur Popoviciu 
(Roumanie), le traitement de base doit rester le sulfate de cuivre. 

A côté du trachome, l’ophtalmie purulente sévit également en 
Lgypte, surtout répandue en été, pendant le mois de juillet en 
Haute-Égypte, en octobre dans le bas-pays. (D r Massid Gvigis.) 

La conjonctivite printanière est également très fréquente. 
Le Docteur Cassinatis la traite avec succès par l’autohémothé- 
rapie. 

Tuberculose. — L’Égypte, qui manque encore de dispensaires 
antituberculeux suffisamment nombreux, possède cependant 
à Helouan, à proximité du Caire, un sanatorium moderne, 
dont l’initiative revient à S. M. Fouad. 

Les résultats obtenus sont déjà très encourageants et démon¬ 
trent la valeur du climat désertique qui règne à Helouan : 
sécheresse de l’atmosphère, égalité de la température, intense 
luminosité. permettant la cure d’aération intensive et perma¬ 
nente. 

Le Docteur Burnand, directeur du sanatorium, rapporte les 
résultats obtenus sur un millier de malades et insista sur 
l’absence de poussières et le peu de fréquence et de gravité 



CONGRÈS DE MÉDECINE TROPICALE DU CAIRE. 253 
des hémoptysies observées à Helouan malgré les températures 
élevées de la saison d’été. 

Par contre, le Docteur Duverger (Le Caire) mit en garde les 
médecins contre le danger d’envoi au Caire de malades por¬ 
teurs de lésions tuberculeuses insuffisamment guéries et sus¬ 
ceptibles de récidiver en hiver, à cause des brusques différences 
de température méridienne et vespérale (pouvant atteindre 
15 °) et des poussées de vent subites. 

Trypanosomiase. — Plusieurs communications intéressant la 
trypanosomiase étaient inscrites au programme du Congrès. 
Il est regrettable que le défaut de temps ait obligé les organisa¬ 
teurs à renoncer à leur lecture et à leur discussion. 

Le Docteur Mario Perugi (Rome) exposa ses recherches sur 
la fréquence du trypanosome dans les viscères, en particulier 
le cœur, et illustra sa communication de microphotographies 
mettant en évidence, entre les fibres cardiaques, la présence 
de parasites, soit sous la forme flagellée ordinaire, soit sous 
une forme pseudo-leishmania. 

Il rappelle à ce sujet la fréquence de la mort par myocardite 
chez les trypanosomés. 

Le rapport du Docteur Almeida sur la valeur comparative 
des substances trypanosomicides (tryparsamide, atoxyl Bayer, 
stibosan) paraîtra dans les comptes rendus du Congrès. Il sera 
intéressant de l’opposer à la communication des Docteurs Sicè 
et Vaucel de l’Institut Pasteur de Brazzaville, qui exposent 
les résultats acquis en Afrique Equatoriale française et concluent 
nettement en faveur de la tryparsamide et du 270 Fourneau 
dont l’utilisation a modifié totalement le pronostic de l’affection 
sous certaines conditions d’observation et de traitement dans 
des centres spécialement aménagés. 

Sont également à paraître des rapports des médecins portu¬ 
gais de l’Angola sur la lutte contre la maladie du sommeil 
dans les secteurs de prophylaxie de la colonie et sur la réaction 
de Takata-Ama dans la deuxième période de la trypanosomiase. 

Cette rapide revue, très incomplète, ne donne qu’une faible 



254 VARIÉTÉS. 

idée du nombre de questions qui furent traitées aux différentes 
séances des nombreuses sections scientifiques. 

Dans l’après-midi, des visites furent organisées dans les divers 
hôpitaux, laboratoires ou écoles du Caire. 

En outre, une exposition de médicaments, instruments et 
appareils de chirurgie, organisée dans les parcs de la Société 
royale d’Àgriculture, réunit toutes les grandes firmes de pro¬ 
duits spécialisés. 

Enfin, si nous ajoutons les excursions aux environs du Caire 
(Barrages du Nil, Helouau, Iieliopolis, Pyramides) et les nom¬ 
breuses réceptions où les congressistes furent accueilli» et trai¬ 
tés somptueusement, nous aurons dit l’activité et l’intérêt 
du Congrès tropical dont l’organisation parfaite fait le plus 
grand honneur à la Faculté de médecine du Caire. 


11. VARIÉTÉS. 


SERINGUE À VIS CALIBRÉE 
POUR INJECTIONS HUILEUSES FAITES EN SÉRIE 

(MODELE 1)11 MINISTÈRE DES COLONIES), 
par M. leC PONS, 

MÉDECIN COMMANDANT. 


En collaboration avec le Laboratoire des Lipo-Vaccins, la 
Direction des Services Sanitaire et Pharmaceutique au Ministère 
des Colonies a mis au point une seringue spéciale pour les injec¬ 
tions huileuses faites en séries. Le but était de supprimer l’effort 
considérable et, de ce fait, la fatigue qui en résulte pour les médecins 
appelés à faire un grand nombre de vaccinations. 















256 BIBLIOGRAPHIE. 

Le piston métallique étant rodé sur le corps de pompe en verre, 
ces deux pièces ne sont pas interchangeables, mais le piston d’un 
corps de pompe hors d’usage permet pour peu de frais, de roder 
un autre corps de pompe. 

Chaque seringue est livrée avec deux corps de pompe et deux 
pistons, deux aiguilles et un aspirateur. 

Stérilisation. — a. Soit par ébullition pendant dix minutes dans 
de l’eau boratée, la seringue démontée. 

b. Soit par aspiration d’alcool à 90°, puis d’éther que l’on laisse 
dix minutes et qui est rejeté ensuite. 

Mode d'emploi. — a. Mise en place de l’aspirateur. 

b. Remplissage de la seringue en remontant à fond le piston, 
en manœuvrant la vis. 

c. Introduction de l’aiguille seule dans le tissu cellulaire sous- 
cutané. 

d. Fixation de la seringue sur l’aiguille. 

e. Injection en donnant un tour du repère à la poignée. 

Observations. — Rincer la seringue à l’éther après usage. 


III. BIBLIOGRAPHIE. 


A. LIVRES NOUVEAUX. 

Une grande page de l’Histoire de la Médecine : la Découverte 
de la transmission du paludisme par les moustiques, par 
Ronald Ross. Préface et traduction de l’anglais par Ch. Bboquet. 
— Maloine, Paris, 19a(). 

La lecture de ce volume est des plus attrayantes ; elle relate les 
efforts, les peines, la persévérance d’un modeste savant dans sa 
recherche de la vérité scientifique ; elle précise les conditions d’une 
découverte dont la portée a été des plus considérables puisqu’elle 
à fixé les principes de la prophylaxie anli-paludique. 



BIBLIOGRAPHIE. 


Travaux pratiques de parasitologie, par Brumpt et Neveu 
Lemaire. — Un volume de 3oa pages avec 20a figures, Masson, 
éditeur. 

L’enseignement pratique de la parasitologie prend chaque jour 
plus d’importance, et ce petit livre se présente comme le complé¬ 
ment des traités et précis de parasitologie existants. Comme il 
s’agit avant tout d’un guide pratique, les auteurs indiquent la 
manière de recueillir les parasites dans la nature ou dans l’orga¬ 
nisme humains, ainsi que les procédés employés pour leur examen. 

Dans un appendice sont résumées les notions nouvelles relatives 
aux animaux, hôtes intermédiaires ou réservoirs de virus. 

Diagnostic et traitement de la blennorragie chez l’homme et 
chez la femme, par le D'Jules Janet. — Un volume de 536 pages 
avec 1 43 figures, Masson, éditeur. 

Le Docteur Janet a condensé dans ce volume les résultats de 
sa longue expérience. 

La première partie de l’ouvrage est consacrée à des considérations 
générales sur la blennorragie; la deuxième partie concerne le 
diagnostic, le traitement, les complications de la blennorragie chez 
l’homme; la troisième partie du livre est consacrée à la blennorragie 
chez la femme ; la quatrième partie est enfin réservée à l’étude des 
affections blennorragiques et des procédés de traitement communs 
aux deux sexes. 

Ce volume magistral, d’un sens clinique élevé, constitue une 
remarquable étude d’une des maladies les plus répandues, les 
plus graves et peut-être aussi des plus mal connues. 

Ce qu’il faut savoir de la méthode syphilimétrique Vernes et 
des applications du photomètre, par Marcel Leger et Gustave 
Martin (avec préface du D r Arthur Vernes). — Maloine, éditeur. 
Toutes les recherches entreprises à l’Institut prophylactique 
du docteur Vernes, depuis sa création, se trouvent réunies, conden¬ 
sées, clairement et pratiquement exprimées dans ce volume. 

Leger et Martin exposent d’abord les bases et l’utilité de la 
méthode syphilimétrique. A la question : y a-t-il syphilis? la réac¬ 
tion de Wassermann ne peut répondre que par oui ou par non. 
La méthode Vernes permet de mesurer l’infection et de la repré¬ 
senter graphiquement avec ses hauts et ses bas. Ils passent ensuite 
à l’explication du principe de la floculation, à la description de 
méd. et puabh. coi.. — Avril-mai-juia 1929. XXVIII—17 



•258 


BIBLIOGRAPHIE. 


l’appareillage nécessaire, à la manière de faire une réaction corrode 
au pérethymol. 

Dans la deuxième partie de l’ouvrage, Legeret Martin démontrent 
comment la syphilimétrie est non seulement une clef précieuse 
pour le diagnostic, mais aussi une assise solide pour le pronostic 
et un guide incomparable pour le traitement. Elle permet de suivre 
avec une précision rigoureuse, les montées et les descentes de 
l’infection, c’est-à-dire de savoir si la syphilis maintient son acti¬ 
vité ou si elle fléchit sous l’action thérapeutique, jusqu’à dispa¬ 
raître, ou si elle ne réagit que peu ou pas du tout au traitement 

Nous devons louer les auteurs d'avoir exposé, dans la troisième 
partie de leur travail, le phénomène de la séro-réaction à la tuber¬ 
culose par la résorcine et d’avoir donné toutes indications ut iles à ceux 
qui possèdent un photomètre pour qu’ils tirent parti du diagnostic 
précoce de la maladie et qu’ils aient le moyen scientifique de con¬ 
trôler et d’apprécier la thérapeutique mise en œuvre. 

L’application de cette méthode peut donner les plus utiles résul¬ 
tats dans le recrutement et l’incorporation des troupes indigènes. 
Elle doit permettre d’aboutir à ne pas envoyer dans la métropole, 
des individus atteints d’une tuberculose latente tant qu’ils restent 
chez eux et qui se développe rapidement pendant le séjour au Maroc 
ou dans la métropole. 

Leger et Martin ont voulu écrire un guide à l’usage des méde¬ 
cins praticiens dans l’application de la syphilimétrie. Us y ont 
parfaitement réussi, et leur élude sera très appréciée dans les 
milieux médicaux coloniaux où la méthode de Vernes prend chaque 
jour une extension plus grande. 

Médecins coloniaux, par S. Abbatucci. — 1 volume, 1^7 pages. 
Editions Larose, 11, rue Victor Cousin, Paris, 1 928. 

Voies d’accès aux carrières médicales coloniales, par V.-E. Ui:ss- 
mann. — (Essai d’orientation professionnelle.) Thèse de Stras¬ 
bourg, 1997. 

Syphilis, paludisme, amibiase, par P. Havalt. — édition 
refondue; 1 volume de 2A8 pages.— Masson et C", éditeurs. 

Hygiène de l’Européen aux colonies, par Ch. Joyeux. — 1 vo¬ 
lume de a i 3 pages. Collectiou Armand Colin. 



BIBLIOGRAPHIE. 


259 


Par mer et continent, par H. Behxaiu>. — (Carnet d’un médecin 
migrateur.) — Imprimerie me'dicale, .‘5 h, rue Botanique, Bruxelles. 

Étude sur une diarrhée épidémique à vibrions(observée au 
Gabon, par F. Titeusz. — Tlièse de la Faculté de médecine de 
Strasbourg, 117 pages, 1998. 


B. INDEX BIBLIOGRAPHIQUE 

DES TRAVAUX PARUS DEPUIS LE I OCTOBRE H)‘28. 


MALADIES PESTILENTIELLES. 

l" PESTE. 

a. Eludes générâtes. 

Léopold Lhuhte. — Considérations sur la peste en Argentine 
et sur sa prophylaxie. ( Analysé dans le Itull. mensuel 0 . 1 . 11 . P., 
n° 11, nov. 1998, p. i8aü.) 

PakreihaS. — Considérations épidémiologiques sur la peste à 
Neves, dans l’État de Rio-de-Janeiro. l Analyse dans le Bull, 
mensuel O. I. II. P., n” 1 1. no\. 1 y•!8. p. i8aA.) 

W. PhilIPPS. — Les risques actuels de diffusion de la peste 
dans la Chine du Nord. Note présentée par sir G. Buchanan à 
l’O. I. H. P ( l.ull nu asm l de l’O. I. H. P., décembre 1998, n" 1 a . 
p. 19A8.) 

b. Eludes cliniques. 

Roques. — Un cas de peste pulmonaire survenue à Tamatave. 
(Bull, de la Soc. piilh. ewol., n" 10. ta déc. 1998, p. 876.) 

Skohodoumoek. — La peste spontanée des spermophiles en 
Transbaïkalie ; Les gerboises porteuses de peste en Trans- 



260 


BIBLIOGRAPHIE. 


baïkalie ; Hygiène et épidémiologie, (Analysé dans le Bull, 
mensuel de l’O. I. H. P., fév. 1999, n° 9, p. 3 io et 3 11.) 

d. Etudes bactériologiques et expérimentales. 

Fuluo. — Survivance du bacille pesteux dans les cadavres de 
cobayes. (Analysé dans le Bull, mensuel de l’O. I. H. P., nov. 199 B. 
n° 11, p. i 8 a 5 .) 

Boquet et Dujardin-Beaumetz. — Sur les relations entre le bacille 
de la peste et le bacille de la pseudo-tuberculose des ron¬ 
geurs. ( Compte rendu de la Soc. de biol., t. C, 1999, n° 9. ) 

e. Prophylaxie. 

Cura'. — La lutte contre les rats dans la Marine du com¬ 
merce. (XV' Congrès d’hygicne, Paris, 16-18 oct. 1998.) 

Stock et VVhite. — L’emploi des écrans pare-rats. ( Bull, mensuel 
de FO. I.H. P., n”n, nov. 1998, P . 1817.) 

BlDEAU. — Désinsectisation et dératisation par l’acide cyanhy¬ 
drique. ( Arck. de méd. et pharm. navales, ocl.-nov.-déc. 1998, 
n” 4 , p. 359.) 

Forestier. — Dératisation des navires par l’acide cyanhy¬ 
drique. (Mouvement sanitaire, n° 55 , 3 o no\. 1998, p. 689 el 
n° 56 _ 3 i déc. 1998, p. 7 48 .) 

Manuel V. Polanco. — Peste et rat-prooflng. (Thèse de Pans. 
1999, Le François, édit.) 


9“ CHOLÉRA. 

ZuRODOWSKI. — Recherches expérimentales sur la pathogénic 
du choléra. (Ann. de l’Inst. Pasteur, n° 10, ocl. 1998, p. 19/19.) 

Soi charu. — Fonctionnement du laboratoire des vaccins à 
l’Institut Pasteur de Saigon au cours de la campagne anti- 
cholérique 1927 - 1928 . ( Arch. des Inst. Pasteur d’Indochine, 

oct. 1998, n° 8, p. 93.) 


a. Eludes générales. 

Marcel Leger. — État actuel de nos connaissances sur l’épidé- 



BIBLIOGRAPHIE. 


261 


miologie de la fièvre jaune. ( Journ. de méd. de Bordeaux et dti 
Sud-Ouest, n” 9 h, 10 déc. 1998, p. 970.) 

Chagas. —- Sur la récente irruption de la fièvre jaune à Rio- 
de-Janeiro. [Bull, mensuel de FO. I. H. P., 11“ 10. ocl. 1998, 

p. i 5 77 .) 

Silival Lijig. — Observation de vingt-cinq cas de fièvre jaune. 
(Analysé dans le Bull, mensuel de FO. I. II. P., n° 11, nov. 1998, 
p. 1896.) 

Mouchet. — Rapport sur l’épidémie de fièvre jaune dans le 
Bas-Congo (Borna et Matadi). j A nu. de lu Soc. belge de méd. 
trop., t. VIII, sept. 1998, n“ 9, p. 919.] 

Kadomer. — Observations de quelques cas de fièvre jaune à 
Borna. [Ann. de la Soc. belge de méd. trop., I. VIII, déc. 1998, 
n° 3 , p. 997.) 

Glementino Fraga. — Quelques notes sur l’épidémie de fièvre 
jaune de Rio-de-Janeiro, j Bull, de F Acad, de méd., n° 9, 
i 5 janv. 1999, p. 89.) 

AbBATUCCI. — Histoire médicale d’une armée à Saint- 
Domingue, ou une épidémie de fièvre jaune en l’An X. 

[Rev. de méd., n” 7 , 1998.) 

Conférence africaine de la fièvre jaune de Dakar (avril 1928 ). 

fi vol., Fournier, édit., Paris.] 

Lasnet. — Relation de l’épidémie de fièvre jaune au Sénégal. 
[Bull, mensuel de l’ 0 . 1 . II. P. , n" 1, janv. 1 999.) 

- La fièvre jaune en A. O. F. en 1928. [Bull, mensuel de 

FO. I. H. P., n" 1, janv. 1999. ) 

Sir G. Buchanan. — La fièvre jaune dans l’Afrique occidentale 
britannique. ( Bull, mensuel de FO. I. II. P., n° 1. janv. 1999.) 

N. Pacci. — Sur la fièvre jaune au Mexique. [Bull, mensuel de 
FO. LU. P., n" 1, janv. 1999.) 

b. Recherches expérimentales. 

Pettit, Stephanopoulo el Koi.ockine. — Inoculation du virus de 
la fièvre jaune au macaque. (XV" Congrès d’hvgiène, Paris, 
16-18 ocl. 1998. ) 

Pettit el Stephanopoulo. — Le virus de la fièvre jaune. ( Bull, de 
l’Acad. de méd., n° 3s, 9 oct. 1998, p. 991.) 




BIBLIOGRAPHIE. 


Sanarelli. — Sur la pathogénie des spirochétoses ictérogènes 
( Bull. de l’Acud. de méd.. il" 3 o, 3 o ocl, 19-18, |>. 1066 el Ami. il<• 
l’Inst. Pasteur, n° i, janv. 19-19, p. 89.) 

Beabrepaire-Arago. — Recherches sur la fièvre jaune. ( />’«//. 
mensuel de CO. I. H. P., 11" 10, ocl. 19-18. p. iiï8 / i el coni|>lo 
rendu de la Soc. de biol., 1998, I. XCIX, p. 1. 1 k 1. ) 

Marquis da Ci.xha el Julio X'i.niz. — La fièvre jaune et leptospirn 
icteroïdes. 1 G'. II. de lu Soc. de biol., 19-18, I. XCIX, p. îüôli.i 

- Transmission de la fièvre jaune au macacus rhesuc. 

(C. R. de la Soc. de biol., 19-18. I. XCIX, p. i 665 .) 

Theiler el Sei.i. AUDS. — Liens immunologiques entre la fièvre 
jaune africaine et la fièvre jaune de l’Amérique du Sud. 
(Ann. of trop. méd. a. pnrnsit. , I. XXII, -18 déc. 19-28, n“ h. 
p. V19. ) 

Max H. Kuczvxski avec la collaboralion de Bianca Hohenadei.. 
Recherches sur la pathogénie et la pathogenèse de la fièvre 
jaune. ( Klinische Wochenschrift | Berlin], I. VIII, n” i. 1" janv. 
19-29 , analyse' dans la Presse méd., -u mars 19-1.9, n° a 5 , p. 'i.'î. 


c. Faits cliniifues. 

Lacorte et (îilberlo (i. Vii.i.ki.a. — Le liquide céphalo-rachidien 
dans la fièvre jaune. ( ( ',. II. de la Soc. de biol., 1 9-18 . I. XCIX . 

p. l663.) 

Chagas. — Syndrome surrénal dans la fièvre jaune. ( (i. II. de h 
Soc. de biol., 19-28, I. XCIX. p. i66 , i.) 

J.-R.-P. Pevido. — Observations sur les urines de sujets 
atteints de fièvre jaune. ( I Icin. Osw. Cru:, Slippl. n" ->, 1 .1 ocl. 
1998 , p. 65.) 

PlCHAT. — Note sur l’urine des sujets atteints de fièvre jaune. 
(Bull. Acad, de méd., -17 mars 19-19. n" 1 -i, p. h ko.) 

d. Anal 1 lli t i/ . 

Magarinos Torres. — Comptes rendus de la Société de biologie. 1 9-18, 

t. XCIX. 

- Inclusions nucléaires acidophiles (dégénérescence oxy- 

chromatique) dans le foie de macacus l'hesus inoculé avec 
le virus brésilien de la fièvre jaune, p. îShh. 



BIBLIOGIUPHIE. 


263 


Magarinos Tonnas. — Inclusions intra-nucléaires et microbioses 
chez M. rhésus inoculé avec le virus de la fièvre jaune, 

|). 1 665 . 

- Dégénérescence oxychromatique dans le foie de M. rhé¬ 
sus et M. cynomolgus accompagnant les lésions typiques 
de la fièvre jaune expérimentale ; son absence dans le foie 
de singes non inoculés, |>. 1660. 

-Sur la dégénérescence oxychromatique du foie chez les 

singes inoculés avec le virus de la fièvre jaune, |). 1669. 

- Sur l’importance de la dégénérescence oxychromatique 

des cellules du foie chez M. rhésus inoculé avec le virus 
brésilien de la fièvre jaune, |>. 1671. 

Magarinos Torrbs et Penna de Azevedo. — Lésions des surrénales 
dans la fièvre jaune. 11. de la Soc. de biol., 1 9*28, t. XCIX, 

p. l 6 7 3 .) 

e. Sérothérapie. 

Pkttit, Stephanopoulo et Frasey. — La sérothérapie de la fièvre 
jaune. ( XV' Congrès d’hygiène, Paris. 16-18 oct 19-28.I 

- Pouvoir préventif et curatif du sérum antiamarylique 

( C. H. de lo Soc. de biol., I. XCIX. p. 111'i.i 


f. Prophylaxie. 

Sir.É et Vai CEI.. — Étude des gîtes à larves de moustiques de 
Brazzaville. Présence de S. fasciata. ( Ihdl. Soc. pâlit, exol., 
n° 9, nov. 19-28, j). 768.) 

Néri. — Présence de Stegomya sur la côte de l’Adriatique et 
son importance épidémiologique. (Ami. d’hw., I. XXXVIII, 
!9-28, p. 777.) 

Sorei. el Armstrong. — Désinfection des immeubles de Dakar à 
la suite de l’épidémie de fièvre jaune de 1927. ( Il 11 II. Soc. 
pâlit, exol., n“ 9, 1 b nov. 19:28. p. 808.) 

BliAAt-V AR1I.1.A. — La verdunisation dans la lutte contre la 
fièvre jaune. (Acad, des Sciences, -26 nov. 19-28, p. 1000.) 




264 


BIBLIOGRAPHIE. 


J. Legkndre. — Vaccination et variolisation outre-mer. ( Presse 
méd., n“ 80, 6 ocl. 10^8, p. 1370.) 

Lasnet. — Variole et vaccinations en Afrique Occidentale 
Française pendant l’année 1926. [Comité de VO. 1 . H. /'.. 
session d’ocl. 19^8.) 


II. MALADIES ENDÉMO-ÉPIDÉMIQUES. 

1° MALADIES CLIMATÉRIQUES. 

Marcel Leger. — L’anémie tropicale idéopathique et son héma¬ 
togramme. ( Arch. des maladies du cœur, des vaisseaux et du sauf;-, 
t. XXI, n° 8, août 1928.) 


2°- PALUDISME. 

a. Etudes générales. 

J. HavnaL. — Le paludisme dans la région de Diégo-Suarez ; 
quelques index spléniques. ( Huit. Soc. path. e.vot., n° 8, 
10 oct. 1928, p. 629.) 

J. Rieux. — Le pseudo-paludisme. [Ilocue gén. de méd. et de chic. 

de l’Afrique du Xord, i 5 ocl. 1998, n" 65 , p. 29.1 
Foley, Gatanéi el Giraud. — L’évolution du paludisme chez les 
enfants indigènes dans une région progressivement assainie 
par les mesures anti-paludiques. 1 Hall. Soc. path. exoL, n" 10, 
12 déc. 1928, p. 856 .i 

Carter. — Rapport sur les anophèles et le paludisme à Ceylan. 
(Références et analyse dans llull. mens. O. I. If. P., n° 10, ocl. 
1928, p. 1668.) 

Maxcv, Barber, Komp. — Sur la signification des rates palpables 
à l’inspiration profonde dans la mesure du paludisme. 
(Références et analyse dans llull. mensuel O. I. H. P., n° 10, ocl. 
1928, p. i 65 o.) 

Scotti. — Splénomégalie et présence d’hématozoaires chez les 



BIBLIOGRAPHIE. 


265 


paludéens durant la période inter-épidémique. (Référence et 
analyse dans Bull, mensuel 0 . 1 . H. P.. n° 10, oct. 19-18, p. i 65 a.) 

Scotti. — Le problème du paludisme à Bombay. (The Lancet, 
nov. 1928. p. 933. Analyse du Bull, mensuel O.LU. P., janv.1999, 

n ” 1. P- i* 3 .) 

Edmond Sergent et Etienne Sergent. — Vingt-cinq années 
d’études et de prophylaxie du paludisme en Algérie. (Arch. 
de l’Insl. Pusleur d’Al/férié, l. VI, 1928, n'" 2 et 3 .) 

Labernadie. — Note sur le paludisme à Pondichéry. ( llevue 
el ,ll ‘ '"M- •• *i° 1, janv.-fév. 1929, |». 19.) 

Blanchard el Pin. — Rechute de paludisme six ans après le 
départ de pays d’endémie. ( Bull. Soc. pat b. e.rot. 1929. n” 2, 
fév. 1929', p. 73.) 

b. Microbiologie el Sérologie. 

R. Ilow. — Observations sur le paludisme et la formation des 
Gamètes de Plasmodium en cultures. ( Bull. Soc. pat h. exol., 
n° 8, 10 oct. 1928, p. 607.) 

Cowdry et Scott. — Études cytologiques sur le paludisme. III. 
Mitochondries, granules colorables au rouge neutre et 
appareil de Golgi. (Arch. de l’Insl. Pasteur de Tunis, n" 3, sepl. 
1998, p. 233.) 

Picado. — Nouvelle réaction sérologique pour le paludisme. 
(C. II. de la Soc. de biol., 1929, n" 7, p. ^17g. ) 

Circa, Bai.uk et Viera. — Sur la biologie de l’hématozoaire de 
Laveran dans l’infection expérimentale par le sang viru¬ 
lent ; Évolution des formes sexuées dans l’infection mala¬ 
rique expérimentale par transfusion de sang virulent. 
(C.B. de la Soc. de biol., 1. G, 1929, n" S, p. 678 et 076.) 

A.-H.-F. Henry. — Nouvelle technique de ferro-floculation pour 
l'étude sérologique du paludisme. (C. II. île la Soc. de biol., 
t. C, 1999, n" g.I 

c. Anophèles. — Nature, des eau.r el larves d'anoplièles. 

Richard. — Étude sur la longueur du vol des anophélinés en 
Argentine. ( \nalyse dans le Bull, mensuel de TO. I. II. P., n” 1 1, 
nov. 1998, p. 1827.) 



BIBLIOGRAPHIE. 


266 

J. Legendre. — La concurrence entre moustiques zoophiles et 
anthropophiles. (C. 11 . îles séances (le l’Acad, (leu Sciences, -îjitm. 

1 9 a 9 •> a” 1 • I'- 9 r> -' 1 

P. II. van Tiieii.. — La nourriture des larves d’Anophèles nia- 
culipennis. en rapport avec le problème de l’existence de 
la variété atroparvus. (Hall. Soc. palli. e.col ., n" 8 el t|, 
io ocl. et îA nov. 19-18. |>. 687 el 797.) 

Smorodin/.ew, Lebenzow- el Adowo. — Les variations de la réaction 
réelle de réservoirs d’eau artificiels dans les recherches sur 
la biologie des anophèles. 11 . delà Soc. de biol., I. \C,I\, 
1998, |). 1763.) 

Smorodinzew el Adowo. — Variations sur la conductibilité élec¬ 
trique des eaux de réservoirs artificiels dans l’étude de la 
biologie des larves d’anophèles. ((,'. 11 . de la Soc. de Ibid.. 
1 9-19 , I. L, |>. 88.) 

Mi tuhron el Hinman. — Chara fragilis et développement des 
moustiques. ( Références el analyse dans liull. mensuel O. I.U. /'.. 
fév. 1999, n° -i. p. .‘>95.) 

H ami. vn Harris. — Le rapport de certaines alguesavec les gîtes 
de moustiques au Queensland. (Références el analyse dans le 
llnll. mensuel O. /-. H. P.. fév. 1999, n“ 9, p, 399.) 

Senior-Whitk. — Algues et aliments des larves d’anophèles. 
(Références el analyse dans le liull. mensuel 0 . I. II. P., fév. 1999, 
n° 9, |». 3ag.) 

K. Borki.. — Les moustiques de Cochinchine et du Sud- 

Annam (III). I Areh. des Inst. Pasteur d’Indochine , ocl. 1998, 


d. Traitement. 

F.-.YL-A. Legendre et A. Mondain. — L’action du quinio-stovarsol 
sur les schizontes du Plasmodium falciparum. ( liull. Soc. 
pal II. e.rol., n“ 8. 10 ocl. 1998, p. 696.) 

L. Luihkrt. — Action thérapeutique du quinio-stovarsol sur 
le plasmodium falciparum. [liull. S oc. patli. exot., li’ ij, 
1 A I10V. 1998, p. 760.) 

Jean P. Cardamitis. — Le traitement des fièvres paludéennes. 
(Analjsedu liull. mensuel <). 1 . 11 . P., n” 10, ocl. 1998, p. 1C09. I 




BIBLIOGRAPHIE. 


267 


Vad et Moiiilk. — La place de la plasmoquine dans le traite¬ 
ment du paludisme. (Analyse fin Ihill. mensuel 0 . I. II. P., 
n'io, ocl. 1998, |>. io53.) 

Lkga. — Le Quinetum, la Cuichonine et la Quinidine dans le 
traitement du paludisme. ( Analyse du llull. mensuel O. I. H. P., 
n" a, février 19-19, |i. 119.) 

A. Legendre, Mondain et IWzafindramvaibi. —L’action du quinio- 
stovarsol sur PL vivax chez les indigènes des Hauts-Pla¬ 
teaux de Madagascar. ( Bull. Suc. puth. o.rol ., l’ëv. 19-19, il" '1 , 

P- i3 7-'i 


e. Prophylaxie. 

0 . 1 ). Tichunko. — Emploi de préparations arsénicales dans la 
lutte contre les larves d’anophélines. ( Huit. Soc. piith. r.rot., 
n° 8, 10 ocl. 19-18, p. 685.) 

E. Marchoix. — Le rôle de l’État dans la défense de la Corse 
contre le paludisme. (W Congrès d’hvgiène, Paris, 16-18 ocl. 
1918.) 

Pf.CORI et EsCAi.AU. — Campagne anti-paludéenne dans la région 
de Rome en 1927. ( Analyse du Bull, mei ut. O. I. H. P., n" io, 
oct. 1938. p. 16A7.) 

Mc Kjenzie. — Un examen de la question de la prophylaxie 
quinique. ( Analyse du llull. menu. O. I.II. P., n" 10. oct. 19118, 

p. i65A.) 

■Richard, Diaz Qt Étv cl Ninkz. — Emploi comme larvicides des 
rebuts de la mouture de la canne à sucre. (Analyse du llull. 
mens. O. 1 . II. P., n" 10. oct. 19-18, j». io55.) 

Aut. Barrière. — Substances fluorescentes employées comme 
larvicides. (Analyse du llull. meus. I). I. II. P., n" 1 1, nov. 19-18, 
p- 1897.) 


3“ FIÈVRE RII.IEI SE IIIÎAIOfil.OBINI RIOl’K. 

H. Diiplv. - - Un cas de fièvre bilieuse hémoglobinurique de 
nature nettement paludéenne traité par le stovarsol, ( llull. 
Soc. palh. c.ro/., n" 8. 10 ocl. i<)-i6 , |>. 606. 1 
Ranjeva. — Traitement de la fièvre bilieuse hémoglobinurique 



268 


BIBLIOGRAPHIE. 


par le collobiase de quinine. ( Marseille Médical, n° 34, § déc. 
1928, p. 696.) 

Steretta. — Un cas d’hémoglobinurie grave traité par trans¬ 
fusion du sang. (Ann. de lu Soc. belge de méd. trop., t. \ 111, 
sept. 1928, u° a, p. 161.) 


h" DYSENTERIES. 

J. Robic. — Une épidémie de dysenterie bacillaire à Mada¬ 
gascar (1927-1928). (Bull. Soc. path. e.vot., n° 8, 10 oct. 1928, 
p. 709.) 

J. Laigret. — Péricardite au cours d’une dysenterie ami¬ 
bienne. ( Bull. Soc. path. e.vot., n” 9, 1 h nov. 1928, p. 753.) 

E. LeMAIRE. — A propos du traitement de la dysenterie ami¬ 
bienne chronique. (Ber. de méd. et d’hyg. trop., n° 5, sepl.-oet. 
1928, p. i/i5.) 

Deschiens el Melnotte. — A propos de quelques déterminations 
extra-intestinales de l’amibiase. ( Presse médicale, n" 97, 

5 déc. 1928, p. 15 A5.) 

De Mei.i.o el de Grey. — Résultat du traitement expérimental 
de divers états d’amibiase intestinale par le Yatrem puris- 
simum. (Bull. Soc. path. exot.. n” 10, 12 déc. 1928, p. 8 h a. ) 

N. Sacjeon. — Troubles uro-génitaux guéris par l’émétine ; 
Origine amibienne vraisemblable. (Bull. Soc. path., e.vot., n” 1 o, 
12 déc. 1928, p. 883.) 

Boinet. — Hépatite et abcès dysentérique du foie. (Marseille 
. médical, n” 3A, 5 déc. 1928, p. 695.) 

Lacaze el Mei.notte. -— L’amibiase hépatique au Maroc. (Arcli. 
de méd. et de pharm. milit., nov. 1928, p. 35g.) 

Lacaze. — Quelques réflexions tirées de 252 cas d’amibiase 
hépatique. (Rnpport présenté par Grégoire à la Soc. de chir., 

6 fév. 1929.) 

Pelle et Le Baron (de Rennes). — Amibiase pulmonaire traitée 
par le pneumothorax et l’émétine. | Soc. méd. des hôpit ., 
8 fév. 1929.) 



BIBLIOGRAPHIE. 


269 


5" FIEVRES RÉCURRENTES. 

Mario Lepidari el Hélène Sparow. — Sur la culture des spiro¬ 
chètes des fièvres récurrentes. 

Pierre Nicolle. — Étude chimiothérapique de la spirochétose 
espagnole chez les souris. 

Arch.de l’Inst. Pasteur de Tunis, n" .'S, sept. p. kji el ai 8. 

Ch. Nicolle, Mathis el Anderson. — Sur l’unicité des spirochètes 
récurrentes du type Dutton. 

Ch. Nicolle, Anderson el Colas-Belcoir. — Premiers essais 
d’adaplation des spirochètes des poules à divers ornitho- 

- Adaptation expérimentale de spirochètes récurrents à 

des ornithodores autres que ceux qui les transmettent 
dans la nature. 

Corn]) le rendiéde l’/lc. des Sciences, îôocl., 5 nov., îo déc. igaS. 

Hélène Sparow, Lomrroso et Lapidari. — Étude comparative de 
quelques spirochètes récurrents par la méthode de l’agglu¬ 
tination. 

Ch. Nicolle el Anderson. — Un nouveau spirochète récurrent 
pathogène pour le cobaye. Sp. sogdianum, transmis par 
Ornithodorus papillipes. 

Ch. Nicolle, Anderson et Colas-Bei.coi.r. — Étude expérimentale 
du spirochète sanguicole du gondi. 

Ch. Nicolle et Anderson. — Unicité des spirochètes du groupe 
Dutton. 

P. Hornus. — Note au sujet de la fièvre récurrente marocaine. 

Ch. Nicolle el Anderson. — Réflexions à propos du mémoire de 
P. Hornus sur la fièvre récurrente marocaine. 

- Spirochétose expérimentale inapparente de l’âne et du 

moufflon, inoculées par voie intra-cérébrale. 

Arch. de l’Inst. Pasteur de Tunis, n“ h, déc. iq«8 . 

Colas-Belcour. — Ponte et éclosion des ornithodores ; leur 
élevage, p. /|3. 

Ch. Nicolle, Anderson et Colas-Belcour. — Adaptation expéri¬ 
mentale des spirochètes récurrents à des ornithodores 



270 BIBLIOGRAPHIE. 

autres que ceux qui les transmettent dans la nature, |i. .~>o, 
et Premiers essais d’adaptation du spirochète des poules à 
divers ornithodores, |>. o3. 

Cil. Nicolle, Anderson el Magiel Hahal. — Contamination simul¬ 
tanée de laboratoire par deux virus récurrents, ]>. Ü5. 

Ch. Nicolle el Anderson. — Sur la nécessité de l’identification 
et d’un contrôle des spirochètes récurrents entretenus dans 
les laboratoires, |>. y.'!. 

et À propos de l’article crfièvre à tiques marocaines» (lu mé¬ 
decin capitaine Chauberl. ( Maroc medical, n" 7»), i5 juill. i<|->8, 
p. 8/1.) 

■Arcli. de Tins!. Pasteur de Tuais, mars 1 gag, n" 1. 


li. Tournier el Cl EMil.É. — Épidémie de dengue hivernale en 
Chine du Nord. ( Bull. Soc. path. exol., u° 8, 10 oct. 1938, 
p. 617.) 

Ch. Nicolas. — A propos d’une épidémie de dengue compli¬ 
quée d’ictère. La dengue serait-elle une fièvre amaryle 
atténuée. ( Bull. Soc. jailli, exol., n” g, 1 h nov. 1938, p. 7AS.) 

M. Sacorraeos. — Étude clinique sur la dengue. ( Presse médicale, 
n“ 80, (> oct. 1938, p. 1319.) 

8p. Svphanhos. — Aperçu clinique sur une épidémie de dengue. 
(Presse médicale, n" 10 h , 19 déc. 1938, p. t.6(58.) 

Pap.adopollo, Joël et lluui ( ieorges. — Sur les complications 
chirurgicales de la dengue. ( Presse médicale, 11" h, la janv. 

Raybald. — Dengue et maladies voisines. (Marseille médical, 
n° 39, i5 oct. 1938, p. A33.) 

Copa.VARIS. — L’épidémie de dengue en Grèce au cours de l’été 
1928. (Bull. mens. O. I. II. P., n” 10 oct. 1938, p. i5go.) 

Ch. Nicolle. — Sur un nouvel exemple d’infection inappa¬ 
rente ; A propos de la découverte faite par Blanc, Camino- 
petros et Manoussakis de la dengue inapparente de l’homme 
et du cobaye. (Arcli. Inst. Pasteur de Tunis, 11° h, déc. 1938, 

p. 35(5.) 



BIBLIOGRAPHIE. 


271 


Blanc et C.AMI.NOPKTnos — La dengue donne-t-elle l’immunité 
(C. II. de la Soc. de biol., [. fi, 1999, p. 3i.) 

Schrumpf-Pieriion. — Les complications fatales de la dengue. 
(Presse médicale , n" i 3 , i .‘î fév. 1999, p. 206.) 

Raynaud et Dimot. — La dengue. (. Algérie médicale, ocl. 19-28.) 

BtANG et Gaminopetros. — Action du sérum et du sang total des 
convalescents et guéris de dengue sur le virus, (fi. II. de la 
Soc. de biol., I. C, 1939, 11" G, p. ::<>!.) 

ManoüSSAKIS. — Quelques recherches expérimentales sur la 
dengue ; à propos de la communication Blanc, Caminope- 
tros et Manoussakis. {Bull. Soc. patli. exol, 1999, n” t, p. 23 .) 

Blanc, Gaminopetros eL (ïutocu. — Action du sérum anti-amaryl- 
lique et du sérum contre la peste porcine sur le virus de 
la dengue. (Bull. Ac. de méd., 97 mars 1999, n” 12, p. 44 a.) 

Blanc, Caminopetros, Damas et Suentz. — Recherches expérimen¬ 
tales sur la sensibilité des singes inférieurs au virus de la 
dengue, (fi. II. Acad, des Sciences, h fév. 1929.) 

Blanc et Gaminopetros. — Expériences faites en Grèce sur le 
mode de transmission de la dengue, (fi. II. Acad, des Sciences, 
B déc. 1928.) 

- Quelques observations épidémiologiques faites aux envi¬ 
rons d’Athènes pendant l’épidémie de dengue. L’enseigne¬ 
ment qu’on peut en tirer. ( liée, d’hi/g. cl de méd. préventives , 
11" 3 , mars 19-29, p. 161.) 

Nicolas G. M.acrioi. — L’épidémie de dengue à Athènes. (/«Vu. 
d’hyg. cl de méd. préventives, n” 4 , avril 1999, p. 9 h 1.) 

Chaniobis et Scordombekis. — Tuberculose et dengue. (Presse méd., 
3 o mars 1929, n° 2Ü, p. '119.) 

7“ MALADIE DU SOMMEIL. 

F. van dev Branüe.n. — Le -269s et le «417 n Fourneau dans le 
traitement de la trypanosomiase humaine. (Bull. Soc. path. 
exot., n" 8, 10 ocl. 1998, p. 64 G.) 

Ch. Joyeux. — Les récentes acquisitions sur le traitement de 
la maladie du sommeil. (Ilev. gén. de méd. cl de chir. de l’Afrique 
du Nord., n“ G 5 , i 5 oct. 1928, p. 43 .) 



272 BIBLIOGRAPHIE. 

Doreai . — La lutte contre la maladie du sommeil dans les 
Colonies françaises. ( XV" Congrès d’hygiène, Paris, i(i-t8 ocl. 
1928.) 

Bargy. — Trois cas d’iridocyclite à trypanosomes. ( Echo médical 
du i\ord, n" è5, 10 nov. 1928, |>. 598.) 

Geoguegan. — Deux nouveaux cas de trypanosomiase améri¬ 
caine humaine dans la province de Catamarca. ( C. R. de lu 
Soc. de Mol., I. XC1X, 1928, p. 1/117.) 

ClIAGAS. — Sur les altérations du cœur dans la trypanosomiase 
américaine (Maladie de Chagas). [ Archives des maladies du 
cœur, des vaisseaux el du sang, I. XXI, n“ 10, ocl. 1928.] 

Gëoghegax. — A propos d’un nouveau cas de trypanosomiase 
humaine américaine dans la ville de Catamarca. ( C. R. de 
la Soc. de Mol., t. C, 1929, p. 187.) 

Fodrche et lilCKUN. — Expérimentation du Bayer 205 au point 
de vue préventif dans la pratique itinérante. (Ann. de la Soc. 
belge de. méd. trop., I. VIII, sept. 1928, n“ 2, p. 1 48.) 

Fourche. — Relation sur le fonctionnement de la mission 
autonome de prophylaxie contre la maladie du sommeil 
au Kasai. (Ann. de la Soc. belge de méd. trop., t. Mil, sept. 1928, 
n" 2, p. 169.) 

Schwetz. -— Un stade leishmaniaoïde dans l’évolution du Tr. 
Viv. Cazalboui et du T. Cong. dimorphon chez l’hôte ver¬ 
tébré (bovidés). 

Schwetz el L Fornaro. — Notes d’histologie pathologique sur 
le T. dim. Cong. (Ann. de la Soc. belge de méd. trop., I. Mil. 
déc. 1928, n° 3 , p. 3 1 5 et 319.) 

Sann'BR. — Comment traiter en pratique la maladie du som¬ 
meil. (Gazelle liebd. des Sciences méd. de Bordeaux, n° 22, 1928.) 

F. Hkch. — Les tsés-tsés. Tome I er . Généralités. Anatomie. 
Systématique. Reproduction. Gites à pupes. Ennemis pré¬ 
dateurs et parasites. (1 vol. de 7 h 2 p. avec 827 fig., i5 pl. en 
couleurs, Bruxelles, imprimerie industrielle el financière.) 

Lasnet. — L’organisation de la lutte contre la maladie du 
sommeil dans les Colonies françaises de l’Afrique. (Gomilé 
de l’O. I. U. P., session d’oct. 1928.) 




BIBLIOGRAPHIE. 


•273 


G. iNollé. — La trypanosomiase du Congo belge en 1917. {BuU. 

det’O. I. II. P., fév. 1929, 11" 2, |». 285.) 

Bulletin de l’Institut Pasteur, n° 6. .'il mars 1929 : Trypanosomides, 
etc., (Analyses par F. Mesnil-W. Lwoll', de la p. 200 à la p. 26.8.) 


RaYnAL. — Helminthiases intestinales chez les Malgaches. 
[Bull. Soc. pâlit, e.vol., n° 10, 12 déc. 1928, p. 8(>8.) 

RaYNAL el LEGER. — Note au sujet de l’action des Pyréthrines 
(Chrysémine) sur les ankylostomes. {Bull. Soc. pâlit. o.vot., 
1929, n" 1, p. 23.) 

Marliangeak, Mesmahu el Geneviiai. — Deux cas de leishmaniose 
au Tonkin. {Bull, delà Soc. mèdico-ch'r. de l’Indochine , ocl. 1928, 

Montel. — Le chancre pianique rrLésion primaire d'inocu¬ 
lation,,. (Bull, de la Soc. path. e.vot., n° 9, 1 h nov. 1928, p. 785.) 

Oijzilleau. — Un cas de myase urinaire. {Bull. Soc. path. e.vol., 
n° 10, 12 déc. 1928, p. 852.) 

Bouffahd et Legao. — Myase à Chrysomyia Bezzianum observée 
chez un indigène de la Côte d’ivoire. {Bail. Soc. path. exot., 

n ° U 19-29, p. 5o.) 

Solier et Huabd. — Les mycoses chirurgicales coloniales. (Rev. 
gén. Sud méd, el chir., i5 déc. 1928, p. 2026.) 

M. Legeh. — A propos de la localisation aberrante du Soh. 
hæmatobium et du Sch. Mansoni. {Bull. Soc. path. exot., 
n° 9, i4 nov. 1928, p. 773.) 

Walker. — L'application du tartre émétique par voies diffé¬ 
rentes dans la thérapeutique de la bilharziose. {Ann. de la 
Soc. belge de méd. trop., t. VIII, déc. 1928, n” 3, p. 073.) 

J. Cloître. — Considérations sur l’éléphantiasis des organes 
génitaux externes et des membres dans la région du Sud 
et du Sud-Est de Madagascar. (Bull. Soc. path. exot., n" 8, 
10 oct. 1 928, p. 722.) 

LabernadJE et Laffitte. — Une réserve sur la valeur de la réac¬ 
tion de Chopra et Gutra (Kala. azar). (Bull. Soc. path. e.vot., 
n” 2, lev. 1929, p. 77.) 

méd. bt puaru. col. — Avrii-mai-juia 1929. X.AVILI—18 



BIBLIOGRAPHIE. 


274 


III. MALADIES TRANSMISSIBLES 
COMMUNES V LA MÉTROPOLE ET A UN COLONIES. 

Gaide et Doiioli.r. — Sur des cas de tétanos survenus après 
injections intramusculaires de sels de quinine. (Bull, p 
la Soc. med. de ['Indochine, ocl. i .)-*«. n" . <».) 

H. Lhuerre. — Sulfate d’atropine et sérothérapie dans le trai¬ 
tement du tétanos. ( Bull. de lu Soc. de / mth. e.rnl ., u" 8, 10 ocl. 
|>. (igA.) 

Monte !.. — La prophylaxie du tétanos ombilical à Saigon. 
[Bull, de la Soc. de path. e.rol., n" 1, 1929. |). (j.) 

P. Remlinger. — Quelques considérations sur la rage et le trai¬ 
tement antirabique dans les pays tropic iuï. (Bull, de la Soc. 
de path. exot., n” g, 1 4 n >v. 1 998, |). 790.) 

F. van i)EN Biunden. — Quelques notes surla fièvre typhoïde au 
Stanley Pool (Congo belge). (Bull, de la Soc. de palli. exol., n° (j. 
i4 nov. 1928, j). 77C.] 

Girard. — Note sur la fièvre typhoïde en Emyrne. I Bull, de lu 
Soc. de path. exot., n” 1, 1929, |i. ôo.l 

Blanchard et ToAillec. — Un cas de méningococcémie foudroyante 
chez un Malgache. (C. B. de la Soc. de biol., I. C, 1 gag, n° li, 
p. 4 o 6 .) 

J. Legendre el Piiiouepal d’Arcsmond. — Traitement de la pneu¬ 
monie des Noirs par les sérums antivenimeux et anti¬ 
diphtérique. (Bull, de l’Ac. de med., n“ 4 . 29 janv. 1929, p. 1 4 - 2 .> 

AVorms et Marmoitton. — Le trachome. ( Arch. de med. el de pkann. 
mil., t. XC, n° 1. jauv. 1929.) 


IV. MALADIES SOCIALES. 

l" TUBERCULOSE. 

Girard, Robic et Bahoerson. — Enquête épidémiologique sur 
l’infection tuberculeuse. L’index tuberculinique ohez l'In¬ 
digène à Tananarive. (Bull. Soc. pnlli. e.rol., n” 8, 10 oct. 1928, 
p. 716.) 



BIBLIOGRAPHIE. 


27 b 


!V|'"' Y ielle. — Cuti-réactions tuberculiniques chez les enfants 
de deux à cinq ans à Tananarive. (Bull. Soc. path. c.vot., n° 10, 
i a dre. 1928, p. 878 ) 

CuRASSOü. — Au sujet des tuberculoses animales en Afrique 
Occidentale Française. (Recueil méd. ri'l. e.rol.. juill.-sept. 1928. 

P-“3-ï 


H. Lhuerre. — Sur la prostitution à Dakar. La prophylaxie 
individuelle des maladies vénériennes. [Bull. Soc. path. c.vol., 
n° 8, 10 oet. 1928, p. 703 ut n" 9, i4 nov. 1928, p. 817.) 

Sasportas. — La lutte contre les maladies vénériennes à 
Tahiti. (X.Y* Congrès d'hygiène, Paris 1O-18 oct. 1928.) 

Maurice Pei.tier. — De l’utilisation des procédés sérologiques 
simples par les médecins coloniaux pour le dépistage de la 
syphilis dans la brousse. [Suit méd. cl cltir., i5 déc. 1928 
p. 2021.) 

Marcel Leger. — La syphilis héréditaire et ses ravages dans 
nos colonies. (Confér. Défense sociale cnn Ire la syphilis. Nancy, 
mai 1928, procès-verbaux p. 208.) 

Piloz et Tran-vax-Ti:. — Un cas de tabès. (Bull, de lu Soc. médico- 
chiv. de l’Indochine, nov.-déc. 1928, n” 11.) 


3° CANCER. 

Couperot. — Canoer nodulaire primitif du foie. (Bull. Soc. path. 
exot., n° 9. i4 nov. 1928, p. 817.'! 

4° LÈPRE. 

P. Rem linge R. — L’état de la lèpre au Maroc. (Bull. Soc. path. 
exot., n° 8, 10 oct. 1928, p. 611 .N 

Je ANSE LME- =■ Projet de notice sur la lèpre. ( Bull, de l’Ac. de méd., 
n” 35, a3 oct. 1928, p. 1009.Y 

Donnel et CiuiuiDÈs. — Maladie de Hansen. [Soc. de méd. et de 
ehir. de Bordeaux, 16 nov. 1928.) 

H. Marnetfe. — Sur deux cas de névrite aiguë du cubital au 
cours de la lèpre. Erythème noueux chez une lépreuse en 




276 


BIBLIOGRAPHIE. 


cours de traitement. [Bull. Soc. pnth. (‘.col., n° 9, i 4 no\. 1998 
7 35 , 787. ) 

Marcel Léger. — La lèpre et son diagnostic bactérioscopique. 
(Presse méd., n” 101, 19 déc. 1998, |). 161 50 

-Importance du diagnostic de syphilis ou de tuberculose 

concomitante chez les lépreux. {Bull. Soc. pulh. exot., n" 1 
1 4 no\. 1928, p. 7 4 7 .) 

J. Genevray. — La recherche du bacille de Hansen dans le 
mucus nasal et dans la peau. [Ilull. de la Soc. médico-cliir. île 
l’Indochine, rT 9, p. 38 1.) 

M. Peltier. — De la valeur technique delà méthode deRubino 
dans la recherche de la sédimentation globulaire chez les 
lépreux. (Bull. Soc. patlt. exot., n" 10, 1 0. déc. 1998, |). 836 .) 
Moliyelli. — La sédimentation globulaire dans la lèpre. ( Alla 
lysédans le Bull. mens. O.I.H.P., n” 11, no\. 1928, |). i 83 y.i 
V. W. Salmixen. — La réaction de Wassermann dans le sérum 
des lépreux ; recherches sur le liquide céphalo-rachidien 
dans la lèpre. ( Analyse dans la Presse méd , n” 17, 97 fév. 1999. 

P- 

Friedheim. — L’origine de la cellule lépreuse étudiée en culture 
de tissu. [G. B. de la Soc. de hiol., 1929, t. G, p. 1 63 .) 

De Vogel. — Réaction de Firquet provoquée par la substance 
stérilisée des lépromes. (Bull. mens, de l’ 0 . 1 . H. P., janv. 1 999. 
n° 1.) 

Tisseuil. — L33 léproseries partielles en Nouvelle-Calédonie. 

(Bull. Soc. palh. exot., n° a, fév. 1926, p. 

Paul Vigne. — La lèpre à Marseille. (Bull, de l’Ac. de méd.. 
27 mars 1929, 11° 12. p. 438 .) 

Franchini. — Inoculation expérimentale de la lèpre au singe. 
(Analyse dans le Bull, mensuel O. I. H. P., n° 11, nov. (928. 
p. i 83 7 .) 

De Soüza Aradjo. — Sur la transmission de la lèpre humaine 
à la souris blanche. ( C. B. de la Soc. de hiol., 1928, t. XC.IX, 

p. i 33 7 .) 

Philip p Mansox Bahr. — Deux oas de guérison apparente de la 
lèpre, obtenue grâce à un traitement par choc protéique. 

(The Lancet, t. GGXIV, n" 5466 , 1998.) 



BIBLIOGRAPHIE. 


YIarnekfe. — Influence du traitement par les éthers éthyliques 
de Chaulmoogra sur la desquamation des éléments éruptifs 
de la lèpre. [Bull. Soc. pnth. e.rot., n“ i <>, i •? déc. lf)->8. p. 38 i.) 

Gaide. — Note sur la préparation des éthers éthyliques du 
Krabao destinés au traitement de la lèpre. ( Bull. Soc. médico- 
chir. Indochine, n" g, p. 308 , 1928.) 

Gu\ HaslÉ. — Du chlorure de calcium intraveineux dans le 
traitement de la lèpre. (Bull. Soc. \mlh. e.rot., 1929, n" l, 

Mahki.WOS. — L’Alepol dans le traitement de la lèpre des rats. 
[Bull. Soc. i>tith. e.rot., i929, n" 1, p. 17.) 

Soli.Lëk el Thax-Thong-I’iiuoc. — Essai de traitement de la lèpre 
par l’éther éthylique de Krabao. ( Bull, de lu Soc. inédico-cliir. 
de l’Indochine, oct. 19/18, n° 10.) 


V. DIVliRS. 

Biiulaï. — Un cas de diabète sucré chez un Noir d’Afrique. 
(Bull, de lu Soc. de pnth. e.rot., n“ 8, 18 ocl. 1928, p. 701.) 

Kontoïnont. — A propos d’un aspect rare mais normal du foie 
(Bull, de tu Soc. de pnth. e.rot., n" 10, 11 déc. 1928, p. 881 .1 

Mauquam). — Double cas d’asphyxie mortelle causée par du 
manioc insuffisamment sec. (Bull, de lu Soc. de polit, e.rot., 
n” 10, h. déc. 1908, p. 879.) 

Fornaro Luigi:. — Un cas de leucémie lymphoïde chez les Ba- 
kongo du Congo belge, p. 3o5 : Les lithiases chez les Noirs 
dans le Bas-Congo belge, p. .'>1 1 . ( I11/1. de lu Soc. Iirlfçe de méd. 
trop., I. Mil, déc. 1928, n” 

ItoDHAlA. — Étude d’une dermo-épidermite papuleuse épidé¬ 
mique dans le Bas et le Moyen Congo belge. ( Lui. de lu Soc. 
belffe de méd. trop., I. VIII, déc. 1928, n" .'î, p. 3 aô.') 

Blanchard. — Quelques données sur l’évolution thérapeutique 
dans les maladies tropicales. [Sud méd. et chir., 10 déc. 1928, 
p. 20 o 5 .V 

Heckknroth. — I. Le rôle du laboratoire dans le diagnostic 




278 


BIBLIOGRAPHIE. 


des typhus tropicaux. — II. La nature de la réaction de 
Weil et Félix. (Sud inéd. et cltir., i5 déc. 1998, p. 9010.') 

Toullec. — Le ganglion en médecine tropicale. Son rôle de 
réceptacle, conservateur et distributeur de virus. (Sud tard, 
et chir., i5 déc. 1990, p. 20.37.) 

Marie et Miquel. — Deux cas de paralysie générale chez des 
Nègres. (Société clinique de Médecine mentale, 3i janv. 1999.) 

J. Cloître. — Volumineux calcul de la vessie chez une femme 
hova de 21 ans. — Tumeur préputiale due à la présence de 
nombreux calculs. (Huit. Soc. jiutli. e.ro'.. n"8. 10 ocl. 19-18. 
p. 790.) 

Nicolas. — Rareté de l’appendicite chez les indigènes et les 
colons menant la vie de brousse. Sur les abcès à staphylo¬ 
coques des pays chauds. (Société dos chirurgiens de Paris. 
1 (i nov. el 7 déc. 1998.) 

Le Roy des Barres. — La chirurgie en Indochine et en parti¬ 
culier au Tonkin. (7 lev. de méd. el d’hyg. trop., n" (i, no\ ,-dcr. 
1998,]). 1 (i 1.1 


M. H VG IL Mi GÉNÉRA LL. 

Tisseuil. — De la javellisation des eaux de la ville de Nouméa. 

(Bull. Soc. path. exot., n" 8, 10 ocl. 1998, p. 663.') 

Lougerat de David de Lastours. — L’hygiène solaire aux Colo¬ 
nies. (Bec. île méd, et d’hyg, trop., n“ 5, scpt.-oct. 1998, p. 133.1 

- La réfrigération des habitations dans les pays chauds. 

(Presse méd., n" 8i, 10 ocl. 199.8, p. 1299 [d’après L’énergie 
thermique des Océans: le procédé Glande Boucherai : la Nature.| 
n" 9786, p. 5o/i.) 

P‘. Tanon. — L’orientation de l’hygiène moderne. (Leçon d’ou¬ 
verture du cours d’hygiène.) [Paris Medical, n” h'], 94 nov. 

1928, p. 433-1 

- Les maladies tropicales. (Le Monde Medical, là mars 1999, 

p. 390.) 

Joyeux et Baer. — Les cestodes rares de l’Homme. (Bull. Soc. 
path. e.vot., n” 2, fév. 1929, p. 1 1 4.) 



BIBLIOGRAPHIE. 


VII. ETHNOGRAPHIE. — ANTHROPOLOGIE. 

J. Legendre. — Les races noires africaines. {Prenne Médicale, 
n" ç)i, i A nov. 1938, p. iA53.) 

Ii. Rm.LIN. — La maladie ou la mort chez les anciens Maoris 
des Iles Marquises. [Prenne Médicale, n" 96, i" r déc. 1 9-18, 

P- 

- Une race Océanienne. Les indigènes des Iles Marquises. 

(Presse Médicale, n“ inA, -H) déc. 19-18, p. 16(17.) 


Mil. COLONISATION. 

Sasportas. — Médecins coloniaux. (Presse Médicale, 11" 98, 8 déc. 
19*8, p. i 5 7 3 .) 

J. Legendre. — Coloniaux et Colonies. ( Presse Médicale, 11" 99, 

13 déc. 19-18, p. 1087.) 

Le Blanc. — Sous les Tropiques. ( Tlie hrilish medical journal, 

11“ 3A80, 17 sept. 1938; Analyse de la itev. d’hyg. et de mèd. 
jtrév., n‘‘ 10, ocl. 1928, p. 789.) 

J. Legendre. — Esculape et Hygie sous les Tropiques. (Presse 
Médicale, n" 10, 3 l'év. 19-19, p. 1 65 .) 

H. Gros. — Qui introduisit la syphilis à Tahiti? (Hall, de la 
Soc. de pnlli. e.rot., 1 9-1-9, 11" 1, p. 3 ». I 

VIçnaü. — Étude sur la matière médicale Cambodgienne (Pré¬ 
face). [Pull. de la Soc. médico-cliir. Indochine., sept. 19-18, n" 9, 
p. 890.) 

J. Legendre. — La rizipisciculture (But technique et rende¬ 
ment). Riz et riziculture. 1 Vol. .'!. 11“ 1, scpl. 19-18.) 

.- Pêche et pisciculture à Madagascar. ( Hall, de la Soc. real. 

d’agricuU. et de pèche, l \\\V. n“‘ 10-13, ocl.-déc. 1998.) 

- La mère, la chèvre et l’enfant en Afrique tropicale. 

[Presse Médicale, n” 1, 1 janv. 1999, p. 11.1 

Versin et Lambert. •— Essais d’acclimatement de l’arbre à quin— 
quina en Indochine. ( Arcli. des Inst. Pasteur d'Indochine, n" 8 
ocl. 1928, p. 5 .) 



280 


BIBLIOGRAPHIE. 


WACVSËS DES TRAVAUX REÇUS. 

Clemenlino Fragà (/le Rio-de-Janeiro). — Quelques notes sur 
l’épidémie de fièvre jaune à Rio-de-Janeiro. 

(le travail comprend la relation de l'épidémie de lièvre jaune qui 
s’est produite à Rio-de-Janeiro au cours de l’année 1928 : nombre de 
ras par mois, par races, recherches cliniques et hémalologiques, thé-, 
rapeutique, résuliats nécropsiques, application des mesures propin 
lactiques. 

\ BRIMER. — Quelques données récentes sur la fièvre jaune. 
Extrait de la Quinzaine Coloniale. organe de l’Union Coloniale 
française ( n" a3» du ->5 nov. 1928). 

Exposé de vulgarisation clair, simple et précis de l’étiologie de la 
fièvre jaune d’après les décotiverles et expériences récentes, des essais 
de traitement par vaccination et sérothérapie, des conséquences de ces 
données pour la prophylaxie de la maladie. 

Marcel Lf.gek. — État actuel de nos connaissances sur l’épidé¬ 
miologie de la fièvre jaune. 

Dans cette conférence faite aux Journées médicales de Bordeaux le 
8 novembre 1928. Ueger, après avoir fait ressortir les données 
encore mystérieuses de l’étiologie de la lièvre jaune, a successivement 
étudié la transmission do la lièvre jaune, l'origine, les lirns pathogé- 
niquex entre les laces supposées à tort réfractaires et les foyers d’en¬ 
démicité. C’est une mise au point complète de tous les problèmes que 
soulève encore la question du typhus amaryl et de toutes les notions 
définitivement acquises, parmi lesquelles émergent les maîtresses 
découvertes du rôle du Stcgomyia laites au début du siècle par les 
missions qui ont expérimenté en Amérique, et les acquisitions nou¬ 
velles faites en Afrique, de la sensibilité des macaques et de la conser¬ 
vation in l'ilrn du virus jaune. 







BIBLIOGRAPHIE, 


281 


(’■ travaux divers. 


'COMPTES RENDIS). 

L’incubation de la fièvre jaune chez le moustique, par 

J. II. 15 ai; n n et N. I*. Huns os. (JournaloJE.rpmm. IW.,jmll. 1928.) 

La période s’étendant entre le repas infectant et le moment 
où le moustique est capable de transmettre la fièvre jaune a 
été appelée par Carter -tincubation extrinsèque». Marchoux et 
ses collaborateurs l’ont fixée à au moins douze jours. 

Les auteurs ont lait des expériences à ce sujet au moyen du 
ilacams. rhésus pour élucider les différents états dans lesquels le 
virus est supposé exister chez le moustique pendant cette période 
d’incubation. 

Les résultats ont été les suivants : 

1" Le virus de la lièvre jaune a été retrouvé chez le moustique 
infecté pendant toute la période d’incubation extrinsèque, comme 
le démontrent les injections de macération de moustiques faites 
au singe à intervalles réguliers de vingt-quatre heures; 

2" Dans un cas le virus a été transmis par la morsure des 
moustiques le 9 e jour et les jours suivants; dans deux cas, le 
12 e jour après le repas infectant; 

3 " Les modifications pathologiques produites par les injections 
de macérations de moustiques au singe pendant la période d’in¬ 
cubation extrinsèque, furent toujours les lésions typiques de la 
fièvre jaune expérimentale. 

4 " Les singes supportent bien l’injection sous-cutanée d’émul¬ 
sion de moustique. Aucune réaction inflammatoire aiguë n’a été 
observée au point d’injection chez, les dix-sept animaux ayant 
servi aux expériences. 

Grosfillez. 


La transmission de la fièvre jaune par des moustiques autres 
que l’Aedes aegypti, par .1. II. Raceii. ( Awér. . 1 . of. trop. meil.. 

n" ■'<. ML' 8 -! 

Les expériences ont démontré : 

1" Que aerien aegypti n’est pas le seul moustique capable de trans- 





282 


HIlil.llMilUlMIIi:. 


mettre la lièvre jaune. Plusieurs autres espèces du genre Uln 
et au moins un mouslique d'nn genre toul à lait difl'érenl mié 
cette propriété : 

a" Sur 5 espères d ' lei/cs étudiées, •> se roinportenl à l'éganl 
de la lièvre jaune comme 1. aepi/pti. Ce sont I. lulem-ephaln. s rl 
.1 apicoannulatus. Parmi les 3 autres espèces, 1. apirmrgenh-iiH 
a donné des résultats complètement négatifs. I. Longipul/ik. 
A. Welmani n ont pu être nourris sur des singes infectés, ce uni 
a empêché de conclure à leur égard ; 

3" Un moustique du genre Eielmopodiles , /;’. ihnjwgutit 1 ft 
donné des résultats positifs. Deux lois de cette espèce ont clé 
nourris sur des singes iufectés. l/un de ces lots a transmis par 
piqûre l’infection à des singes sains. Les moustiques du sernml 
lot ne purent transmettre l'infection par piqûre, mais leur 'produit 
de macération se montra virulent pour le singe vingt-quatre jours 
apres le repas infectant; 

A" Les constatations pathologiques faites chez les singesmorts 
à la suite des piqûres par .4. luleoeephalu. s. I. apicuaniuilalus ef 
K. rhrysognster. étaient caractéristiques quant a la fièvre jaune. 
Le virus ne paraissait ni modifié ni atténué par le passage dans le 
corps de ces moustiques. 

(ilU)SFILLi:/.. 


Essais d’infection du Stegomyia de l’Afrique Occidentale par 
le Leptospira icteroïdes, en le nourrissant sur des cobayes 
infectés et sur des cultures en suspension, par I. .1. I\ui.u:n 
( La». ./. of. Trti. Med., n" juill. ig-ï8. i 

En essayant d'établir une relation étiologique entre /.. ietméê» 
et la fièvre jaune de l’Ouest Africain, il semblait de toute impor¬ 
tance de déterminer si le stegomyia local était capable de trans¬ 
mettre l’infection d’un cobaye à l’autre. Le problème fut approché 
par deux côtés. D’abord on lit l'expérience classique : des mous¬ 
tiques, nourris sur des cobayes infectés ou des cultures, furent, 
après des intervalles variés, nourris sur des animaux normaux. 

Ensuite, on suivit l’évolution du Leptospira dans le moustique. 
Les stegomyia infectés furent disséqués à fréquent- intervalles 
et le contenu examiné à I ultra-microscope. Les expériences parais¬ 
saient spécialement importantes, parce que. alors que la virulence 
diminuée de l’organisme peut affecter sa capacité d infection 



HIBUUGBAl'HIE. 


•2HM 

pour les animaux, elle ne devrait pas modifier le cycle de dévelop¬ 
pement dans l’insecte hôte intermédiaire. 

La souche utilisée dans ces expériences avait été isolée par 
Noguchi sur un cas de fièvre jaune du Brésil. Sa virulence avait 
été exaltée par des passages en série sur l'animal. Elle produisait 
une infection typique, fatale chez les plus petits animaux. 

Les expériences poursuivaient deux buts : 

i" Déterminer : si le stogomyia ouest-africain transmet le Lept. 
irleroïdes d’un cohave infecté à un autre: si la lièvre jaune africaine 
est identique à l'américaine, le stegomyia devait transmettre 
l’infection ; 

a” Élucider le cycle de développement du Lrpt. uleroulps dans 
le moustique. Si le stegomvia est I hôte intermédiaire du Lepto- 
spira, ce dernier organisme devrait avoir dans les moustiques un 
développement progressif. 

Aucun de ces deux buts n’a été atteint. 

Les leptospira ingérés par le moustique sur les cobayes infectés 
ou les cultures paraissent incapables de s'établir dans le corps 
du moustique. Ils restent actifs de dix à douze heures. Après seize 
heures, il n’eu est plus trouvé trace à l’ultra-microscope. Même 
pendant les douze premières heures, ils meurent graduellement. 

Le caractère uniformément négatif de ces* expériences est surpre¬ 
nant, car Noguchi avait réussi à infecter des stegomyia en les nou- 
rissant sur l’homme et à transmettre l’infection de cobaye à cobaye 
par l’intermédiaire du moustique. I ne fois, il avait démontré la 
présence de Leptospira dans des broiements de moustiques, qui 
quelque temps avant avaient été nourris sur un cobaye infecté. 

Il est possible qu’il y ait quelques différences biologiques entre 
les stegomyia des différentes régions et que le Leptospira puisse 
être capable, dans une région, de se maintenir dans le corps du 
moustique, alors qu’il en est incapable dans une autre. 

Il est cependant plus probable qu’orcasionnellement quelques 
organismes peuvent survivre dans le moustique et suflire à repro¬ 
duire l’infection quand la souche est très virulente. Le problème 
demande à être étudié plus à fond. 

Depuis que le présent rapport a été terminé, des résultats 
semblables dans leur essence ont été communiqués par (iav et 
Sellards (Amer Journ of Trop. Med.. 11)27. ^1- 1 ). Des stego¬ 

myia de la Havane ne transmirent pas l’infection d’un cobaye 
infecté à l’autre. Mais l’injection des moustiques broyés produisit 




284 lillîLlniilUPHII-:. 

parfois l'infection, iurlic]Liant la survivance de quelques mier/mr- 
ganismes. 

Mêmes résultats ont été obtenus par les auteurs avec un M'éga- 
myia de Palestine et une souche de leptospira. utilisés en VlViqtie 
occidentale. 

Tous ces faits semblent témoigner i/ue Aedes œgypti n'est pus fl’ète 
intermédiaire de Leptospira icteroides. 

(illOSCILl.lîZ. 


Parenté immunologique entre la fièvre jaune de l'Ouest-Afri- 
bain et celle du Sud-Amérique, par Max TiHitt,t;a et A.W.Ma.- 
MJit.s, ( I nvils n/Trop. Med. and P i, nilnln;,/. vol. WH, »'* ' 
Cliniquement, aucune diflèrence importante ne sépare la litnro 
jaune observée en Amérique de celle qui se rencontre en AlVique 
occidentale. Les lésions anatomiques caractéristiques sont les 
mêmes. C’est le même insecte qui assure la transmission tic la 
maladie. Les auteurs ont. en effet, transmis au singe le virus afri¬ 
cain au moyen de slcgomyias provenant de Cuba et transportés 
en Afrique. 

Marchoux, Salimbeni et Simond (iqo3) avaient montre les 
propriétés immunisantes du sérum de convalescent. Slokes, limier 
et Hudson, expérimentant sur des singes, ont continué ce résultat. 

Les expériences actuelles ont porté sur le sérum de convalescent 
de cas brésiliens appliqué à la protection de singes contre un drus 
de souche africaine. Elles ont été concluantes. 

La similitude immunologique, rapprochée de la simililmlf 
symptomatologique et de l’identité anatomopathologique, prouve 
l’identité étiologique de la fièvre jaune américaine et de celle (le 
l’Ouest Africain. 

1 iltOSFM.I.EZ. 


Rapport sur l’épidémie de fièvre jaune dans le Bas-Congo 
(Borna et Matadi), par IL Alouciuir. ( I/o/, de In Suc. belge it 
1 lcd. Trop., sept, 1928.1 

A Matadi, le premier cas européen est reconnu le s a décembre 
1927, le premier cas indigène, le 27 décembre. Le dernier cas 
se présente et est isolé le 1 er février 1928. Port déclaré contaminé 
le 2 5 décembre, rouvert le 19 février. Au total, a a. cas européens 





lilBI.Itil,U\l>HIK. 


285 


(3 incertains el très bénins. 8 guéris, î î décédés), ao cas indi¬ 
gènes (5 guéris, i à dérédési. 

A Borna, 3 cas européens ( i guéri. 2 décédés) dont 2 importés 
du vapeur Mampoko (venant de Matadi) et 1 local. 

Antérieurement, il n’y avait jamais eu d'épidémie, les 6 cas de 
11) 17 espacés sur quatre mois et demi pouvant être considérés 
connue sporadiques. 

L'épidémie de 1927-28 s'est déclarée en pleine saison des 
pluies, époque la plus favorable à son éclosion. 

Au point de vue clinique et thérapeutique, rien de spécial <à 
relever, sauf une tendance énorme aux hémorragies. 

L'origine de l'épidémie est incertaine. Il est plausible que l’in¬ 
fection ait pu être apportée par un courrier ayant touché le 
Sénégal. 


Un cas d’hémoglobinurie grave traité par transfusion du 
sang, par Stkuc.kv. ( I mi. r/c lu Snr. Mgr r/c MM. Trop., n" S. 
*<.,28.) 

Chez ce malade, l’examen du sang montrait une infection mala¬ 
rienne intense, les trois quarts des globules étant parasités. O11 
pratiqua des injections de sérum glycosé, des lavements hyper¬ 
toniques. et deux injections de sérum antivenimeux, l’une dans 
la veine, l'autre, au quatrième jour, dans les muscles. Le même 
jour, et le cas paraissant désespéré, on tente une transfusion du 
sang ( 5 o centimètres cubes environ) qui produit un choc violent. 
Dans la soirée, les urines augmentent un peu en quantité et 
s’éclaircissent légèrement. Une deuxième transfusion (100 centim. 
cubes) est faite dans la nuit. Le lendemain, amélioration de l’état 
général et des urines. La quinine est reprise prudemment, en 
commençant par k centigrammes, pour monter, en deux jours, à 
1 gramme, par doses très fractionnées. 

L’auteur estime que la guérison a été due à la transfusion et 
cite une observation analogue du Docteur Antich. 

Grosfillez. 


La fièvre récurrente en Abyssinie, par Stuart Bergscu. (Journal 
oj Trop. VMiiim mu! llyg-, n" 22, 1928.) 

L’auteur a eu l'occasion d'observer un certain nombre de cas 







KIBLKMIHU'HIK. 


de fièvre récurrente, (lotit douze provenaient de la même habita¬ 
tion indigène, ce qui attira, dès l’abord, son attention. Le diagnostic 
bactériologique put. d'ailleurs, être fait facilement, sans outillage 
perfectionné. L'examen à rultramieroscope ne lut pas néces-aire. 
Des préparations de sang examinées exlemporanément et sans colo¬ 
rations, avec un bon éclairage et un diaphragme fermé au md- 
mum, montrèrent de très nombreux spironemes se mouvant en 
tire-bouchon entre les hématies. Les parasites furent eir-mîe 
mis en évidence sur des frottis colores par la méthode de laisli- 

Le traitement au néosaharsan donna de bons résultats. 

Pas de particularités cliniques spéciales, sauf deux cas compli¬ 
qués : l’un, d'ictère avec hoquet, l’autre d'abcès parotidien. 

\jOrnithodorux mnubaOi et PO. Smdgtfÿ ont été signalés en Alov 
sinie, et les conditions d'habitation des indigènes sont favorables à 
l’extension rapide de la maladie. 

Grosfillez. 


La lèpre au point de vue mental, i.lnuvii. I miT. Med. Ixsoi'., 
oct. t(p>7. ) 

On rencontre souvent des anomalies mentales chez les lépreux. 
11 existe cependant peu de renseignements sur les manifestations 
de la lèpre dans le système nerveux central. Chez un groupe de 
cinq malades, l’auteur a trouvé des formes de psychose sénile à 
évolution plus rapide qu’on ne l’observe habituellement. Après 
examen de éoo lépreux, il a relevé l’existence de psychoses déter¬ 
minées dans 20 p. 100 des cas et de la dépression mentale dans 
Ûo p. 100. Les psychoses proprement dites sans différer essentiel¬ 
lement de celles rencontrées ailleurs que chez les lépreux semblent 
affecter chez ces derniers des formes plus marquées et plus rapides. 
L’influence de la race ne paraît pas notable. 

Grosfillez. 


Expérimentation du Bayer 205 au point de vue préventif 
dans la pratique itinérante, par Kolrchk et Rickuv. ( Annale s 
de la Soc. belge de Med. Trop., sept, i ç>38. ) 

On sait que les premiers essais d’immunisation par le Bayer son 
ont été pratiqués par Vandenbranden au Congo belge. Ses conclu¬ 
sions étaient que si l’on veut obtenir un résultat durable, les injec- 





UIBI.IiMilIlPHlK. 


tions préventives doivent être renouvelées au moins tous les 
dix-neuf mois. 

En Afrique Équatoriale française ont eu lieu d’autres essais 
dont les résultats sont résumés par Le Dentu dans son article sui¬ 
te traitement de la maladie du sommeil paru dans les Annales de 
Médecine coloniale, n" a. i 998. Un a utilisé le moranyl ou 809 Four¬ 
neau, produit très probablement identique au Germania ou ao 5 
Bayer. C'est une urée substituée, ne contenant ni arsenic ni anti¬ 
moine, et qui a la propriété de s'éliminer très lentement. Ces 
expériences ont été faites à l'Institut Pasteur de Brazzaville, 
d’une part, par Laigret, et. d’autre part, par Bossert, Al 11 "' de 
Trévise et Dyloff dans la région de Bambari (Oubanghi-Chari). 
Ces expériences semblent confirmer les conclusions de Vandenbran- 
den. Le 3 oy Fourneau possède des propriétés réelles d’immunisa¬ 
tion vis à vis de la trypanosomiase humaine. L’immunité procurée 
par une dose intraveineuse de o gr. 0/1 par kilogramme semble 
durer de quatorze à dix-huit mois. 

Un nouvel essai, de grande envergure, est d’ailleurs en cours 
dans la région du Haut-Ogooué, particulièrement contaminée 
( 3 o à 35 p. 100. de morbidité). 

Vu Congo belge, Fourche et Ricklin ont entrepris de nouvelles 
expériences destinées à continuer celles de Vandenbranden et 
ont appliqué le Bayer préventif en grandes séries en régions infec- 

La première partie de leur expérimentation a recherché les 
résultats de l’action proprement dite du ao5. Ils l’ont utilisé 
dans les centres de forte infection, et seulement chez des sujets 
indemnes. Parallèlement, le traitement spécifique (atoxvl ou trv- 
parsamide) était appliqué aux trypanosomés certains, ainsi qu’aux 
cas douteux. Au bout d’un certain temps, ces centres étaient 
réexaminés et on déterminait le pourcentage d’infections nouvelles 
parmi les indemnes bayérisés. 

L’étude des résultats semble permettre les conclusions suivantes : 

i° Que le 2 o5 appliqué aux sujets indemnes, à dose simple ou 
répétée, exerce une action préventive réelle et forte contre les 
risques d’infection par Injp. gambiense; 

a 0 Que cette action préventive paraît pleinement efficace pendant 
sept moife, avec a injections : 

3° Qu’elle est encore solide après dix mois, surtout chez les sujets 
qui ont reçu a injections. 




BIBLIOGRAPHIE. 


•288 

La deuxième partie de l’expérimentation a porté sur les résul¬ 
tats comparés obtenus dans les mêmes conditions, sur les sujets 
bayérisés et sur un lot de sujets non bayérisés. On pouvait, en effet, 
se demander quelle était, dans les premiers résultats obtenus, la 
part respective revenant aux deux facteurs de protection, d'une 
part, la bayérisation. d’autre part le blanchiment des éléments 
morbides par le traitement des atteints et des douteux. Pour 
éclairer le problème, il aurait fallu s’abstenir de traiter les malades 
dans deux centres également infectés et bayériser les indemnes 
d’un des deux centres seulement. Mais ne pouvant se permetlre 
d’agir ainsi, les auteurs se sont contentés de comparer les indices 
de contamination chez les indemnes bayérisés et chez les indemnes 
non bayérisés, en choisissant des centres de contamination analogue 
et en se plaçant dans les mêmes conditions d'expérience. 

Les différences trouvées semblent indiquer une résistance pra¬ 
tique aux risques d’infection, deux fois plus forte chez les sujets ayant 
reçu une injection de 20 5, quatre à cinq fois plus forte chez les 
sujets ayant reçu 2 injections de 2o5 que chez les non bayérisés. 

Si donc le traitement étendu, bien contrôlé et suivi des éléments 
morbides donne à lui seul de bons résultats prophylactiques, ces 
résultats seront plus complets si l’on applique aux indemnes 
l’immunisation par le 20 5. 

Grosfillez. 


La tellure-thérapie dans la lèpre, par le professeur Rodolfo Stax- 
ziale . (Journal of Trop. Med. and Hyg., n° 3, 1939. ) 

Dans sa clinique de l’Université de Naples, l’auteur a essayé 
le tellure mis à sa disposition par May et Baker, de Londres. Plu¬ 
sieurs préparations ont été employées : le tellure métallique à 
10 p. 100 en suspension dans le glucose à 5 p. 100; le biiodure 
de tellure en suspension huileuse à 10 p. 100 ; l’iodo-teffurate 
de quinine en suspension huileuse à 5 p. 100. 

Sur les 5 cas traités, 4 présentaient de la lèpre tuberculo- 
anesthésique et 1, de la lèpre maculaire. Les doses ont été de 1 
à 2 centimètres cubes tous les 5 à 8 jours suivant les réactions 
locale et générale. 

Un résultat très appréciable a été obtenu dans les cas de lèpre 
tuberculeuse et ulcéreuse : aplatissement et ramollissement des 
tubercules et nodules survenant quelques jours après le début 
du traitement, tendance à la cicatrisation des ulcérations. 




BIBLIOÜBAI'HIK. 


28‘J 


Aucun résultat dans la lèpre simplement maculaire. 

Pas de modification immédiate des réactions sérologiques. Dans 
la sang, diminution des hématies, des globules blancs, de l’hémo¬ 
globine et des lymphocytes. Les malades maigrissent, présentent 
de la dépigmentation des zones pileuses, une odeur alliacée pro¬ 
noncée et une pigmentation bleue de la peau. Pas d’effet nocif 
sur les reins. 

A l’examen histologique, pas de modification notable des cel¬ 
lules traduisant une meilleure défense, mais lyse et transformation 
granuleuse des bacilles de Hansen, apparaissant tardivement à 
cause de la lenteur d’absorption du tellure. 

Des expériences ultérieures plus étendues sont nécessaires 
pour arriver à des conclusions définitives. 

Giiosfiu.cz. 


La lèpre et son diagnostic bactérioscopique, par Marcel Lkger. 

(Extrait de la Presse Médicale, n“ 101, du 19 décembre 1928.) 

La mise en évidence des bacilles de Hansen par examen des 
mucosités nasales, par prélèvement d’un petit lambeau cutané, 
, ou par ponction ganglionnaire est indispensable pour imposer, 
à bon escient, le diagnostic de lèpre. Ce diagnostic bactérioscopique 
est souvent très difficile, nécessitant de multiples épreuves et 
l’application de procédés très correctement appliqués. Se fier 
aux manifestations cliniques seules, c’est s’exposer à n’intervenir 
que trop tardivement, au moment où la lèpre n’est plus curable: 
c’est risquer aussi, parfois, de ranger parmi les lépreux des sujets 
atteints d’une autre affection, de commettre ainsi une erreur très 
préjudiciable à ceux qui en font l’objet. 


Le lupus érythémateux dans les races noires. (Extrait des 
Annales de dermatologie et de syphiligraphie | VI” série, tome IX, 
n° 5 , mai 1978), Masson, éditeur.) 

Le lupus érythémateux n’a été constaté que de façon exception¬ 
nelle chez des individus de race noire. Noël rapporte le cas qu’il 
a observé chez une femme hindoue, noire, de basse caste, — cas 
intéressant non seulement parce que c’est vraisemblablement le 
premier que l’on ait décrit chez les indigènes de l’Inde du Sud, 
nÉD. bt puahu. colon. — Avril-inai-juiu 1929. XXVIII—19 



290 


BIBLIOGRAPHIE. 


race noire de souche dravidienne, mais aussi parce que la forme- 
« herpès crétacée de Devergie est rarement aussi étendue et dissé¬ 
minée et que certaines localisations sur les membres sont excep¬ 
tionnelles. 


La syphilis du foie, élude clinique, par M. Humbert Boucher, 
médecin commandant de réserve des Iroupes coloniales, professeur 
à l’école de médecine de Grenoble, médecin consultant à Vichy, 
j [Paris Médical, if) mai 1998.) 

L’auteur, utilisant les ressources de la grande policlinique 
qu’est la station thermale de Vichy, nous montre la grande variété 
d’aspects cliniques de la syphilis du foie, ses possibilités de diag¬ 
nostic, sou pronostic parfois bénin, sa curabilité éventuelle. 

Par une série d’observations, il nous décrit six formes de la 
maladie : forme de début, forme digestive, forme ictérique, forme 
ascitique, forme de cirrhose hypertrophique, forme fébrile. Le 
symptôme cardinal de la forme de début est l’asthénie, avec ou 
sans glycosurie. La forme ictérique est caractérisée par l’ictère 
à rechutes ou l’ictère prolongé. La forme ascitique est représentée 
par des observations d’ascite aiguë, ayant cédé au traitement spé¬ 
cifique. La forme de cirrhose hypertrophique, qu’il s’agisse d’hyper¬ 
trophie totale ou partielle, est la plus fréquente. La forme fébrile 
est de diagnostic le plus difficile. 

L’auteur insiste sur l’examen clinique complet et prolongé des 
malades, examen révélant presque toujours d’autres signes et sym- 
tômes de syphilis, à côté de signes hépatiques. La maladie évolue 
par poussées. L’amaigrissement, l’altération de l’état général, 
sont fréquents. La réaction de Wassermann s’est montrée incon¬ 
stante. 

La confusion de la maladie est facile avec d’autres maladies du 
foie, le diabète au début. L’hérédo-syphilis peut déterminer la 
syphilis du foie, aussi bien que la syphilis acquise. 

Le traitement de la maladie nécessite beaucoup de' prudence. 
Des médicaments, le mercure est le mieux toléré, soit sous forme 
de suppositoires, soit sous forme de cyanure intraveineux. L’acétyl- 
arsan a aussi donné des succès. La cure thermale de Vichy ranime 
les fonctions physiologiques du foie, rend plus grande la tolérance 
de l’organisme aux médicaments spécifiques, abrège la convales¬ 
cence de la maladie, permet la réparation des lésions de l’or- 



BIBLIOGRAPHIE. 


âîH 

Cet article, écrit d’après des observations de clientèle, dominé 
par la notion du grand processus infectieux morbide, nous montre 
la syphilis du foie sous un aspect moins grave que celui générale¬ 
ment connu. Il nous permet d’envisager toute la complexité de la 
question. Des contributions semblables, apportées à l’étude des 
maladies chroniques, modifieraient nos conceptions et nos des¬ 
criptions de celles-ci. 


Infection transplacentaire par l’ultravirus tuberculeux et 
hérédité tuberculeuse, par Calmktte, Valtis et Lacohbe. (An¬ 
nales de l’Institut Pasteur, n° 10, 1998.) 

Des recherches ont été effectuées sur 26 enfants provenant de 
la clinique Baudelocque et issus de mères tuberculeuses. Trois fois 
seulement, on a pu démontrer l’hérédité consécutive au passage 
direct des formes normales du bacille tuberculeux à travers le 
placenta sain ou lésé. Au contraire, l’infection transplacentaire 
par les éléments invisibles et filtrables, découverts en 1910 par 
Fontès (ultravirus tuberculeux) est beaucoup plus fréquente 
(20 fois sur 26 cas). 

Or, la mortinatalité et la mortalité dans les deux premiers mois 
des nouveau-nés issus de mères tuberculeuses ne paraissant pas 
excéder 20 p. 100, il semble qu’un nombre élevé de nouveau-nés 
porteurs d’ultra-virus, supportent cette infection sans dommage 
immédiat. Peut-être sont-ils même immunisés partiellement. 
On sait qu’ils supportent très bien la prémunition par le B. C. G. 

Cette distinction entre la transmission héréditaire du bacille 
de Koch sous sa forme normale et l’infection transplacentaire par 
l’ultravirus ne permet pas de rien changer aux règles actuelles 
de la prophylaxie, mais il est possible que l’ultravirus, grâce à des 
recherches ultérieures, puisse être asservi et manié pour devenir 
un facteur utile dans la défense contre la tuberculose. 


Grosiillez. 



RENSEIGNEMENTS SVNITVIRES. 


IV. RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 

BULLETIN ÉPIDÉMIOLOGIQUE. 

MOIS DE JANVIER 1929. 

(Cas signalés au Déparlement par câblogramme.) 











RENSEIGNEMENTS SANITAIRE 


MOIS DE FÉVRIER 1929. 


( Cas signales au Département par cdblo[> 


Madagascar. 

Région Centrale. 

Totaux. 

Indochine. 

Annam.. . 

Cambodge. 

Cochinchine. 

Tonkin ... . 

Totaux,. 

Afrique Occidentale 

Sénégal 

Soudan . 

Haute-Volta. 

Mauritanie. 

Guinée. 

Côte d’ivoire. 

Totaux. 

Totaux généraux. 


111 Pas d'Européens. 
m Dont deux Européens. 




















NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 


29r> 


V. NOMINATIONS, MUTATIONS, 

RÉCOMPENSES. 


A. CORPS l)F. SANTÉ COLONIAL. 

PROMOTIONS. 

Par décret du n janvier 1939 : 

M. Ciiabrei.i.k (L.-J.-A.), élève à Pécule du service de saille militaire (section 
médecine, Ironjies coloniales ). reçu docteur en médecine le 10 décemlire 1908. 
est nommé à compter du 11 décembre 1938. nu grade de médecin sous-lieiilenanl 
de Tannée active des troupes coloniales ; 

M. Omn (M.-J.-É.), élève à l'école du service de santé militaire (section 
médecine, troupes coloniales), reçu-docteur en médecine le 30 décembre 1938. 
est nomme a compter du 31 décembre 1938. au crade de médecin sous-lieutenant 
de l'armée active des troupes coloniales. 

1,'ancienneté de MM. Chimelu: et Olau, dans le grade de sons-lieutenant, est 
reportée (sans rappel de solde) au Si décembre 1930. série A (application de la 
loi du G janvier iga3). 

Un conséquence, MM. CinnnELi.E et Oinu sont promus médecins lieutenants des 
troupes coloniales (sans rappel de solde) à compter du .'Il décembre 1937. 

Par décret du 18 janvier 1939. a été nommé au crade de sous-lieulcnanl d'ad¬ 
ministration, M. SaoxiEn (4.-L.-H. I, adjudant-chef à la section d’iiilirmiers mili¬ 
taires des troupes coloniales. 

troupes coloniales aux gra I >s ci-après po ir pcen Ice rang du 3.'! janvier 1939 : 

Au (cru le de mé lcriu colonel : 

.MM. les médecins lieulenanls-cnlonets : 

AuiiÉ (J.-J. ), organisation ; 

Kiii.c.oxis ( LT.-V. ), organisation : 

tuivmnou (U.), organisa lion. 

Au grade de médecin liculenant-culoiiel : 

MM. les médecins cammandanls : 

KssEnrEvo ( J.-P.-I..-A. ), en remplacement de si. \c«i, promu ; 

Fi.tiinv (P.-A,), eu remplacement de M. Fumoxis, promu; 

Anvritoox ( C.-.I■ ), en romplaceraonl de Alt CUArKvnoir, promm 




2% NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

Au ('rade de médecin commandant : 

MM. les médecins capitaines : 

2' tour (choix) df, Baudre ( C.-VU-VU-.U), en remplacement de M. Esserteao. 
promu ; 

1 er tour (anc. ) Ambiel ( L.-J.-F. ), en remplacement de M. Fleury, promu; 

2' tour (choix) Delfini (G.-J.-H. ), en remplacement de M. Arathoox, promu. 
Au ('rade de médecin capitaine : 

MM. les médecins lieutenants: 

i" tour (anc.) Buquet ( D.-L.-fI.), en remplacement de .M. Baudre, promu; 

2 U tour (choix) Boxxetri.wc ( P.-IU-VU-U. ), en remplacement, de M. Amriei.. 


3 ” tour (anc.) Gruyel (C..-L. ). en remplacement de M. Dei.fixi, promu. 

Au grade do pharmacien colonel : 

M. Fixelle (E.-U.-A.), pharmacien lieutenant-colonel (organisation). 

Au grade de pharmacien lieutenant-colonel : 

AI. Uespi.xasse (D.-F.), pharmacien commandant, en remplacement de 
M. Fixelle, promu. 

Au grade de pharmacien commandant : 

2 e tour (choix) M. Guichard (F.-E.M.I. pharmacien capitaine, en remplacement 
de M. Uespixasse, promu. 

Au grade de pharmacien capitaine : 

t” r tour (anc.) M. Godim.au» (J.-.I.-E.I, pharmacien lieutenant, en remplace¬ 
ment de VU Guichard, promu. 

Au grade de commandant d'administration : 

VI. Sauve (B.), capitaine d'administration (organisation). 

Au grade de capitaine d'administration : 

9" tour (choix) VU Reyxaud (Y-A.-VU), lieutenant il administration, en rempla¬ 
cement de VI. Sauve, promu. 

Par décret du i .h février 1929 est promu à la date du 3 i décembre 1928 dans 
le corps de santé des troupes coloniales, pour prendre rang du St décembre 1927, 
sans rappel de solde, au grade de médecin lieutenant, l’élève du service de santé 
de la Marine. David (J.-.I. ) reçu docteur en médecine ou 11)28 et versé dans le 
corps de santé dos troupes coloniales. 

Par décret du 2 mars 1929 est promu à la date du 2 février 1929, dans le corps 
de santé des troupes coloniales pour prendre rang du 3 i décembre 1928 (sans 
rappel de solde) au grade de médecin lieutenant, l’élève du service de santé delà 
Marine Duvev (P.-A.-J, ), reçu docteur on médecine le t" février 1929 et versé 
dans le corps do sant ■ dis troupes coloniales. 

Par décr. l du 8 mars 1929 ont été promus ou nommés dans la 1" section du 
cadre de l’état-major général de l’armée (troupes coloniales) savoir ; 

VU le médecin colonel Foutreiv (A.-L) [organisation|. 




NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. ÎW 

Par décret du 2tï mars 19^9 ont été promus clans le corps de saule'* des Icoupes 
coloniales aux grades ci-après, pour prendre rang du mars 1999 : 

Au grade de médecin colonel : 

MM. les médecins lieutenants-colonels : 

Viai.a (P.-E.-M.). en remplacement de M. Foutiiei.n, promu ; 

Gallet de Saxterre (L.-F.-E. ). organisation ; 

Hbckexroth (N.-K.-M.), organisation. 

Au grade de médecin lienlenant-colonel : 

Mii.i.oijs ( P.-L.-E. ), en remplacement de. M. Viala. promu: 

Dela.ngb (F.-N.-A.), en remplacement de M. Gallet de Sasterue, promu: 
Benjamin (J.-E.-E.), en remplacement de M. Hkokeniiotii. promu. 

Au grade de médecin commandant : 

MM. les médecins capitaines : 

1" tour (anc.) Paius (A.), en remplacement de M. Millols, promu; 
a’ tour (choix). Lacrexca (M.-E.). médecin capitaine en remplacemenl de 
M. Dérangé, promu : 

1" tour (anc.) Poucet (L.-J.-ll.). en remplacement de M. Benjamin . promu : 

9' tour (choix) Tassa (R.-.I.). en remplacement de' M. Skbü.leau. décédé. 

Au grade de médecin capitaine : 

MM. les médecins lieutenants : 

1" tour (anc.) Cabira.n (L.-F.), en remplacement de M. Paris, promu: 

2" tour (choix) Pieri (E.-M.), en remplacement de M. Laueenga, promu ; 

3" tour (anc.) Moreau (P.-G.). en remplacement, de M. Püxc.et, promu : 

1" tour (anc.) Saixt-Étiekse (J.-N. ). en remplacement de M. Tassa, promu; 

2“ tour (choix) Ghmsard ( F.-K.t. en remplacement de M. Mocnot. démission- 

l’ar décret du a3 mars 1929 ont été promus au grade de lieutenant d’adminis¬ 
tration du service de santé des troupes coloniales pour compter du sü mars 1929, 
comme ayant accompli à cette dale deux années dans h' grade de sons-lieutenant 
d’administration : 

MM, Laffargue ( IC.) , Gbisoni ( A.), Ravaud (J.-F.). 


Liste des candidats admis à i.’Écoi.k ih service de santé 

MILITAIRE À LA SUITE DI CONCOURS DE 


/l quatre ■ Inscriptions , 

2. Seigneur. 
il. Machelidox. 

4 . Ddgav. 

6. Gaillard. 

8. Griboui.. 

9. Durrieu df. Madrox, 

11. Goxtiee. 


i h . Lombardv. 
10. Gala, 

17. Gellie. 

18. Paoli. 

19. Dbthil. 

21. Güigeex. 

22. Maarao. 










NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 299 

au dégagement el à l’aménagement des cadres de l’armée, les olliciers ci-après 
désignés ont été classés dans la disponibilité pour compter du 10 mars igag : 

M. le médecin commandant Vignaud (R.), du 3.3' régiment d’infanterie colo¬ 
niale, mise on disponibilité pour 5 ans : 

M. le médecin capitaine Stéfani (V.), du i4' régiment de tirailleurs sénégalais, 
mise en disponibilité pour 4 ans. 


RÉSERVE. 

Par décret du 3 mars 1939, les dentistes militaires de a' classe ci-après dési-, 
gnés sont promus au grade de dentistes militaires de 1 " classe : 

M. Mazem'euï (.I.-P. ), rang du 3 février 1918 ; 

M. Lhoillikb (H.-A.), rang du i4 juillet 1928. 

Par décret du G mars 1929 ont été nommés dans la réserve du corps de santé 
des troupes coloniales les officiers retraités ou démissionnaires dont les noms 
suivent, et pnr décision ministérielle du 1A mars 1909. ont reçu les affections 
suivantes : 

Au grade de médecin-colonel : 

M. Gautier (J. F.), médecin colonel retraité en résidence à Paris (t5"), 78, rue 
de l’Abbé-Groult, affecté au centre de mobilisation colonial 11" 319 (pour prendre 
rang du a5 juin 1937). 

Au grade de médecin lieutenant-colonel : 

MM. les médecins lieutenants-colonels retraités : 

Salabert Strauss, G avenue de la Paix à Strasbourg, affecté au centre de mobi¬ 
lisation colonial d’infanterie 11° 319 (pour prendre rang du ali mars 1938). 

Peltieb (E. P.), à Brévin-les-Pins, affecté au centre de mobilisation colonial 
d’artillerie 11° 3t (pour prendre rang du (fi janvier 1939t. 

Au grade de médecin commandant : 

MM. les médecins commandants retraités : 

Lomarrkt (G.), villa Myosotis, boulevard Nnngesser. à Saillie-Marthe, Mar¬ 
seille, affecte nu centre de mobilisation colonial d'infanterie 11” 189 (pour prendre 
rang du 30 avril 191O ). 

Denoeux (f..), 3a, place d’Armes, à Guise (Aisne |, affecté au centre de mobi¬ 
lisation colonial d infanterie 11 319 (pour prendre rang du af> mars 1930). 

Descuns (M. J.), 3a, rue Hoche, à Alger, affecté au centre de mobilisation 
colonial d’infanterie d’Afrique n° 1 (pour prendre rang du aâ juin îgaô). 

Au grade de médeciu capitaine : 

M. Hobekt (Paul Philippe), médecin capitaine démissionnaire, résidant à Tou¬ 
lon (Var), la, Pré des Pécheurs, affecté au centre de mobilisation colonial d’in¬ 
fanterie n" 14g (pour prendre rang du a5 mars 1937). 

Au grade de médecin lieutenant t 

• M. Iihuerre (Il, E.), médecin lieutenant d» réserva du service d« santé métro- 








300 NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

politain, an résidence à Dakar (Sénégal), mis à la disposition du Général com¬ 
mandant supérieur des troupes du groupe de l’Afrique occidentale française 
(pour prendre rang du 18 janvier 1920). 

Au grade de pharmacien capitaine : 

M. Alexis (U.), pharmacien capitaine démissionnaire, en résidence villa des 
Tilleuls, quartier Navarin à Pugel-Ville (Var), alFocté au centre de mobilisation 
colonial d’infanterie n” ‘ "t(j. 

Par décision ministérielle du lé mars 1929, les mutations et affectations sui¬ 
vantes ont été prononcées dans la réserve du corps de santé des troupes eolo- 

M. Lb Daxtec (A. A.), médecin lieutenant-colonel, précédemment à la disposi¬ 
tion du Général commandant supérieur des.troupes du groupe de l’Alrique occi¬ 
dentale française, résidant actuellement à Saint-fnmaire fille-et-Villaino); est 
affecté au centre de mobilisation colonial d infanterie 11“ 109. 

M. Hdchaiid (G. L.). médecin lieutenant, précédemment à lu disposition du 
Général commandant supérieur des troupes du groupe de l'Afrique occidentale 
française, résidant actuellement à Noyon (Somme), est affecté au cenlre de mobi¬ 
lisation colonial d'infanterie n" 219. 

AI. Diiavton ( H. ), médecin sous-lieutenant, précédemment à lu disposition du 
commandant supérieur des troupes aux Antilles, résidant actuellement à Nouméa 
(Nouvelle-Calédonie), est mis à la disposition du commandant supérieur des 
troupes du groupo du Pacifique. 

AI. SEnru (G.-P.-K.-A.), pharmacien lieutenant-colonel, précédemment à la dis¬ 
position du Générai commandant supérieur des troupes de l’Indochine, résidant 
actuellement à Chàtellerault (Vienne), est affecté au rentre de mobilisation colo¬ 
nial d’infanterie 11° 119. 


TABLEAU DE CONCOURS POUR LA LÉGION D’HONNEUR. 

(ANNÉE 1929). 


ARMÉE ACTIVE. 

Pour officiers : 

1. Lasioubeiix (L.-A. ), médecin lieutenant-colonel; 

2. Gaiuiot (J.-M.-J.), médecin lieutenant-colonel; 

8. Lacboix (J.-A.), médecin lieutenant-colonel; 

h. Rbweau (M.-J.-M.), médecin commandant; 

5 . Foobnieh (J.-L.-AI.), médecin lieutenant-colonel; 

6. Rixoexbacb (J.-E.), médecin lieutenant-colonel; 

7. Gbomier ( E.-A.-AI.-F.), médecin commandant ; 

8. AIabqoe ( E. ), médecin lieutenant-colonel ; 

9. Aooagxebu (A.), médecin commandant; 

10. Tibdieu (J.-P.l. médecin commandant: 

11. Pouï.iqukx (F,-Al. ). médecin lieutenant-colonel. 




NOMINATIONS. MUTATIONS. RÉCOMPENSES. 


:uu 


Pour chevaliers : 

MM. les médecins capitaines : 

1. Dblassiat ( J.-B.-G. ) ; 
a. De Mosti Hossi ( P.-V.-M. ) : 

3. Toubeiit ( K.-J.-M. ) ; 

h. Jeansotte (C.-J.-C. ); 

5. Beiinieii I l'.-.I. ) ; 

G. Bajoue r ( M.-C.-K.); 

OFEICIEIIS I)’AD.MIMSTIUTin\ : 

MM. les lieutenants d'administration : 

i. AneRODx (G.-fi.); % Itosiim (il.-P.). 


I. IIauvesphé ( II.-A.-t/. ) ; 

. UaouIeze (.I.-U.-l'’. ) ; 

.. Pi.joi. (C.-J.-B.-A.) ; 

. De Gii.iieiit des Aumxeaus (J.-P.-ll.). 


1. Peïiiiciiou ( J.-B.-A. ), adjudant-chef; 3. Silidim (.1.-1).), adjudant-chef, 
a. Fauchek.( I.. ), adjudant-chef; 

Par décret du (i lévrier jgag, est iimmné dans l’ordre national de la Légion 
d’Honneurau litre des réserves. 

au grade de. chevalier do la Légion d’Ilonnenr: 

Yvox (li.-H.-4. ), médecin capitaine au centre de mobilisation d’infanterie n“ 17. 
(17 ans de services, 5 campagnes, a été blessé et cité.) 

TABLE Al DE CONCOURS POUR LA MÉDAILLE MILITAIRE. 

(AXMÎt: 1(129). 


SECTION l»ES INFIRMIERS COLONI ACX : 

1. (loiisv. (M.-!’.), adjudant; a. Ravaud (.l.-U.l, adju lanl : :i. MoivSaix (J.-M.). 

caporal; ■ '1. (Iovtiiieh (M.l. sergent-chef ; - à. Ghkfiii lH. J \l.), sergent; 

G. Kuxi.e (G.), adjudant ; ■— 7. Kiiiue-Pieriie il).], sergent-chei': G. Beiei.eii (II.), 

adjudant-chef; - 9. Giieiv.ii ( II. ). sergent; — 10. Gau'Exm; I IM - adjudant; — 
11. Séoul (N.), adjudant : - 1 ■>.. \hcr.Aiun I \l. t. sergent ; 1 !■ \ iiivi. ( M.-J. I. 

adjudant. 

1 . Hoaat.-Vax-Ho. sergent; — a. Hoavo-Thuv. adjudant : - 3. Iiux-Vav-Giiac, 

sergent ; — A, Do-Dcc-Kmer, sergent; — ». M.iiimuioe-Moissi . adjudant, 

AFFECTATIONS EN FRANCE. 

Alinistère des Colonies à l’inspection générale du service de sanlé : 

Capitaine d'administration; M. Miusrm. 

Stage de spécialisation : 

Au centre radiologique de la i.V région, à Llmpilnl MicheN/vy. à Marseille : 
M. le médecin capitaine Le Ci»z I stage de r i mois a compter du i -f lévrier i i)2(| ). 






302 NOMINATIONS, MUTATIONS', RÉCOMPENSES. 

A la dispos!Iion du Alinislère des Affaires étrangères : 

M. le médecin capitaine Rusai, sera chargé de la direction des services d'h; 
giène et de bactériologie au Guatemala (hors cadre et hors tour). 

AFFECTATIONS AUX COLONIES. 

Indochine : 

Médecin général : M. Foutreix, directeur du service de santé des troupes du 
groupe de l’Indochine; 

Médecin colonel : M. Guili.oa (hors cadres); 

Médecins commandants: MM. Bossf.au; — Barreau (hors cadres); — lt viii.k i 
(hors cadres, directeur de l’Institut Pasteur d’Hanoi). 

Médecins capitaines : MAI. Coi.eao (hors cadres, servira connue chirurgien 
à l’hépital de Hué); — Daspect (hors tour et hors cadres). 

Chine : 

Médecins capitaines: MM. Guillaume (hors cadres an poste consulaire de 
Canton); — Ghareatoa, aux troupes françaises de Chine. 

Martinique : 

Pharmacien commandant : M. Dbi.i.ys. 

Guyane : 

Médecin commandant : M. Lauréate (hors cadres). 

Établissement» Français dans l'Inde : 

Pharmacien capitaine ; M. Chevalier (hors cadres). 

Madagascar : 

Médecin capitaine : M. Buisson. 

Sous-lieutenant d'administration : Al. Aciiard. 

Afrique Occidentale Française : 

Médecin colonel : M. Du pur (hors cadres, servira en ipialilé de chef du servie)» 
de santé de la Haule-Volta ). 

Alsdecin lieutenant-colonel ; M. Levai» de la .Iviuuue (hors cadres, servira eu 
qualité de chef du service de santé du Soudan). 

Médecin commandant : M. Gascoui'.xolle (hors cadres, servira en qualité de 
chirurgien à l'hôpital militaire do Dakar). 

.Médecins capitaines : MAL Germain ; — Veadrax; — Boreiit (J.-L.-A.); 
Fouratals ; —- Saxson; — Gilbert des Adbiaevdx. 

Lieutenant d’administration : AL Cristiaai. 

Togo : 

Médecin capitaine : M. AIazurier (hors cadres). 

Afrique Equatoriale Française : 

Médecin général : AI. Lecomte, diroctour du service de santé des troupes du 
groupe de l'Afrique équatoriale française. 










NOMINATIONS, MUTATIONS, récompenses. 


non 


Médecin i-uiiiniandniii : M. Oei.hue (liurs cadres). 

Médecins ca|iilnines : MM. l’o\s ( hors cadresI ; — Dr.i.ruvr (hors cailles); — 
I.krov (hors cadres); — ()iik,mi-ii\m. (hors cadres): — Houssei.. 


PROLONGATIONS DE SÉJOUR. 

Imbchinc : 

Médecins commandants : MM. AIabtii (devient rapatriable le do septembre 
ig3o); — Kiuiçois (devient rapalriablo le 3 novembre 19-do). 

Pharmacien commandaiil : M. l’ipiv (i" prolongation; devient rapatriable le 
3o juillet ig3o). 

Médecin capitaine : Al. Ilomi i i' prolongation; devient rajialriable le 3o mai 

l’harinacioii capitaine : AI. I.oxacii (devient rapatriable le i3 juin njoo). 
Commandant cl administration : M. Jai-noëi. IIoei. (i'“ prolongation; devient 
rapatriable le 18 octobre ig3o). 


Médecin lieutenant-colonel : M. Itnr.Eiimai ( i ,L prolongation; devient rapa¬ 
lriablo le 7 juin ig3o ). 

Togo : 

Médecin colonel : AI. A'iai.a ( i" prolongation; devient rapatriable. le 7 juin uj3u). 

Médecin colonel : AI. Giuvor (3' année; devient rapatriable le ô mai ig3o). 
Médecin commandant; Al. de IIeimiai de Carias ( 1'“ année; devient rapa¬ 
triable le ;i3 juin ig3o ). 

Médecin capitaine ; Al. IIoiiivevu ( 1 1 ' année ; devient rapatriable le g juin ig3o). 
Médecin lieutenant : Al. Weiss { 1 prolongation; devient rapatriable le ig jan- 


/»’. MÉDECINS CIVILS COLONIAUX. 


ItROUPK |(K 1,'AKRIQUK (MXI DENTALE Kit A ACjAlSK. 
n. Alédecins du cadre de l'assistance médicale : 

Mutations et affectations. 

MM. Thomas, médecin de 1" classe a Korhogo I Cote d'ivoire) : 
GLE!ZC. médecin adjoint de 3* classe a Thies (Sénégal). 

En conge ; 

MM. Alpbasd, médecin principal de 1" classo 
Gardié, médecin adjoint de 1" classe. 



NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 


304 


h. Médecins contractuels : 

Mutations i>f affectai ions : 

MM. Cai.i.ot, à Abeilgourou (Cote (tTvoire); 
Cvssin, à Racla N’Gmirma (llaute-Volla); 
Atusn.i.i. à Sassanilra (Ciite (I [voire); 
Roger, chemin de 1er du Tkiès-Niger. 

M. Fortin. 


CAMEROUN. 

Médecins contractuels : 

Affectations ; 

MM. Bivlu.i: . retour de congé, à liséka ; 
Bnoccni, à Garoua ; 

Ki.i.oï. à M’Banga. 


GROUPE DE L’INDOCHINE. 

Médecins du cadre de l’assistance médicale : 

Nominations : 

Médecins principaux : 

MM. Chazarau.n. IIëvuann. 

Médecin de i IB classe : 

M. I.ANiaiIF.II. 

Médecins de a" classe : 

MM. Biaim.f. de Lamubaddiére (AI.), Bodrgin, Lemoine, Lktort, Marciiite. Ter- 

Médecins de 3' classe : 

MM. IJuvai., Mickaniewski, Saint-Paui.. 

Médecius de A* classe : 

MM. (jHESiNE.au , Daléas, Gkntn , Lafontaine , Tournier. 

Affectations et mutai ions ; 

Médecins principaux : 

MM. IIerma.nt, désigné pour représenter l’Indochine à la commission d'enquête 
chargée de l'étude des problèmes sanitaires de la zone du Pacifique ; 
Rothamei., retour de congé, affecté à Bonlrè (Cochinchine). 

Médecins de 1" classe ; 

MM. Coi.at, à Binh-Tuan (Annam); 

Le Nestoiui. à Kompongs-Pen (Lamhodge); 

Pavï. à Siiairieng ( Cambodge). 

Médecins de a” classe : 

MM. Biaii.i.e de LANuiBAiiDiÈiu; (11.), en Annam; 

Hii.aihe. à Long-Xuyen (Cochinchine) ; 

Lemoine, à (Juinlmn (Annam). 





NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 30ô 


MM. Daubés. ;i Quang-Ngaï (Tonkin| ; 

Doubc, à Dongboï (Annain); 

Piloz, à Soclrang (Cochinchine) ; 

Saint-Paul. à Siemreap (Cochinchine). 

Médecins de 4' classe : 

MM. Maure , à Vinh-Yen (Tonkin); 

Marinot, service médical du cap Saint-Jacques (Cochinchine). 
Médecins de 5 " classe ; 

MM. Grenibbbolev. à Hung-Yên (Tonkin) ; 

Soulacboup . à Poulo-Condore (Cochinchine). 

Médecin stagiaire : 

M. Laval, à Hanoï (Tonkin). 

En congé ; 

MM. Lkvot, médecin de 1" classe : 

Fabuy et Gillier, médecins de 3" classe; 

Hoi.tzmaw , médecin de 5" classe. 

NOUVELLE-CALÉDONIE ET DEPENDANCES. 
Médecins du cadre de colonisation : 

VIM. Brossier et Demooliv, embarqués le a6 mars 1 y -J<|. 



306 


TABLE DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIÈRES. 

I. Travaux originaux. 

Les maladies transmissibles observées dans les colonies françaises pendant 

l'année 1927, par le D' Rousseau .. i45 

Le Congrès international de médecine tropicale et d'hygiène du Caire, .par 
M. le D r Vancel .. . . a47 

Variétés. 

benngue a vis calibrée pour injections huileuses laites en série, par 
M. le D' Pons . . .. a? a54 


III. Bibliograpuie. 

«. Livres nouveaux. 256 

0. Indox bibliographique. 269 

c. Travaux divers.À... 281 

IV. Renseignements sanitaires . 292 

V. Nominations, mutations, récompenses. ... 296 











LES ABONNENMETS SONT REÇUS À L’IMPRIMERIE NATIONALE, 

RUK DB LA CONVENTION, 97, EARIS (IV*). 


Tout ce qui concerne la rédaction des Annales de médecine et 
de pharmacie coloniales doit être adressé, par la voie officielle, 
au Ministre des Colonies (Inspection générale du Service de 
Santé) ou, franco, à M: l’Inspecteur général du Service de Santé 
an Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à l’Inspecteur général du 
Service de Santé des Colonies seront annoncés et analysés, 
s’il y a, lieu. 


PRIX DE L’ABONNEMENT ANNÉE 1929 : 40 francs. 

Le numéro séparé, 13 franes. 

Remise aux libraires : 20 p. 100. 

(Abonnement pour MM. les Médecins coloniaux, 
doits et militaires : 20 franes.) 


Imprihsrib nationale. — Avrit-mai-juin 1929. 




LE CHOLÉRA EN INDOCHINE EN 1927 ET 1928. 


I. MÉMOIRES ORIGINAUX. 


307 



LE CHOLÉRA EN INDOCHINE EN 1927 ET 1928 , 

par le D r GAIDE, 

(INSPECTEUR GÉNÉRAI, DES SERVICES SANITAIRES ET MÉDICAUX. 

CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. 

Au moment où l’épidémie de choléra, qui sévissait en Indo¬ 
chine depuis le début de 1926 touche à sa fin, et où seuls 
quelques cas sporadiques sont encore signalés en Cochinchine, 
il y a intérêt à résumer brièvement les mesures prophylactiques 
qu’elle a entraînées ainsi que les observations auxquelles elle 
a donné lieu au cours de 1927 et de 1928. 

En effet, le choléra constitue l’événement épidémiologique 
important de ces deux dernières années, non seulement par 
le nombre des cas et le pourcentage des décès relevés, mais 
par la campagne prophylactique qu’il a déterminée et par 
l’activité et le dévouement qu’il a exigés de la part des services 
médicaux et dans les laboratoires. 

Si en 1926, lors des premières atteintes relevées au Cam¬ 
bodge, l’origine de la maladie a pu donner lieu à diverses 
interprétations, en .1927, on peut affirmer au contraire, que 
pour quatre pays de l’Union (Cochinchine, Tonkin, Cambodge 
et Annam), il n’y a pas eu de contamination provenant de 
l’extérieur. De janvier à décembre, en effet, il a été signalé 
dans chacun d’eux un certain nombre de foyers, dont l’activité 
a coïncidé avec la période de sécheresse et une baisse sensible 
de la nappe d’eau, mais qui se sont plus ou moins éteints 
avec le retour de la saison fraîche et pluvieuse. 

HÉD. ET PHARM. COL. - Juill.-aOÛt-Sept. 1939. 


XXVII-ao 



GAIDE. 


Au contraire, le Laos a été nettement contaminé en juillet 
1997 par des provenances de l’Annam. 

Pendant l’année 1998, le-pays le plus touché a été la Cochin- 
chine; le Cambodge n’a pas été moins éprouvé qu’en 1997: 
l’Annam a signalé l’existence de quelques foyers qui ont à 
peu près disparu au cours du deuxième semestre. Par contre, 
le Laos et le Tonkin sont pour ainsi dire indemnes depuis h 
mois de décembre 1927. 

Le nombre des cas signalés en 1927 atteint le total de 3 t .940 
qui ont causé 94.199 décès. 

Les manifestations de choléra en Indochine sont en résumé 
les suivantes depuis cinq ans : 


35 1 cas avec 
i4i 

- 

ig.445 — 


166 décès. 
?4 - 

9 2 - 

94.12g - 

4.g43 - 


Par ordre d’importance les 
en 1927 : 


Tonkin. 22.775 

Ânnam. 5.431 

Cochinchine ... 2.372 

Cambodge_ 1.162 


pays les plus éprouvés ont été 

DÉCÈS. HABITANTS. 



Totaux . 3i.g4o 24.129 19.500.000 

Soit une mortalité d’environ 1,9 3 pour 1.000 habitants 
pour l’Indochine entière. 

En étudiant cette mortalité par pays de l’Unioit, on arrive 
aux chiffres suivants : 


Le Tonkin_.... atteint 2,45 décès pour 1.000 habitants. 

L’Annam ...:. — o,83 — — 

La Cochinchine .... — o,44 — — 

Le Cambodge_:. — o,33 — — 



















LE CHOLÉRA EN INDOCHINE EN 1927 ET 1928. 


309 


Pour 1928, l’étude de la courbe du choléra par pays donne 
les chiffres ci-après : 

Cas. 

Tonkin. 62 

Annam... .. 577 

Cochinchine. 4.188 

Cambodge. 1.343 

Totaux . 6.170 

pour toute l’Indochine. 

De ce rapprochement des deuxannéess on peut déjà conclure 
qu’en 1927 le choléra a montré une virulence particulière au 
Tonkin et en Annam, tandis qu’en 19-28 il s’est manifesté avec 
plus d’intensité en Cochinchine et au Cambodge. 

L’étude du développement de l’épidémie par pays de l’Union 
au cours de tes deux années, nous renseigne sur la courbe des 
cas enregistrés chaque mois. 

Tonkin. 

L’année 1927 a été traversée, et plus particulièrement 
dans son premier semestre, par une épidémie de choléra qui 
était la continuation de celle de 1926. 

En effet, dès le mois de janvier 1927, on eut à enregistrer 
a 46 cas se répartissant dans les provinces les plus peuplées, 
alors que le mois précédent on en avait signalé 9.&90 cas 
dans les mêmes agglomérations. 

Les mois de février et de mars furent relativement calmes : 
21 cas en février et 33 en mars. 

En avril, une nouvelle vague réapparut avec une brutalité 
jusque là inconnue : ' 3 .70 3 cas furent enregistrés, dont 2.802 
décès. 

Les provinces et les villes les plus denses du Tonkin furent 
décimées par l’épidémie : Hadong, Haïduong, Thaï-Binh, 
Hanoï, Haïphong, Nam-Dinh. 


Décès. p. 1.000 
habitants. 

19 0,002 

349 0,06 

3.522 0,8 

991 o,3 


4.88l 0,95 










310 


GAIDE. 


Les provinces de Hung-Yên, Kiên-An, Ninh-B'nh furent, 
également touchées, mais avec une intensité beaucoup moindre. 

En mai 1927, l’épidémie augmenta d’intensité, atteignant 
le chiffre de 11.168 cas et 8.765 décès. Elle fut particulière¬ 
ment meurtrière à Haïphong, Hung-Yên, Nam-Dinh, Phuc- 
Yên, Quang-Yên et Bac-Giang notamment. 

A partir de juin, elle se calmait manifestement partout, sauf 
à Bac-Giang qu’elle envahissait en dernier lieu et où elle devait 
donner les derniers assauts. De plus de 11.000 cas en mai, 
elle rétrocédait sensiblement, occasionnant cependant 4.363 
décès pour 6.968 cas. 

Malgré cette défervescence, l’épidémie continuait en juillet. 
Les provinces du delta, à population dense, et décimées, jus¬ 
qu’à cette date, restaient encore sous le coup d’une menace 
continuelle, mais le foyer semblait provisoirement éteint. Par 
contre, dans le nord du -Tonkin, on signalait quelques atteintes. 
En effet, des circonscriptions de la partie septentrionale, 
telles que Vinh-Yên et Bac-Giang furent à leur tour victimes 
du fléau. Celui-ci dut se trouver endigué dans ces provinces 
à population relativement clairsemée et vint se perdre défi¬ 
nitivement dans celles de la haute-région. 

Pendant le mois de juillet, les statistiques donnèrent encore 
1.116 cas avec 91 3 décès. 

L’épidémie fut définitivement éteinte au mois d’août, durant 
lequel 173 cas furent enregistrés avec 1 35 décès. Exception 
faite pour la province de Ilaïduong, qui offrit encore dans la 
statistique 9 5 cas, le choléra limita ses derniers ravages dans 
la zone-limite représentée par les provinces de Vinh-Yên, 
Thaï-Nguyên et Yèn-Bay. 

A partir de septembre, les cas observés furent des cas spo¬ 
radiques; seule la province de Yên-Bav fournit i 5 cas au cours 
de ce mois. 

Au dernier trimestre de 1927, aucun décès 11e fut enregistré. 

En résumé : l’épidémie de choléra de 1927 fut intimement 
liée à l’épidémie de 1996. Elle atteignit son maximum 
pendant tout le deuxième trimestre pour décroître et dispa¬ 
raître graduellement les mois suivants. 



LE CHOLÉRA EN INDOCHINE EN 1927 ET 1928. 


311 


Le tableau récapitulatif ci-après fixe la statistique annuelle 
des cas et décès constatés. La mortalité s’est élevée aux environs 
de 75 p. 100 des cas constatés. 


Morbidité 
Année 1997. 

Janvier. 

Février. 

Mars. 

Avril. 

Mai. 

Juillet. 

Août... 

Septembre. 

Octobre. 

Novembre. 

Décembre. 


mortalité par mots. 

Cas. 


6.208- 

1.116 

178 

27 


Décès. 


2.809 
8.766 
4.303 
9 * 3 
i35 
7 


Totaux .... 22.775 17.199 

Mortalité : 76 p. 100. 

En 1928, l’index épidémiologique reste à zéro jusqu’au 
mois d’avril; puis quelques cas sporadiques sont signalés 
dans des provinces éloignées les unes des autres. Le total de 
ces cas atteint : fin août, 61 unités et fin décembre, 62. On 
peut donc estim e que depuis le mois d’octobre 1927 le 
choléra n’existe plus au Tonkin sous la forme épidémique. 


Morbidité et mortalité par mois. 


Année 1928. 

Janvier. 

Février. 

Mars. 

Avril. 

Mai. 

Juin. 

Juillet. 

Août. 

Septembre. 

Octobre. t.. ... 

Novembre. 

Décembre. 


Totaux. 


Décès. 


5 

9 

5 
















OA IDE. 


a 12 

li y a lieu de faire maintenant une remarque qui s’appli¬ 
quera également à l’Annam et au Laos. 

Le choléra a revêtu au Tonkin, en 1927, la forme d’une 
épidémie en partie d’origine hydrique, car les mois les plus 
éprouvés ont été les mois chauds et secs pendant lesquels 
■la nappe d’eau souterraine très diminuée se trouve en même 
temps très contaminée. O11 peut ajouter à ce facteur principal 
la misère physiologique des habitants, la contagion par les 
aliments infectés, l’habitat en commun et sans doute aussi 
la virulence de plus en plus grande du vibrion, par suite de ses 
passages successifs à travers différents organismes, enfin, des 
conditions atmosphériques et climatériques spéciales, mais mal 
connues jusqu’ici. 

Toutes ces causes, sans doute réunies du mois de mai au 
mois de juillet 1997, expliquent les formes hypertoxiques 
et foudroyantes qui ont été signalées à cette époque, dans les 
provinces les plus touchées du delta. Puis la venue de la saison 
des pluies, modifiant complètement l’état de pollution des 
eaux de boisson ainsi que l’hygiène alimentaire des habitants, 
l’épidémie entra en régression. 


Annam. 

Par les statistiques ci-après on peut se rendre compte que 
le choléra s’est développe en Annam de la même manière 
qu’au Tonkin, mais avec une virulence moindre. L’épidémie 
de 1997 a été une reviviscence de celle de 1926. Elle s’est 
manifestée pendant la saison fraîche et pluvieuse par quelques 
foyers isolés, dont la virulence s’est soudainement accrue 
au moment de l’abaissement notable de la nappe d’eau souter¬ 
raine; puis elle a envahi les provinces qui étaient restées 
indemnes l’année précédente — le Quang-Tri et le Thua- 
Thiên — déterminant les mêmes formes hypertoxiques et 
foudroyantes qui ont été constatées au Tonkin. 

Les provinces les plus éprouvées ont été celles de Vinh, 
Donghoï. Quang-Nam, Tourane, Quinhon. Thanh-Hoa et 
Hatinh. 



LE CHOLÉRA EN INDOCHINE EN 1927 ET 1928. 


313 


Les cas et décès signalés en 1927 au cours de chaque mois 
sont les suivants : 

Cas. Décès. 


Janvier. 65 4g 

Février. 2 5 g 

Mai. 535 36a 

Juin .. 88a 65a 

Juillet. 1. a45 i.i46 

Août. 1.638 1.199 

Septembre. 658 5a 1 

Octobre. a26 _ i34 

Novembre. 126 79 

Décembre. a 2 19 


Totaux. 


En 1928, l’épidémie de choléra, comme au début de l’année 
1927, ne se manifeste plus que par des foyers isolés dans le 
Thanh-Hoa et à Thua-Thiên, au cours du mois de janvier, 
puis à Quang-Ngaï et à Hué en février, mars et avril, à Phan- 
thiêt en mai; elle diminue d’intensité en juin, juillet et août 
qui sont habituellement les mois les plus à redouter et n’appa¬ 
raît, en fin d’année, que sous la forme sporadique. 

Le tableau de la répartition mensuelle est le suivant pour 
cette année : 

Cas. Décès. 


Janvier. 268 

Février. 73 

Mars. 5 g 

Avril. 4 0 

Mai. 43 

Juin. 39 

Juillet. 16 

Août. 1 i 

Septembre..... 4 

Octobre. i i 

Novembre. 5 

Décembre. 8 


l5 7 

5 i 

44 

i5 

2 9 

9 

10 


4 

5 











314 GAIDE. 

Ces derniers chiffres relativement faibles au moment où uni 
recrudescence était le plus à redouter, semblent bien indiquer 
que l’épidémie est pour ainsi dire éteinte et qu’avec um 
application méthodique des mesures prophylactiques étudiéer 
plus loin, il est possible d’en empêcher le développement 


CocniNCHiNE. 

Le choléra n’a pas été importé du Cambodge en Cochin- 
chine en 1927. L’épidémie de 1926 avait diffusé la maladif 
à travers^a-plupart des provinces et, dès le mois de janvier 
1927, elle se manifestait sévèrement à Chaudoc, puis à Cholon 
un peu plus tard; Cantho et Soclrang étaient ensuite envahies; 
enfin Baclieu, Baria et Thudaumôt signalaient à leur tour la 
présence de foyers assez nombreux. 

Il ne semble pas qu’o.n puisse rattacher le développement 
du choléra en Cochinchine au seul facteur hydrique, car les 
provinces ont été atteintes successivement avec une intensité 
à peu près égale et malgré des conditions de température, 
d’hvgiène alimentaire et de ravitaillement en eau, variables 
avec les saisons. 

La répartition des cas par cantons, villages et maisons 
indique qu’il s’est agi, en Cochinchine, d’une épidémie par 
contagion directe favorisée par le manque d’hygiène des 
habitants et vraisemblablement par certaines prédispositions 
individuelles. 

Le tableau récapitulatif des atteintes mensuelles est le 
suivant : 

Cas. Dicta. 


Janvier. 174 87 

Février. 53 37 

Mars.... 44 3 e 

Avril. s54 191 

Mai. 4 G 4 3G4 

Juin. 5a3 3gâ 

Juillet. 957 9)3 

Août. 68 64 

Septembre. i44 io3 












LE CHOLÉRA EN INDOCHINE EN 1927 ET 1928. 


315 


Octobre. 178 1A2 

Novembre. 100 86 

Décembre. n3 83 

Totaux . 2.372 1 - 79 7 


Au début de 1928, malgré une campagne prophylactique 
sérieusement menée et dont nous verrons plus loin le détail, 
la Cochinchine signalait encore l’existence sur son territoire 
de nombreux foyers apparus dans des milieux incomplètement 
vaccinés ou qui avaient pu échapper à la vaccination, notam¬ 
ment dans les provinces de Baclieu, Gantho, Chaudoc, Cholon 
Tanan, Giadinh, Mytlio, Bentré et Travinh déjà touchées en 

1 , 927 ' 

' Ces foyers isolés et vaccinés s’éteignaient peu à peu jusqu’au 
mois de novembre, mais d’autres se réveillaient ensuite et occa¬ 
sionnaient, au cours du dernier mois, 684 décès dont un 
chez un Européen de Saïgon. 


La liste mensuelle des cas et décès est la suivante depuis 


janvier 1928 : 


Cas. Décès. 


Avril. 

Mai. 

Juin. 

Juillet.... 

Août. 

Septembre 
Octobre .'. 
Novembre.. 
Décembre . 


293 2ÛG 

A43 3 7 2 

783 CA 2 

3 9 4 338 

329 279 

153 127 

As 35 

28 2 A 

52 A2 

156 131 

8o5 684 


A.188 3.522 


A l’heure actuelle la Cochinchine est le seul pays de l’Union 
où les manifestations de choléra soient assez nombreuses et 
assez sévères pour nécessiter, de la part des autorités sani¬ 
taires et administratives, l’application de toutes les mesures 














GAll)!-:. 


316 

prophylactiques susceptibles d’arrêter l’épidémie et de l’em¬ 
pêcher de se propager aux autres colonies du groupe. 

Cambodge. 

D’une manière générale, on peut dire que les cas observé; 
en j 9ay au Cambodge sont la continuation de ceux de 1926. 

La ville de Phnôm-Penh, incomplètement soumise à la vacci 
nation, n’a jamais cessé d’être infectée; de même la circon 
scription de Kandal qui entoure cette ville et que doit néces 
sairement traverser tout voyageur venant de la capitale oe 
s’y rendant. 

Il n’est pas douteux non plus que la région centrale de 
Kampôt ait été un des foyers importants, d’où l’épidémie 
s’est répandue à travers les provinces voisines. 

Le Cambodge fait remarquer qu’à côté de ces cas de conta¬ 
mination par contact ou par provenance voisine, certains 
foyers sont nés sur place. Mais, en raison de l’imprégnation 
subie par le pays en 1996, il n’y a pas lieu de s’étonner si 
en 1997 et en 1998 un certain nombre de foyers existent 
un peu partout, entretenus par des porteurs de germes et prêts 
à occasionner des bouffées épidémiques plus ou moins violentes. 

Le but de la campagne de vaccinations était précisément 
d’immuniser les porteurs de germes aussi bien que les per¬ 
sonnes saines et, par là, de limiter les foyers et d’en diminuer 
le nombre. Nous verrons plus loin pourquoi ce but ne fut pas 
atteint au Cambodge. 

O11 a noté, dans ce pays, deux apports. étrangers d’origine 
Cochinchinoise : 

1° Les villages de Kompong-Cham-Lang et Samyong (Soai- 
Rieng) ont reçu leur choléra de la région duWaico occidental, 
l’un le 10, l’autre le 92 janvier; 

9° Au village de Tik-Méas (Kampôt) sont arrivées succes¬ 
sivement, en février, venant de Chaudôc, deux jonques ayant 
à bord deux cholériques. 

La propagation du choléra se fit toujours par l’homme 
et il n’a pas été observé d’épidémie d’origine hydrique. 





La situation épidémiologique du Cambodge, au cours de 
1928, ne s’est pas améliorée dans son ensemble. Le chiffre 
des décès est un peu supérieur à celui qui a été relevé en 
1927 : — 991 au lieu de 84 i — et les mêmes provinces ont 
été touchées; il y a cependant lieu de constater que les grou¬ 
pements soumis en totalité à la vaccination ont été mieux 
préservés que l’année précédente. 


























318 


GAIDE. 


Laos. 

Le Laos a été nettement contaminé au mois de juin par d< - 
provenances de l’Annam ayant suivi la route Donghoi-Savan- 
nakhet, mais grâce au soin avec lequel ce pays a su se prémuni, 
du côté de ses frontières tant fluviales que terrestres, l’épi¬ 
démie s’est vite localisée et s’est réduite à un petit nombi ■ 
de cas, ainsi qu’on en peut juger par le tableau suivant : 

Janvier ... 

Février .., 

Moi. 

Juin. 

Juillet- 

Août. 

Septembre 
Octobre .. 

Novembre. 

Décembre 

Totaux ... 200 1x1 

Les seules provinces touchées ont été celles de Savannakhet. 
de Thakhtk et de Samneua. 

Depuis le mois de décembre 1927, le Laos n’a pas signalé 
un seul cas de choléra sur son territoire. 

Mesures prises en 1927 et 1928. 

Au cours du premier trimestre 1927, les situations épidé¬ 
miologiques décadaires des divers pays démontrant nettement 
une aggravation de l’état sanitaire de la colonie tout entière, 
l’Inspection générale des Services sanitaires et médicaux 
conseilla à nouveau d’intensifier les mesures prophylactiques 
d’ordre général et d’ordre individuel, jugées nécessaires. 

Le 4 juin, par une nouvelle circulaire aux directeurs locaux, 
elle insistait sur les avantages de la vaccination et sur l’utilité 








LE CHOLÉRA EN INDOCHINE EN 1927 ET 1928. 


319 


de la pratiquer méthodiquement, à titre prophylactique et, 
si possible, avant le développement de l’épidémie. 

En fin septembre 1927, malgré toutes les mesures prises : 
isolement, désinfection, déclaration obligatoire, traitement 
dans les hôpitaux, malgré un chiffre de vaccinations atteignant 
1.980.000 se répartissant de la façon suivante entre les 
divers pays : 


Tonkin. 

Cochinchine 

Annam. 

Cambodge . 



le choléra constituait encore une menace sérieuse pour la 
population. 


Catnpagne.de vaccinations. — Cette persistance du fléau, notam¬ 
ment au Cambodge et en Cochinchine, et la crainte de son 
retour offensif au cours de la saison chaude et sèche de 1928, 
décidèrent l’Inspecteur général des Services sanitaires et 
médicaux à demander au Gouverneur général la réunion du 
Conseil supérieur d’Hygiène, dans le but de se prononcer 
sur les mesures les plus propres à assurer sa disparition. 

Cette réunion, présidée par le Gouverneur général, eut lieu 
le 20 juillet 1927. Au cours de la séance, le médecin inspec¬ 
teur général proposa d’adopter, à titre d’essai, la vaccination 
méthodique intensive comme moyen paraissant le plus propre 
à arrêter l’épidémie en cours et montra les avantages déjà 
obtenus dans d’autres pays par cette prophylaxie bien appli¬ 
quée. Après discussion, cette proposition obtint l’approbation 
de la majorité des membres du Conseil. En même temps, 
celui-ci décidait d’accorder à l’Institut Pasteur de Saïgon 
un crédit de 200.000 $ pour faire face à toutes les dépenses 
qu’entraînerait une campagne de sept mois, menée pendant 
l’époque la plus favorable à la lutte, c’est-à-dire d’octobre 1927 
à m i 1928. 

A la suite de la réunion du Conseil supérieur d’Hygiène, 









320 


G A IDE. 


une circulaire était adressée par l’Inspection des Servies 
sanitaires et médicaux, après approbation du Gouverneur 
général, aux directeurs locaux, sous le couvert des chefs d'Admi¬ 
nistration locale des différents pays. 

Aux termes de cette circulaire, il était prescrit aux directeurs 
locaux d’organiser, par entente avec l’autorité administrative 
et sur les bases déjà adoptées antérieurement, un. plan jfé 
campagne permettant la vaccination des groupements et des 
centres ainsi que l’isolement des foyers et leur stérilisation, 
en un moî' l’application de toutes les mesures de nature à 
arrêter l’épidémie. La circulaire insistait sur la nécessité d’une 
parfaite collaboration entre l’Administration et le Service de 
Santé à tous les échelons, et recommandait, en outre, d'utiliser 
le concours des autorités mandarinales, indispensable pour 
la réussite de la campagne sanitaire. 

L’Institut Pasteur, à son tour, par un avenant à son contrai 
du 99 mai 1995, s’engageait : 

1. A faire délivrer pour la vaccination des populations 
indochinoises, 36 millions de centiniètres cubes de vaccin 
anticbolérique én aiflpoules de 9 5 centimètres cubes à répartir 
sur une période de sept mois à raison de sept fractions de 
5 .i 43 .ooo centimètres cubes par mois, à compter du 1 er oc¬ 
tobre 1997. 

9 0 A expédier chaque mois cette fraction de 5 millions, 

1 43 .oo0 centimètres cubes aux directions locales de la Santé 
du Tonkin, de l’Annam, de la Cochinchine, du Cambodge et 
du Laos, à l’exclusion de toute expédition directe dans "les 
provinces de chacun de ces pays. 

3 ° A augmenter l’approvisionnement initial prévu de toute 
quantité supplémentaire demandée par l’Inspection générale 
du Service de Santé. 

Le directeur des Instituts Pasteur de l’Indochine, le docteur 
Noël Bernard, préparait en même temps des instructions 
relatives aux principales notions sur lesquelles repose la 
vaccination intensive de la population. Ces instructions furent 
ensuite communiquées aux médecins de la colonie. 



LE CHOLÉRA EN INDOCHINE EN 1927 ET 1928. 321 

Telles ont été, en résumé, les directives sanitaires prescrites 
en août et septembre 1997. Il est regrettable qu’elles n’aient 
pas été accueillies, ni suivies partout avec la même bonne 
volonté. Aussi le résultat de la campagne de vaccination n’a-t-il 
pas été aussi satisfaisant qu’il aurait dû l’être. 

Aide administrative. —*Si nous envisageons maintenant l’aide 
apportée à l’organisation sanitaire par l’autorité administrative 
des divers pays, il nous faut reconnaître que M. le Gouverneur 
de la Cochinchine a donné son appui d’une manière particu¬ 
lièrement ferme aux instructions du directeur local. En effet, 
par circulaire du 2 1 septembre, M. Blanchard de la Brosse 
rappelait au médecin de la ville de Saigon, au président de la 
Commission municipale de Cholon et aux Administrateurs 
chefs de province, les dispositions prises par le Conseil supé¬ 
rieur d’Hygiène, ainsi que les prescriptions contenues dans les 
textes sus-désignés, émanant de l’Inspection des Services 
sanitaires: il recommandait la parfaite collaboration des méde¬ 
cins et des administrateurs et l’établissement par eux d’un 
programme précis de tournées à exécuter par province. Il 
fixait, dans leurs détails, les commandes à adresser à l’Institut 
Pasteur, le mode de fonctionnement des équipes mobiles; 
en un mot, il montrait à la population entière l’intérêt qu’il 
portait à cette campagne et sanctionnait, d’autre part, toutes 
les prescriptions du directeur local de la Santé. 

En Annam, l’aide apportée par l’autorité administrative 
a été partout satisfaisante, elle a été même parfaite et absolue 
dans plusieurs provinces, en particulier à Thanh-Hoa et à 
Quinhon, où le chiffre des vaccinations a été très élevé. 

Au Tonkin, on peut citer quelques exemples typiques du 
concours apporté par l’autorité administrative et des résultats 
.heureux obtenus par quelques médecins, particulièrement 
soucieux d’assurer la santé des populations ou groupements 
qui leur sont confiés. 

Au Cambodge, l’aide administrative a été laissée à chaque 



322 GAIDE. 

chef de province qui, d’entente avec le médecin, a organisa 
la campagne de vaccinations en tenant compte de la répugnant 
des populations à admettre cette mesure. 

Le Laos s’est empressé, dès le début de la campagne, d’établi; 
son programme de défense sanitaire basé non sur la vaccination 
massive qui est impossible dans un pays à population très 
clairsemée, mais sur la vaccination générale dans les villages 
frontières et sur les grandes voies de communication terrestre* 
et fluviales. De cette manière, cette colonie s’est abritée contre 
toute contamination provenant de l’extérieur et a empêché 
le développement, dans plusieurs de ses provinces, de foyers 
déjà menaçants. 

RÉSULTATS DE LA VACCINATION. 

De janvier à octobre 1927, il a été pratiqué dans les cinq 
pays de l’Union, un total de 1.980.000 vaccinations. La seule 
mesure vraiment efficace pour arriver à la suppression totale 
du fléau en Indochine, serait la vaccination massive et renou¬ 
velée, au cours de plusieurs années Consécutives, de tous les 
habitants de la colonie. Mais cette vaccination totale de la 
population étant impossible en raison des dépenses très 
élevées qu’elle entraînerait, et de la pénurie actuelle du per¬ 
sonnel, en raison aussi de l’impossibilité d’atteindre certaines 
fractions ou certains groupements de la population, il a paru 
opportun de limiter cette prophylaxie aux principaux groupe¬ 
ments et grands centres, ainsi qu’à la stérilisation des foyers, 
par une vaccination aussi intensive que possible. 

Il en est résulté : 

i° Qu’une campagne de vaccinations, comme celle qui a été 
faite d’octobre 1927 à mai 1928, ne pouvait prétendre à la 
suppression de tous les foyers et qu’elle entraînerait nécessaire¬ 
ment de nouvelles campagnes pour compléter son action 
immunisante. 

2° Que la vaccination des groupements et des centres, 



LE CHOLÉRA EN INDOCHINE EN 1927 ET 1928. 


32 S 


où existent en permanence de nombreux foyers, devait porter 
sur la totalité des habitants, si possible, de manière à rie laisser 
aucun foyer à l’état latent, par conséquent aucune menace de 
réveil de l’épidémie, et à empêcher l’apparition de nouveaux 
cas pouvant faire dbuter de la valeur de la méthode. 

Il y avait lieu, en outre, de pratiquer la vaccination, surtout 
au début de l’épidémie ou de l’éclatement d’un foyer, pour 
empêcher les dangers qu’elle peut faire courir aux organismes 
déjà en période d’incubation de choléra. 

L’étude de la campagne dans certaines provinces a démontré 
très nettement que, partout où la vaccination a touché la tota¬ 
lité des groupements dans un temps minimum, grâce à une 
bonne organisation sanitaire et au concours entier de l’autorité 
administrative, ses résultats furent très satisfaisants. 

Avant d’entrer dans les détails, nous signalons le chiffre 
global des vaccinations par pays au cours de la campagne 
d’octobre 192y-mai 1998; nous aurons ainsi un premier 
aperçu des efforts réalisés : 

Cochinchine. 1.211.333 vaccinations, soit 178p. 1000 de ta population. 

Tonkin. i.436.i63 

Annam. 1.700.000 

Cambodge. . 343.523 

Laos. 97.653 

Total. 4.788.560 

Ce total dénote de la part du personnel une activité consi¬ 
dérable pour laquelle le Gouverneur général a bien voulu 
exprimer sa satisfaction. 

Il convient d’étudier maintenant le mode d’application de la 
vaccination par pays, et les résultats obtenus, favorables ou non 
à cette mesure. 


35 9 

34o 

i»7 

95 




1. col. — Juili.-août-sept. 1929. 


XXVll-ai 








LE CHOLÉRA EN INDOCHINE EN 1927 ET 1928. 


de la vaccination, ce sont : le degré de virulence des foyers et 
la rapidité de leur extension, la résistance du milieu conta¬ 
miné, la densité de la population, la célérité et la conscience 
avec lesquelles opèrent les équipes mobiles de vaccinations. 

S’il est difficile d’apprécier dans tous ses éléments le résul¬ 
tat de la campagne de vaccinations au Tonkin, on peut néanmoins 
constater que les efforts accomplis, de janvier à septembre 1927, 
pour vacciner le cinquième de la population, n’ont pas été 
inutiles, puisque l’épidémie était pour ainsi dire terminée 
en octobre et qu’aucun signe de reviviscence n’a été noté 
pendant toute la campagne qui a suivi. 

Ce résultat d’ensemble paraît confirmer la valeur de la 
vaccination. D’autre part, les observations relevées par le 
médecin des mines de Hongay, où travaillent plus de i 5 .ooo 
ouvriers, ne sont pas non plus moins favorables à cette mesure. 
L’épidémie, qui faisait rage sur ces chantiers et occasionnait 
de nombreuses désertions dans le personnel, cessa aussitôt 
après la vaccination de tout le groupement. On signale à cette 
occasion l’empressement des ouvriers à se faire vacciner 
jusqu’à trois et quaire fois, pensant par là éviter plus sûrement 
le choléra. 


Les vaccinations pratiquées au Tonkin au cours de 1928 
se répartissent de la manière suivante : 


Janvier ... 
Février ... 
Mars. 

Mai. 

Juin. 

Juillet .... 

Août. 

Septembre 
Octobre .. 
Novembre- 
Décembre . 


i86.g45 
345.067 
ig5.3o6 
ia5.3i5 
35.435 
ii.8a5 
27.i34 
7 .4 9 5 
1.620 


Total. 


9 38.35 2 


Bien que ce pays soit pour ainsi dire indemne depuis le 







326 GAIDE. 

mois d’août 1928, les vaccinations seront reprises au débui 
de cette année, de manière à immuniser les centres et groupe¬ 
ments pour la période sèche pendant laquelle le choléra est 
le plus à redouter. 


Annam. 

Il est plus facile de porter un jugement sur la campagne 
de vaccinations pratiquée en Annam, d’après les comptes 
rendus faits par la plupart des médecins provinciaux. 

Ainsi, grâce à une heureuse initiative et à la parfaite entente 
qui exista constamment ent*e le résident et le médecin de la 
province de Quinhon, celle-ci, quoique sérieusement menacée 
par les provinces environnantes, n’eut pas de foyers graves 
de choléra à signaler. 

II n’est pas superflu de montrer dans ses détails le plan 
de campagne adopté et réalisé par M. le docteur Le Moine. 

Voici deux modèles des conseils donnés à la population et 
des instructions sur la vaccination destinées aux infirmiers : 

Le médecin de l’Assistance de la province de Binh-Dinh à la 
population annamite. 

Les vaccinations anticholériques et antivarioliques vont com¬ 
mencer le mois prochain. Chaque année le choléra èt la variole 
font dans votre pays des milliers de victimes. L’année dernière, 
une grande épidémie de choléra a ravagé la. colonie faisant, en 
quelques mois, plus de victimes que la grande guerre européenne. 
En Indochine, cette terrible maladie, qui tuè en quelques heures, 
a détruit complètement des familles et des villages. Nous avons 
sujet de craindre une nouvelle épidémie dès les premières cha¬ 
leurs. Voulez-vous comme l’an dernier voir mourir vos parents, 
vos femmes et vos enfants sans qu’aucun secours puisse leur être 
apporté? Voulez-vous que chacune de vos maisons retentisse de 
pleurs et de lamentations autour du -cadavre d’un fils, d’une 
épouse, d’un mari, d’un père, d’une mère? 

Non! Annamites, vous avez trop l’amour de la famille pour ne pas 
la protéger contre la mort. - 

Depuis longtemps, les savants du pays qui vous protège travaillent 



LE CHOLÉRA EN INDOCHINE EN 1927 ET 1928. 327 

constamment dans leurs laboratoires, à découvrir les vaccins qui 
vous empêcheront de contracter des maladies mortelles. 

Ils ont trouvé ce médicament. 

L’an dernier, des centaines de mille vaccinations furent pra¬ 
tiquées et aussitôt l’épidémie s’arrêta. La vaccination anticho¬ 
lérique et antivariolique est comparable aux murs d’une puis¬ 
sante citadelle qui empêchent les pirates de pénétrer, de voler, 
d’assassiner. 

Tous, vous voudrez entourer vos maisons de ce rempart efficace. 
Lorsque le médecin et les infirmiers arriveront dans vos villages, 
vous viendrez tous, hommes, femmes et enfants, demander la 
piqûre qui vous sauvera la vie. 

Je compte sur vous, je vous consacre tout mon travail, tout 
mon temps et tout mon cœur, et mon seul but est de vous dé¬ 
fendre contre les maladies et la mort. 

INSTRUCTIONS POUR LA VACCINATION. 

La vaccination anticholérique et antivariolique sera pratiquée 
en une seule fois. 

L’injection anticholérique doit être faite dans la région de 
l’omoplate et non dans la paroi postérieure du creux axillaire. 

A chaque injection ou inoculation, l’aiguille et le vaccinostyle 
doivent être changés et désinfectés. 

Pour la vaccination antivariolique ne pas aseptiser la peau avec 
un antiseptique qui tue le vaccin. 

Nettoyer simplement à l’eau. 

Il vaut miemTtravailler lentement et bien que vite et mal, prenez 
votre temps. Une injection mal faite est plus nuisible qu’utile. 

Je compte sur vous pour que loin des yeux du médecin vous 
continuiez à être de bons infirmiers comme vous l’êtes à l’hôpital. 

Pensez au bien que vous faites à vos compatriotes, au rôle social 
que vous remplissez. 

Soyez patients, souvent les campagnards ont peur, ne com¬ 
prennent pas. Ne les brutalisez pas, vous feriez le plus grand tort 
à l’Assistance médicale dont vous êtes les représentants. 

-N’acceptez aucun argent et surtout n’en demandez pas, vous 
seriez malhonnêtes. 

Notez sur un carnet, les maladies que vous constatez dans les 




328 GAIDE. 

villages où vous passez (le trachome, les grosses rates, le paludisme, 
la lèpre, la gale, etc.). 

Chaque groupe d’infirmiers m’adressera à la fin de sa tournée 
un rapport où il notera le nombre de vaccinations pratiquées el 
tout ce qu’il aura constaté. 

C’est sur ce travail intelligent que je jugerai de votre espnt 
d’initiative et que je vous noterai pour l'avancement ou pour un 
témoignage de satisfaction. 

Dose de vaccin anticholérique à injecter, 

Adultes forts : 3 centimètres cubes. 

Adultes faibles : 2 centimètres cubes et demi. 

De i5 à 20 ans : 2 centimètres cubes. 

De 10 à 1 5 ans : 1 centimètre cube et demi. 

Au-dessous de 10 ans : 1 demi à 1 centimètre cube suivant la constitution 
physique. 

Enfant très jeune : de 1 quart à 1 demi-centimètre cube. 

La province de Binh-Dinh fut divisée en Phu ou Huyèn 
comprenant chacun un certain nombre de centres de vacci¬ 
nation, ceux-ci ayant sous leur dépendance plusieurs villages. 

Le résultat de cette organisation a été remarquable puisque 
dans une population de plus de 5 oo.ooo habitants, 4 a cas 
seulement ont été constatés. 

Parmi les résultats favorables à la vaccination, on peut encore 
citer ceux obtenus à Tourane, où il n’a été signalé aucun cas 
de choléra dans les groupements vaccinés à temps. 

A Hué, les vaccinations furent pratiquées dès le début de 
l’épidémie (26 juillet 1927) et plusieurs équipes parcoururent 
les quartiers de la ville, vaccinant une première fois 67.12g ha¬ 
bitants, sur lesquels 1 8.663 se représentèrent pour une deuxiè¬ 
me piqûre. Assez rapidement, l’épidémie marquait une tendance 
nettë à décroître pour tomber le mois suivant au-dessous de 
5 cas par jour. « II semble bien dans ces conditions que la vacci¬ 
nation même incomplète ait eu une action très nette sur la marche 
de l’épidémie. Cependant, celle-ci ne s’éteignit complètement 
qu'après l’installation de la saison des pluies et il paraît bien 
démontré que l’élévation de la nappe d’eau souterraine après 
une assez longue période de pluie tombant sur une grande éten¬ 
due ait l’action la plus décisive sur le recul de l’épidémie. » 





330 


GAIDE. 


Le médecin de la province de Vinh signale aussi que 2 mois 
après la vaccination, dans la période comprise du 2 1 juillet au 
1 q août, 15 cas suivis de décès se produisirent au chef-lieu sur 
lesquels 7 malades avaient été vaccinés deux fois en mai, 5 autres 
avaient été vaccinés une fois en mai également et 3 ne l’avaient 
pas été. Mais pour qu’on puisse tirer de ces faits une conclu¬ 
sion contre la vaccination, il faudrait connaître le nombre d’indi¬ 
vidus ayant échappé à la vaccination par rapport à celui des vac¬ 
cinés. 

L’épidémie de Hué a donné lieu aussi aux observations 
suivantes : le directeur local fait remarquer que la sensibilité 
spéciale de certaines personnes au vaccin peut être atténuée par 
l’ingestion d’un quart de litre de limonade lactique à 10 p. 100 
au moment de la piqûre. 

Eu second lieu, des prélèvements opérés dans le rectum des 
individus approchant journellement des cholériques ont révélé 
la présence du vibrion malgré l’ingestion de la solution indiquée 
ci-dessus et la vaccination. Cette dernière constatation laisse à 
penser que la vaccination n’empêche pas un porteur de germes 
de véhiculer le choléra. 

Le total des vaccinations pratiquées en Annam au cours de 
1928 est le suivant : 

Janvier .. 

Février .. 

Avril »... 

Mai. 

Juin. 

Juillet ... 

Août .... 

Septembre 

Octobre .. 

Novembre. 

Décembre 

Total . a.6i5.o35 

De mai à décembre, le chiffre des vaccinations diminue sensi¬ 
blement en même temps que les foyers et l’Annam peut 


5 o.101 
344. 9 i5 
696.100 
589.808 
820.869 
86.907 
8.768 
7 .3 i 7 
1.706 

















LE CHOLERA EN INDOCHINE EN 1027 ET 1928. 


331 


être considéré comme à peu près indemne depuis le mois 
d’août 1928. 

CoCHINCniNE. 

Du i ep octobre 192700 3ojuin 1928, c’est-à-dire pendant ia 
durée de la campagne organisée à cet effet, 1.2 1 1.222 vaccina¬ 
tions furent pratiquées en Cocbinchine; la statistique des cas 
et décès et leur pourcentage par rapport à la population sont 
représentés dans le tableau qui suit : 


Campagne de vaccinations antichoUriques ( oct . 1 g 2 y-juin 1 ç) 28.) 



pope- 

VACCI- 

CI10LËI1A. 


rr 



NATIONS. . 

C18. 

—* 

h la po 

Choléra. 

uhilion. 

Bacl'eu. 

196.Û3Ù 

3j.ao5 

25. 

i83 

1,977 

i58.86 

Baria. 

aà.739 

iâ.58o 

4 

4 


28/1,60 

Rentré. 


13 7 .510 

9 38 

aa6 

u.078 

i5o,68 

Bûnlioa. 

187.1109 

32.431 

1 1 

10 

0,080 

236.01 

Canlho . 


112.345 

Ü7T 

58a 

o,o35 

343,55 

Chiindoc. 

2 16.731 

a5.i6o 

299 

902 

1,13g 

116,08 

Cliolon province. . 
Giadinh. 

2 18.261 
298.061 

56.128 
2 5.4:5 

134 

133 

i,65<> 

25 7 .84 

85,3 7 

Gocong. 

1 i5.o83 

ig.55l 

i3 

10 


169,88 



6.5a6 

8 

6 


346.3o 

Loug-Xuyèn. 

201.126 

63.3 7 o 

a i5 

209 

1,068 

316,07 

Myllio. 

343.91/1 

174.830 

ih 9 

165 

o,54g 

5o8,35 

Poulo-Condore. .. 

2.566 

2.566: 


néani 



Rachgia. 

266.437 

1 o3.5a4 

95 9; 

a 56 

0, 9 72 

388 55 

Sadec. 

917.000 

25 - 5 9 / 

3o4 

198 


99>o4 

Soctrang. 

187.128 



i 38 

0^812 

190,10 

Tanan . 

126. o3i 

37.3/19 

278I 

a44 

9 

2.20Ô 

296,34 

|9 i 5,3 7 

Tajninh. 

97-436 

20.985 

9 

0,092 

Tliüdâumol. 

i65.348 


68 

4o 

0,6 1 1 

9i4,48 

Travinh.. . 

239.247 

75.78/1, 

178 


0,744 

316,76 

\ inli-Long. 

182.988 

82.288 

9 4 | 

7? 


.44 9 ,68 

Ville de Saigon . . 


72.239 

i 4 9 . 


1.218 

690,67- 

Ville de Cliolon. . 

197.988 

33.H 7 5 

4a8 

338 

9,162 

Total pour la 
Cochinchine. 

4.233.286 


4 3o5 

3.63o 

























332 G AIDE. 

De i’examen de ce tableau statistique il résulte que, dans i§t< 
provinces de Baria, de Bentré, de Bienhoa, de Hatien, de Ta 
ninh et à Poulo-Condore, la vaccination ayant atteint au moii; 
le tiers de la population a donné de très bons résultats. ' 
Bienhoa, en particulier, à l’exception d’une petite épidémie 
hospitalière qui a éclaté au chef-lieu, la province a été épai 
gnée malgré la présence de nombreux groupements de travail 
leurs sur les plantations. 

Le médecin de Cholon, pour avoir protégé cornplètemei 
quelques quartiers de la ville par une vaccination méthodique 
ment effectuée, estime que cette mesure serait d’une efïicacii • 
absolue si elle pouvait atteindre tous les habitants. Le méde¬ 
cin de Mvtho émet le même avis. A Poulo-Condore, en effei. 
toute la population a été vaccinée et aucun cas de choléra nü 
été constaté. 

A Soctrang, les vaccinations faites dans les milieux infecle- 
ont pratiquement arrêté l’épidémie. Le médecin de celte pro¬ 
vince explique les bouffées épidémiques qui se sont produite: 
au début de 1928, par la présence permanente de foyers mal 
éteints et entretenus par des porteurs.de germes se déplaçant 
et échappant volontairement à la vaccination. 

Le résultat des vaccinations est assez probant dans la provins 
de Thudaumôt où, malgré la présence de nombreux ouvrier- 
agricoles sur les plantations, il n’y a eu que trois petits foyer- 
vite jugulés dans les villages situés au nord de cette province 
et un seul cas sur la plantation Michelin à Dautieng. 

A Chaudoc, l’épidémie éclate vers le mois de février 1928 e! 
devient vite inquiétante. Des mesures prophylactiques éner¬ 
giques sont immédiatement prises; les séances de vaccinations 
sont multipliées. Un certificat est délivré à chaque habitant 
vacciné et un contrôle aussi rigoureux que possible est exercé 
par la police et par les autorités locales. 

Les voitures de transport en commun sont visitées pour la 
recherche des non-vaccinés. La vente des légumes qui se mangent 
crus est interdite au marché, la désinfection des maisons conta¬ 
minées est assurée par un infirmier; enfin, des instructions en 



LE CHOLÉRA EN INDOCHINE EN 11)27 ET 1928. 333 

langue ''indigène concernant les mesures d’hygiène à prendre 
sont distribuées à tous les habitants. 

On pratiqua ainsi près de î 1.000 vaccinations; la popula¬ 
tion de Chaudoc fut immunisée pour ainsi dire en totalité. 
Le résultat de cet effort fut très encourageant et le choléra 
s’arrêta net dans son extension; il n’y eût que quelques cas au 
mois d’avril. 

Dans la ville de Saigon, l’efficacité de la vaccination intensive 
s’est rapidement fait sentir. 

Enfin, il n’y a pour ainsi dire pas eu de cas de choléra dans les 
groupements, casernes, écoles, prisons et chantiers où les vac¬ 
cinations purent être facilement contrôlées. 

Quant au chiffre des atteintes constatées ches les vaccinés, 
il a pu être étudié avec assez de précision par la plupart des 
médecins de province. C’est ainsi qu’à Baclieu, Baria, Giadinh, 
Hatien, Mylho, Poulo-Condore, Soctrang. Tayninh, Travinh, 
Vinh-Long et Cholon, il se réduit à zéro. 

A Bienhoa, il atteint neuf unités parmi lesquelles six donnent 
un prélèvement négatif et sont par conséquent douteux. A 
Cantho, î î cas sont suivis de onze guérisons; à Bachgia deux 
décès chez une femme Agée et une jeune fille vaccinées peu de 
temps auparavant; dans la province de Sadec on a pu signaler 
deux cas mortels survenus chez des vaccinés avec une seule injec¬ 
tion de trois centimètres cubes, quinze à vingt jours après la 
vaccination et un cas, ayant aussi entraîné la mort, est sur¬ 
venu chez un prisonnier dans le même délai après deux 
injections. 

Le médecin de la province de Tanan signale cinq cas survenus 
chez des vaccinés. Un de ces cas se déclare chez une femme de 
4o ans, deux heures après la vaccination; l’autre se produit 
cinq jours après la vaccination chez un jeune homme de 
17 ans. 

A Cantho, dans la plupart des villages même vaccinés entiè¬ 
rement, quelques cas sporadiques ont été signalés, mais ceux 
suivis de décès se sont généralement produits chez des per¬ 
sonnes non vaccinées et absentes au moment des séances de 
vaccinations. 



334 


G AIDE. 


A Rachgia, on a signalé quatre cas de choléra dans les grou¬ 
pements vaccinés et 2 55 dans les groupements qui ne l’ont pu- 
été. 


Saigon mentionne quatre cas de choléra observés chez des 
vaccinés certains. Dans deux de ces cas, les premiers symptômes 
sont apparus un jour après la vaccination; dans le troisièni" 
cas six jours après; dans le dernier sept jours après. 

Il résulte de ces constatations que le pourcentage des cas 
réels observés chez les vaccinés par rapport à la totalité des cas 
signalés a été de 0,74 p. 100. 


La répartition mensuelle des vaccinations est la suivante 
pour l’année 1928 : 


Janvier 

Avril. 

Mai. 

Juin. 

Juillet 

Août. 

Septembre 
Octobre ... 
Novembre . 
Décembre . 


181.5o3 
i42.4i7 
û4.6oi 

1.782 
i.48a 
5.o35 
a4.266 
119.739 


Totaux . 


828.963 


En rapprochant ces chiffres de ceux qui mentionnent plus 
haut les cas observés en 1928, on peut remarquer qu’a la suite 
de la campagne menée d’octobre à avril, le choléra diminue net¬ 
tement d’intensité; juillet, août, septembre, octobre, novem¬ 
bre, qui coincident avec la période d’immunité résultant de la 
vaccination, sont aussi les mois pendant lesquels on observe 
une défervescence notable. 

Quelques foyers reparaissent en décembie et s’étendent 
depuis janvier 1929. Il y a donc lieu d’intensifier à nouveau 
la vaccination des milieux contaminés. 






LE CHOLÉRA EN INDOCHINE EN 1927 ET 1928. 


335 


Cambodge. 

La campagne menée au Cambodge d’octobre 1927 à mai 
1928, a permis de pratiquer 251.809 vaccinations, qui se 
répartissent de la manière suivante : 


CIRCONSCRIPTIONS 


NATIONS. 

POURCEN- 

par rapi orl 
à la 

population. 

é c b. 

POURCEK- 

par rapport 

population. 

Plinôm-Penh. 

-8 non 

20.060 

372 

88 

p. 10.000 

Takéo . 

2 69.600 

1 7.28/1 

()() 

3 7 

! 



2'1.905 
>7-982 

_ , 



Prey-Venp;. 


«o 

110 

5 

Soairienfj. 

i33.8oo 

3.l60 

23 

9 

3 0 

Kompong-Cham. 

3/12. 600 

37.IO9 

108 


U 

Kratié. 

62. LOO 

I.080 


36 

5 

Slunjr-Tranff. 

42.900 

17.628 

4 06 

27 

<) 

Komponff-Lhnan|;. 

Pursat. 

61.000 

8.284 

2S 


g 

Baltamhang. 

2 1 4.200 


126 

2 1 

H 

Siem-Réap. 

IO7.20O 

4.591 

43 

10 

// 

Komponj;-'! hom. 

1 47.600 

12.345 

83 

43 

9 

Komponjj-Speu.. 

l/lp.aoo 

21.727 

i45 

10 

// 

Kampol. 

i65.,oo 

l6.4 24 

98 

61 

3 


Le Cambodge a été si fortement touché en 1926, qu’il 
n’est pas douteux que seule une campagne de vaccinations attei¬ 
gnant la totalité de la population pourrait être réellement 
efficace. Or, par l’examen du tableau ci-dessus, on peut se rendre 
compte du pourcentage assez faible des vaccinations pratiquées. 
Les médecins de Prey-Veng, de Batlambang, de Kampôt et 
de Soairieng ont donné, dans leur rapport de fin d’année, 
les raisons pour lesquelles il ne leur a pas été possible d’étendre 
cette mesure à tous les habitants de leur circonscription. 

D’autres médecins, malgré les résultats d’ensemble peu en¬ 
courageants, dus autant à une campagne insuffisamment pré¬ 
parée qu’à l’indillêrence des habitants pour une mesure qu’ils 




















336 


GA1DE. 


ne comprennent pas encore, reconnaissent que les groupement' 
.isolés, soumis en totalité à la vaccination, sont restés indemne'. 

Ainsi, celui de la province de Kampôt attribue à l'influent 
du vaccin l’état sanitaire satisfaisant des agglomérations sui¬ 
vantes : distillerie, écoles, tirailleurs. Celui de la province de 
Kandal exprime la même opinion. 

Le médecin indochinois de Purent, qui parait avoir bien étude 
la marche de l’épidémie dans sa province, conclut dans son rap 
port que la vaccination préventive est efficace, mais que l’immu 
nilé qu’elle confère semble durer moins de six mois et qu’t u 
période d’épidémie, il y a intérêt à vacciner avec trois cenli 
mètres cubes d’emblée. 

Ce sont là de rares témoignages à citer à l’avantage de la var 
cination au Cambodge. Ils sont d’ailleurs discutés par le direi 
teur local de la santé dans ce pays qui, peu partisan de la 
méthode, résume son opinion de la manière suivante : 

«Il semble que des cas-chez les vaccinés ont été constatés 
dans toutes les circonscriptions médicales et à toutes les périodes 
de la vaccination, et que le pourcentage des décès par rapport 
aux cas chez les vaccinés s’est assez souvent montré au moins 
aussi élevé que chez les non-vaccinés. 

ttll semble également que le fait, pour une région, de rester 
indemne puisse relever de causes, que nous ignorons, autres 
qu’une influence heureuse d’inoculations effectuées. partout 
en trop faible nombre. ' 

«Le fait, pour un groupement quelconque, de ne pas présen¬ 
ter de cas do choléra actuellement alors qu’il en présentait 
d’habitude autrefois, peut parfaitement relever tout aussi bien 
des progrès- de l’hygiène que de l’inoculation du vaccin. 

«Le fait, pour un groupement quelconque, de ne pas présen¬ 
ter de cas de choléra, peut tenir à des raisons que nous ignorons 
et sans que les progrès de l’hygiène ou la valeur d’un vaccin 
aient à y voir quoi que ce soit. 

«Le fait, pour un groupement quelconque, de ne pas pré¬ 
senter de cas de choléra, prouve non pas que le bacille n’a pas 
pu s’acclimater dans ce groupement, mais simplement qu’il n’y 
a pas été introduit. » 



337 


LE CHOLÉRA EN INDOCHINE EN 1927 ET 1928. 


Et pour conclure : r-La vaccination a un très faible pouvoir 
d’immunisation; si ce pouvoir d’immunisation existe, il est si 
faible qu’il ne saurait entrer en ligne de compte avec les efforts 
à fournir et les dépenses à engager pour réaliser une vaccina¬ 
tion générale du pays.r 

En présence d’une opinion aussi peu favorable à la vaccination 
et que ne confirment pas heureusement les résultats signalés 
dans les autres pays de l’Union, on comprend combien il devient 
difficile d’interpréter dans le détail les statistiques fournies 
par le Cambodge. 

Les vaccinations pratiquées au cours de l’année 1928 se 
répartissent de la manière suivante : 


Janvier 

Février 

Juin.. 

Juillet 

Septembre 
Octobre .., 
Novembre . 
Décembre . 


48.4i8 

39.733 

34.436 

33.i83 

30.463 

i4.4s6 


13.571 


1.688 

16.970 


Total 


303.761 


De même qu’en Annam et en Cochinchine, on peut remar¬ 
quer qu’au Cambodge la période qui suit la campagne de vacci¬ 
nations marque un fléchissement très net de l’épidémie et cor¬ 
respond avec celle de l’immunisation des foyers. Mais, ainsi 
que nous l’avons dit plus haut, le Cambodge a été trop pro¬ 
fondément touché, en 1926 et 1927, pour prétendre à l’im¬ 
munisation totale et définitive de ses populations par des équipes 
mobiles de vaccinations opérant dans de mauvaises conditions. 

Il sera donc utile de continuer la campagne de prémunition 
pendant plusieurs années, si l’on veut empêcher la reviviscence 
des foyers et lutter efficacement contre les provenances douteuses 
des pays voisins. 











338 G AIDE. 

Le chiffre des vaccinations en fin 1928 indique que celG- 
mesure est en cours d’exécution. 

Laos. 

La vaccination massive de toute la population dans un pai 
aussi difficile que le Laos, n’était pas possible. On s’attacha 
donc à immuniser les régions particulièrement menacées, c’est 
à-dire les villages situés sur les frontières et sur les grande 
voies de communication terrestres et fluviales. 

La campagne commença dès le mois de mai 1927. Elle se 
poursuivit jusqu’en octobre et même dans certaines provinces, 
jusqu’au mois de novembre. 

Dès le mois de janvier 1928, une seconde campagne de 
revaccinations fut reprise dans les mêmes régions, en tenant 
compte partout du temps écoulé depuis la première vaccination. 

Province de Bassac. — La proyince de Bassac était tout par¬ 
ticulièrement menacée par le Cambodge. De tous temps cette 
province, et en particulier les îles de Khong, furent le théâtre 
d’épidémies de choléra souvent meurtrières. Elle avait été atteinte 
assez cruellement en 1926, et à cette époque, la vaccination 
anticholérique pratiquée au moment de l’épidémie et peut être 
trop timidement, n’avait pas donné des résultats très favorables. 
Aussi la vaccination ne fut-elle pas accueillie avec beaucoup 
de confiance par les habitants. Il en fut par contre tout autrement 
au cours de la seconde campagne de revaccinations où les habi¬ 
tants enfin convaincus de l’efficacité du vaccin qui les avait pro¬ 
tégés en 1927, se prêtèrent très volontiers à la revaccination. 

Les régions vaccinées furent : Paksé, l’île de Khong, l’ile 
de Klione, les lies du Mékong, les villages riverains du Mékong. 
Fiafay et Bassac. 

L’intérieur de la province n’étant pas menacé, il n’y fut pra¬ 
tiqué aucune inoculation. 

Toutes les vaccinations ont été faites à doses massives de trois 
centimètres cubes pour un adulte. 

15.092 vaccinations furent pratiquées au cours de cette pre¬ 
mière campagne. 




LE CHOLÉRA EN INDOCHINE EN 1927 ET 1928. 339 

En même temps, un médecin auxiliaire était spécialement 
charge d’arraisonner tous les bateaux venant du Cambodge. 
Seuls étaient autorisés à débarquer à Khône-Sud, les indigènes 
faisant la preuve qu’ils avaient été vaccinés depuis vingt jours 
au moins. Les autres étaient vaccinés et renvoyés à Slung- 
Treng par le même bateau. 

Ces mesures ont évité la contamination des îles du Mékong. 
Cependant, deux indigènes ayant réussi à forcer le barrage, 
furent atteints de choléra dans une de cés lies. Dix personnes 
non vaccinées furent atteintes à la suite de ces deux cas et 
l’épidémie sévissant dans un milieu immunisé, s’éteignit aussi¬ 
tôt. Ce fait contribua au succès de la méthode plus que toute 
la propagande faite antérieurement. 

La seconde campagne entreprise dans les mêmes régions en 
janvier, a permis de vacciner 5 o.ooo habitants, elle eut donc 
un gros succès. 

>Province de Saramim. - La première campagne a commencé 
le 17 mai pour prendre fin le 1" août. 

Les régions vaccinées furent : 

i° Zones bordant les frontières des provinces d’Attopeu et 
de Bassac. 

2 0 Les villages dès rives de la Sékong. 

3 ° Les villages du plateau des Bolovens au débouché des 
sentiers venant de la vallée du Mékong. 

4 ° Les villages de la vallée de la Basse-Sédone. 

4 7 villages ont été ainsi vaccinés et 5.700 inoculations 
pratiquées. 

Aucun cas de choléra n’a été signalé dans la province malgré 
la menace directe provenant de la petite épidémie de la région 
de Tchépone. 

Province d'Altopeu. — 5 .o 58 vaccinations ont été faites dans les 
villages situés le long de la Sékong. Pas de choléra signalé 
dans cette province. 

Province de Savannakhel. — La vaccination n’a été entreprise 
dans cette province que tardivement, le commissaire du Gou- 
uéd. et puaiim. col. — Juill.-aoùt-sept. 1929- XXVII-aa 



340 


GA1DE. 


vernement et le médecin ayant estimé que Savannakliet avail 
été à l’abri du choléra depuis plus de dix ans et que de ce fait 
il y avait lieu non de procéder à des vaccinations systématique.', 
mais d’être prêt à des mesures éventuelles en surveillant les 
épidémies des provinces voisines. En conséquence, la seule 
mesure adoptée au début fut l’installation d’un poste de sur¬ 
veillance au bas de Sébanghien. 

Ce n’est qu’à la date du 16 juin que la vaccination fut entre¬ 
prise à Savannakliet, dans les diverses agglomérations et dans 
la région de Tchépone, assez mollement d’ailleurs. D’autre pari, 
la population ne voyant pas le danger se prêtait peu volontiers 
à la vaccination. Il n’en fut pas de même au moment de l’appa¬ 
rition des premiers cas de choléra dans la région de Lao-Bao. 

A partir du 1 5 juin, des vaccinations sont pratiquées à Savan- 
nakhet, dans la région de Tchépone et dans celle de Kengkok. 
La méthode adoptée fut celle de la vaccination en deux fois; 
16.774 opérations ont été ainsi pratiquées donl 3.4o5 seule¬ 
ment ont été complètes. 

Au mois de septembre 1927, des cas de choléra apparaissaient 
dms cette région insuffisamment protégée. L’enquête épidé¬ 
miologique faite à ce moment démontra que la contamination 
s’était faite parla Sépone qui prend sa source en Annam dans la 
province de Quangtri, alors fortement atteinte. Aussitôt une 
vaccination active des vilkges riverains fut entreprise en même 
temps qu’une, surveillance était exercée sur les pirogues sil¬ 
lonnant le fleuve pour leur commerce. L’épidémie fut ainsi assez 
rapidement circonscrite et 1 4o cas seulement furent signalés. 

Province du Common. — La province de Thakhek était menacée 
par deux voies : la route automobilable Vinh-Thakhek par Napé 
et le chemin de "service du futur chemin de fer par le col de 
Mugia. 

Les vaccinations furent donc pratiquées ; autour de Napé 
et dans les villages situés le long de la route; dans les villages 
avoisinant le chemin du col de Mugia; dans les centres de Tha¬ 
khek, Hinboun, M.ihassay. 

De plus, tous les villages riverains du Mékong furent vaccinés 




LE CHOLÉRA EN INDOCHINE EN 1027 ET 1028. 


et aux mines d’Hinboun, la vaccination fut rendue strictement 
obligatoire pour tous les coolies et leur famille. 

Un barrage sévère était installé à Napé interdisant l’accès du 
territoire à tout immigrant non vacciné. Tous les coolies pres¬ 
tataires employés aux différents travaux de route furent en outre 
vaccinés. Un total de 23.777 vaccinations, dont 22.588 à dose 
massive et 1.189 en deux fois, (ut signalé dans cette province. 


Province de Tranninh. — Menacée par l’Annam. 

Régions vaccinées : 

Route de Xieng-Khouang à Tliado, route coloniale n" 7, 
vallée du Nam-Nguern, route de Xieng-Khouang à Damneua; 

Un poste de barrage a été installé à Nonghet. 

i. 45 o vaccinations oui été pratiquées dont 1 58 en deux 
injections. 

A signaler que ces régions sont très peu peuplées et que les 
villages d’ailleurs peu importants sont d’accès difficile. 

Au total, 97.652 vaccinations ont été pratiquées au Laos, 
d’octobre 1927 à mai 1928 et,dans le même temps, 011 obser¬ 
vait seulement 77 cas de choléra - au lieu de i 43 de janvier 
à octobre 1927. En réalité, le Laod 11’a pas signalé la présence 
d’un seul foyer de choléra sur son territoire depuis décembre 
.927. 

La répartition des vaccinations dans ce pays est la suivante au 
cours de 1928 : 


Janvier 
Février ... 

Avril. 

Mai. 

Juillet^... 

Août. 

Septembre 
Octobre .. 
Novembre. 
Décembre . 


4.000 

io. 7 84 

5.545 

l3.200 



318 
280 
3. o52 
3.o5a 
3.o54 


Total 


76.312 










342 


GAtDE. 


Elle ne donne lieu à aucune observation spéciale. 

On peut dire cependant que le Laos doit sa situation épidi 
miologique qui est bien supérieure à celle des pays voisin.', 
aux mesures rigoureuses de protection prises à l’intérieur » i 
en particulier au niveau de ses frontières, à l’égard des profit 
nances étrangères. 

CONCLUSIONS. 

De cet exposé d’ensemble, il résulte : 

i° Qu’en 1927, le Tonkin et l’Annam ont été les deux par 
de l’Union les plus touchés (a ,45 et o ,83 pour 1.000 habi 
tants) et qu’en 1928, au contraire, les plus éprouvés ont él. 
la Cochinchine et le Cambodge avec i,o 4 et o ,53 pour 1.000 
habitants; 

2° Qu’il a été pratiqué dans toute l’Indochine : de janvici 
à octobre 1927, 1.980.900 vaccinations; d’octobre 1927 
mai 1928, pendant la campagne, 4.788.060; et de mai 192S 
à janvier 1929, 1.462.3 11 ; 

3 " Que la campagne de vaccinations intensive menée dam 
les divers pays en même temps n’a pas donné partout les même - 
résultats et que ces différences proviennent, soit du peu d’em¬ 
pressement de la population pour cette mesure qu’elle n’appré 
cie pas encore entièrement, soit des difficultés de toute nature 
rencontrées par un personnel en nombre insuffisant, aussi 
bien au Laos, pays pauvre en routes et à population clair¬ 
semée, qu’en Cochinchine ei au Cambodge, où le commerce 
fluvial et un service de batellerie très développé rendent im¬ 
posable à l’heure actuelle la surveillance des voyageurs, e! 
qu’en Annam, où les provenances par terre et par mer surtout 
sont difficilement contrôlables; 

4 ° Que le choléra étant à l’état endémo-épidéinique en 
Indochine, il y aurait intérêt, pour assurer la prophjl .xie d: 1 
la minière la plus parfaite possible, à ne pas attendre J’édosion 
de l’épidémie, sa diffusion trop grande et, par suite, la consti¬ 
tution de foyers importants difficiles à éteindre; 



LE CHOLÉRA EN INDOCHINE EN 1927 ET 1928. 343 

5 ° Qj’en effît, la vaccination incomplète de foyers déjà bien 
constitués et devenus très virulmts par passages succès, ifs 
du vibrion paraît quelquefois inefficace. Par suite de l’existence 
des porteurs de g rmes, elle n’empêche pas, on efT< t, la recon¬ 
stitution dnouveaux foyers et par là même, fait douter de la 
valeur de la méthode. 

6° Que, dans l’impossibilité où l’on se trouve actuellement 
de prémunir la population tout entière, il y a avantage à adop¬ 
ter les mesures ci-après : 

— En période ordinaire, la prophylaxie des groupements con¬ 
stitués et facilement contrôlables (écoles, troupes, prison,milice, 
chantiers, etc.) sera seule assurée et servira de test en cas d’épi¬ 
démie pour confirmer la valeur de la vaccination ; 

— En période d'épidémie, les foyers seront isolés, désinfectés 
et immunisés le plus rapidement et le plus complètement pos¬ 
sible. L’application exacte de ces mesures suppose la déclara¬ 
tion obligatoire des cas, la recherche systématique des por¬ 
teurs de germes et du vibrion cholérique dans les milieux — 
eaux de boisson, aliment, etc. — un personnel suffisant, des 
médecins très dévoués et des infirmiers bien surveillés, enfin 
une collaboration complète entre les autorités administratives 
et sanitaires. 

En outre, certaines mesures s’imposent pour empêcher l’ex¬ 
pansion de l’épidémie; ce sont les barrages sanitaires sur terre, 
sur mer et sur les fleuves. 

En résumé, la vaccination anticholérique appliquée avec 
méthode conserve sa valeur et reste l’un des éléments primor¬ 
diaux de la prophylaxie du choléra. 

Il convient, cependant, de mentionner les recherches très 
intéressantes faites à Pondichéry par le docteur Quemener 
et à Mulras par le lieutenant-colonel Russell, sur l’emploi du 
bili-vaccin qui permettent d’envisager l’application de cette 
'méthode à l’immunisation plus particulière des groupements 
faciles à surveiller. 

De son côté, l’Institut Pasteur de Saigon a pris toutes dispo¬ 
sitions pour mettre à la disposition du médecin du Service de 



TRAUTMANN. 


3 AA 

l’Hygiène de Çholon-Saïgon 10.000 doses de bili-vaccin des¬ 
tinées, pour expérimentation, à la vaccination des élèves de l’écof 
de Cholon. 

La persistance des foyers cholériques en Cochinchine permH. 
en effet, d’utiliser concurremment les deux méthodes ainsi que 
celle du bactériophage, qui fait actuellement l’objet de non 
veaux essais, en vue d’une mise au point, si possiblç, de cette 
méthode expérimentée par d’Hérelle dans l’Inde (district 
du Punjab en 1927). 


SERVICE DE LA MAIN-D’ŒUVRE 
DES TRAVAUX D’INTÉRÊT GÉNÉRAL. 

RAPPORT MÉDICAL ANNUEL POUR 1927, 

par M. le D r TRAUTMANN, 

MÉDECIN LIEUTENANT-COLONEL. 

L’organisation du Service de la main-d’œuvre des travaux 
d’intérêt général (S.M.O.T.I.G.) date de novembre 1926 (Arrêté 
du 99 novembre). — Le S.M.O.T.I.G. a été créé pour adminis¬ 
trer les hommes de la seconde portion du contingent, mis à la 
disposition du Gouverneur général de Madagascar et dépen¬ 
dances par décret du 3 juin 1926. Ces jeunes gens sont em¬ 
ployés à l’exécution des travaux d’intérêt général dans la co¬ 
lonie. 

Ci-dessous, copie de l’instruction du Gouverneur général, 
qui définit exactement l’objet et les modklités de leur recrute¬ 
ment. 

INSTRUCTION 

pour MM. les Présidents des Commissions de recrutement. 

Chaque année, un assez grand nombre de jeunes gens, 




SERVICE DE LA MAIN-D'ŒUVRE DES TRAVAUX. US 
robustes et (le bonne constitution, échappent à la conscrip¬ 
tion parce que présentant des tares physiques légères, ils 
ne répondent pas rigoureusement aux conditions d’aptitude 
physique exigées par l’autorité militaire. 

Lorsque le recrutement n’avait pour objet que de pour¬ 
voir aux besoins de l’Armée, on pouvait, sans inconvénients, 
négliger cette catégorie « d’impropres au Service;). Le nombre 
des «aptes » suffisait largement à l’entretien des effectifs du corps 
d’occupation et à la constitution des contingents à fournir à 
la mobilisation. Mais il n’en va pas de même aujourd’hui, où 
les hommes de la deuxième portion du contingent sont em¬ 
ployés à l’exécution des travaux d’intérêt général et où, sur 
38.000 inscrits annuellement, 9.000 à 10.000 d’entre eux 
seulement sont reconnus bons, dont 4 . 5 oo environ sont pris 
par le service militaire. 

J’ai donc été conduit, à la demande même des présidents 
des Commissions de recrutement, à envisager certaines mesures 
qui, sans nuire à la qualité physique des recrues destinées à 
l’autorité militaire, permettraient d’augmenter sensiblement 
l’effectif de la deuxième portion du contingent, par la récupé¬ 
ration à son profit des jeunes gens visés ci-dessus. Il est bien 
évident, pour ne citer qu’un des cas d’exemption les plus fré-. 
quents, en ce qui concerne la catégorie de conscrits dont il 
s’agit, qu’un individu déclaré inapte pour mauvaise denture 
peut, sans inconvénients pour sa santé, être employé dans son 
pays d’origine, aux travaux de même nature que ceux auxquels 
il se livre depuis sou adolescence. 

La population indigène est d’ailleurs très directement inté¬ 
ressée à la mesure, car le but essentiel poursuivi par cet élar¬ 
gissement du recrutement de la deuxième portion du contingent, 
est essentiellement une réduction de la durée du service effectif 
auquel sont astreints les jeunes gens placés dans cette position. 
Or, une réduction de service en faveur de.s jeunes gens en. 
cause ne peut être envisagée que si leur nombre est accru dans 
des proportions suffisantes pour permettre un roulement sur les, 
chantiers des hommes d’une même classe. Or, il n’est pas dou¬ 
teux, au surplus, que pour des raisons d’ordre politique et 



TRAUTMAM. 


social, il y aurait intérêt à faire passer le plus grand nombn 
possible d’indigènes dans les camps de travailleurs. La coller 
tivité, comme eux-mêmes, tirera le plus grand profit des habi 
tudes d’ordre, de discipline et de travail qu’ils ne manqueron! 
pas de contracter dans ces formations organisées militairemenl 
Enfin le régime auquel seront soumis les travailleurs, la sur 
veillance médicale constante et les soins dont ils seront l’obje! 
ne pourront qu’avoir la plus heureuse influence sur leur sanlt 
et leur développement physique. 

J’ai décidé, en conséquence, que dès cette année, les modi¬ 
fications ci-après seraient apportées à la réglementation concer¬ 
nant le recrutement indigène. 

Les jeunes gens présentés devant les Commissions de recru¬ 
tement qui, à la suite de l’examen médical, auront été reconnus 
«bons pour le service», seront classés en deux catégories 
d’après leur aptitude physique : 

i° Aptes au service extérieur; 

a° Aptes au service intérieur de la colonie seulement. 

Les captes au service extérieur» seuls seront portés sur la 
liste de tirage au sort et participeront au tirage dans les condi¬ 
tions prévues par la réglementation en vigueur; ils seront 
affectés, d’après leur numéro de tirage, soit à la première, soit 
à la deuxième portion du contingent. 

Les «aptes» au sercice intérieur de la colonie seulement 
seront classés d’ofliee dans la deuxième portion du contingent. 

Des instructions techniques seront données par le directeur 
du Service de Santé au personnel médical participant aux opé¬ 
rations de recrutement, au sujet de cette deuxième catégorie 
de jeunes gens. Il s’agit de ceux qui, sans répondre rigoureu¬ 
sement aux conditions d’aptitudes fixées par l’autorité mili¬ 
taire, peuvent cependant, sans aucun inconvénient pour leur 
santé et sans danger de contamination pour leurs camarades, 
être soumis au travail généralement modéré, qui sera demandé 
sur les chantiers. 

Les décisions des Commissions de recrutement seront in¬ 
scrites au fur et à mesure qu’elles seront prises, sur les tableaux 




SERVICE DE LA MAIN-D’ŒUVRE DES TRAVAUX. 347 
de recensement, les listes et les états réglementaires remis au 
début de la séance par le chef de district ou le chef de province. 

Les numéros de tirage au sort et les mentions suivantes 
seront parta3, suivant le cas, en regard des noms : 

Appelé première portion. 

Bon deuxième portion « Service extérieur ». 

Bon deuxième portion «Service intérieur». 

11 sera délivré aux jeunes gens classés «Bons deuxième 
portion» le certificat de position militaire en ajoutant à la suite 
de «Deuxième contingent », les mots : «Service extérieur» ou 
«Service intérieur». 

L’état des «Bons classés deuxième portion du contingent», 
sera divisé en deux parties : 

Première partie : aptes au service extérieur ; 

Deuxième partie : aptes au service intérieur. 

Signé : OLIVIER. 


L’Instruction technique de M. le Directeur du Service de 
Santé précise les conditions de recrutement et d’incorporation 
des hommes des première et deuxième portions du contin¬ 
gent. 

En voici un extrait : 


GhaPITBI! PHE3UF.lt. 

Le contingent est recruté par la Commission ‘du recrutement. 
Ce contingent est divisé par tirage au sort en deux portions : 

Première portion du contingent qui sert à l’extérieur; 

Deuxième portion du contingent qui sert sur les chantiers des 
travaux d’intérêt général dans la colonie. 

Ces deux portions du contingent étant déterminées par tirage 
au sort, les hommes qui les composent doivent tous être aptes 
à servir à l’extérieur et les dispositions qui suivent ainsi que celles 
de l’instruction du 3 o janvier 1925 sur l’aptitude physique au 
service militaire doivent leur être strictement appliquées, de façon 



TRAUTMANJV. 


.‘548 

à éviter, dans la plus large mesure possible, que les visites d’incor¬ 
poration n’éliminent une forte proportion de ceux qui doivent 
servir hors de la colonie, et ne provoquent des déficits dans les 
effectifs dont l’envoi à l’extérieur est impératif. 

A côté du contingent, il a été admis qu’il serait recruté un certain 
nombre d’hommes qui ne satisfont pas absolument à toutes les 
performances réclamées pour le service extérieur. Ces hommes fout 
partie de ce qu’on pourrait appeler le contingent apte à servir 
à l’intérieur ou le plus simplement, le contingent spécial, par 
opposition au contingent tout court, dont la première et la 
deuxième portions doivent être aptes à servir à l’extérieur. 

A. Examen. 

L’homme à examiner doit se présenter entièrement nu. 

Le premier examen permet au médecin de se faire immédiate¬ 
ment une opinion générale sur la valeur physique de l’homme 
présenté. Celui-ci est pesé, toisé et mesuré au point de vue péri¬ 
mètre thoracique. Les diverses organes sont méthodiquement 
examinés les uns après les autres. 

Chaque centre d’examen devra être muni à cet effet de ruban 
métrique, bascule, stétoscope, serviette, toise, abaisse-langue, 
lampe à alcool, liquide antiseptique, etc. 

L’attention du médecin est attirée sur les maladies et les infir¬ 
mités les plus fréquentes constatées chez les indigènes lors des 
recrutements antérieurs, à ' savoir : 

Insuffisance de développement; 

Insuffisance dentaire; 

Tuberculose; 

Paludisme ; ' 

Affections vénériennes, aiguës ou chroniques; 

Hernies. 

Insuffisance de développement. — L’indice de Pignët qui tient 
compte du poids et du périmètre thoracique par rapport à la taille 
de l’homme, sera établi pour tous les hommes examinés. Cet indice 
représente la différence entre la taille (exprimée en centimètres) 
et la somme du poids (exprimé en kilogrammes)et du périmètre 
thoracique (exprimé en centimètres) : I : T — (P -}— pt). 

Il donne de bonnes indications sur la valeur physique des indi- 



SERVICE DE LA MAIN-D’ŒUVRE DES TRAVAUX. 349 
vidus, mais il ne faut pas en faire un critérium absolu de l’aptitude 
au service militaire. Ses indications ne sont que relatives et sa valeur 
varie suivant la race et l’âge du sujet examiné. 

Moins l’indice est élevé, meilleure apparaît la constitution 
physique pour les sujets dont la taille est comprise entre 1 m. 60 
et 1 m. 80. 

L’échelle de robusticité ci-après peut être appliquée à toutes 
les populations de l’île : 

Indice 10. — Constitution très bonne. 

— de 11 à i 5 . — — bonne. 

— de 16 à 20. — — assez bonne. 

— de ai il a 5 . - — moyenne. 

— de q 6 à 3 o. — — passable. 

i° Pour le contingent, qui doit être apte à servir à l’extérieur, 
le Pignet ne pourra être supérieur à 27. 

2° Lcs recrues présentant un Pignet de 3 o seront admises 
dans le contingent spécial, à la condition que le périmètre thoracique 
(moyenne de l’inspiration et de l’expiration) soit égal à la moitié de 
la taille moins un centimètre, c’est-à-dire que l’indice de Pignet 
ne soit élevé que par suite d’un amaigrissement, résultant, par 
exemple, d’une sous-alimentation. 

Pour 1 e contingent spécial apte à servira l’intérieur, la limite de 
la taille pourra être abaissée de 1 m. 54 à 1 m. 48 , mais pour 
ces derniers, le Pignet ne pourra être supérieur à a 5 . 

Insuffisance dentaire. — 1 0 Inapte pour servir hors de la colonie, 
tout homme qui n’a pas sept paires de dents saines opposables, 
soit : 

Trois paires de canines et d’incisives opposables; 

Quatre paires de molaires ou prémolaires opposables; 

Les dents de sagesse n’étant pas comprises. 

Il est indispensable de compter comme dent saine une dent 
exempte de carie, les moyens d’investigation dont dispose le méde¬ 
cin recruteur ne permettant pas, dans la grande majorité des cas, 
d’évaluer le degré de carie. 

2° Pour le contingent spécial apte au service intérieur, il ne sera 
pas tenu compte de l’état de la denture. 



350 TRAUTMANN. 

Tuberculose. — Constatée, n’est compatible sous toutes ses form-j 
cliniques avec aucun service (extérieur ou intérieur). 

Paludisme. — Toute splénomégalie dépassant le rebord d -s 
fausses côtes entraîne l’ajournement. 

Les hommes ajournés pour splénomégalie feront l’objet d’un cl,! 
indiquant la résidence et les dimensions de la rate. Ce comp‘; 
rendu sera adressé au médecin-inspecteur de l’assistance de ■ 
province dans un but de traitement. 

Syphilis et maladies vénériennes. — Ne constituent jamais un motif 
d’exemption sauf dans le cas de lésions entraînant une impolen 
fonctionnelle. 

Hydrocèle. — Sauf dans les cas de tuberculose de la vaginale, 
cette affection ne rend inapte au service militaire que dans le cas 
où un épanchement volumineux entraîne une gêne manifeste. 

L’hémato.èle chronique de la tunique vaginale motive l’exemp¬ 
tion. 

Hernies. — a. Crurale. »— Motive l’exemption aussi bien pour 
l’extérieur que pour le service dans la colonie. 

b. Inguinale. — Est compatible avec le service toute hernie uni 
ou bilatérale, légère (pointe de hernie, bubonocèle) se réduisant 
bien. 

Trachome. — Le trachome dans ses formes refroidies et cica¬ 
tricielles non accompagnées de lésions graves de la cornée et des 
paupières, ne s’oppose pas à l'embarquement à destination de 
la Métropole. 

Le trachome récent entraîne l’ajournement. 


Chapitre JL 

Incorporation. — Mesures communes aux deux contingents 

ET AU CONTINGENT SPÉCIAL. 

1" Visite médicale à l'arrivée au corps. — Cette visite devra être 
très minutieuse et ses résultats scrupuleusement consignés au 
registre d’incorporation. Elle a pour but de dépister tous les indi¬ 
vidus présentant des causes d’inaptitude qui auraient pu échapper 
à l’examen d’engagement ou de rengagement. 



SERVICE DE LA MAIN-D'ŒUVRE DES TRAVAUX. 351 

Les médecins des unités chargés d’incorporer les recrues ne 
devront pas oublier qu’une lésion légère qui n’entraîne pas 
l’inaptilude au moment de l’incorporation mais qui peut, par 
suite d’aggravation, donner lieu plus tard à une demande de pen¬ 
sion, doit de toute nécessité faire l’objet d’une description minu¬ 
tieuse au registre d’incorporation, afin que plus tard, s’il y a lieu, 
la Commission de réforme puisse apprécier le degré de l’aggra¬ 
vation pouvant être imputée au service (affections oculaires en par¬ 
ticulier). 

A cette visite, il sera établi un nouvel indice de robusticilé. 
En outre, les médecins ne devront pas hésiter d’avoir recours aux 
examens de laboratoire pour porter un diagnostic précis que les 
symptômes cliniques présentés n’auront pas toujours permis d’éta¬ 
blir (examen de selles, de sang, de crachat, etc.). 

2° Vaccinations à pratiquer sur les recrues faisant partie de la pre¬ 
mière portion du contingent (aptes à servir à l'extérieur) dès leur arrivée 

i° Le jour de l’arrivée, vaccination jennérienne; 

2° Vaccination anti-pneumo-typho-paratyphoïdique qui se pra¬ 
tique par deux injections à huit jours d’intervalle, si l’on emploie 
le vaccin aqueux de l’Institut Pasteur ou le lipo-vaccin. 

a. Vaccin aqueux de l’Institut Pasteur : 

Première injection : a centimètres cubes anti-pneumo anti T. A. B. 

Deuxième injection : huit jours après a centimètres cubes 
anti-pneumo pur. 

b. Lipo-vaccin : 

Première injection : î centimètre cube anti-pneumd-anti T. A. B. ; 

Deuxième injection : huit j ours après, î centimètre cube anti- 
pneumo pur. 

3° Vaccination contre la peste à effectuer seulement dans les 
régions où cette maladie sévit. Elle se pratique huit jours après 
la dernière injection de la vaccination précédente au moyen du 
vaccin anti-pesteux. 

a. Vaccin aqueux : Une injection de a centimètres cubes. 

b. Lipo-vaccin : Une injection de î centimètre cube. 

3° Vaccination de la deuxième portion du contingent et contingent 
spécial. 

i° Le jour de l’arrivée, vaccination jennérienne; 



35 <2 TRAUTMANN. 

•j° Le même jour, vaccination anti-pneumo-anti T. A. B; 

3° Vaccination anti-pneumo, anti-pesteuse, une injection seu¬ 
lement. 

Ces vaccinations feront l’objet d’un chapitre spécial dans !■• 
compte rendu des opérations d’incorporation et dans les rappori 
médicaux mensuels des corps de troupe. Dans les rapports annuels, 
elles donneront lieu à une étude récapitulative avec indication 
de tous les incidents survenus, des avantages ou des inconvénient- 
observés pour chacun des vaccins employés (lipo-vaccin, vaccin 
aqueux). 

Les différentes vaccinations pratiquées seront inscrites à la dili 
gence du médecin-chef de chaque unité, sur le registre d’incorpi 
ration et sur les livrets matricules et individuels, avec le nom de- 
médecins vaccinateurs, la dose et la date des injections. 


Chapitre III. 

Rapports a adresser au directeur du Service de santé. 

i° Par les médecins chargés des opérations de recrutement. 

Les médecins recruteurs adresseront à la Direction du Service 
de Santé, à l’issue des opérations, des tableaux établis sur les 
modèles ci-après : 

Il est inutile d’envoyer d’autres tableaux que ceux qui sont 
indiqués, le travail d’ensemble, ne tenant compte que de ceux-ci, 
tout rapport ne se conformant pas aux présentes ins ructions sera 
renvoyé pour modification d’apfès les instructions présentées. 

Tableau 1. 



NOMBRE 

examinés. 




“T 

de robnsticité. 

Exemples : 

Hovas. ... 

Betsileos . . 

Total. .. 

3oo 

5o 

3o ! 

i5o 

17" 

a 8 

a 7 

. ' 









Faiblesse de constitution et débilité. 

Splénomégalie, anémie et cachexie palustre. 

Insuffisance dentaire . 

Hernies. 

Eléphanliasis. 

Affections cutanées. 

Ulcères.. 

Syphilis. 

Affections de l’appareil respiratoire. 

-- — circulatoire. 


Lettrés français {sachant lire et écrire le français et compter 
convenablement, susceptibles d’être employés comme infirmiers .) 



Les dispositions générales à appliquer pour la convocation, le 
rassemblement et l’acheminement des hommes classés dans la 

















354 TRAUTMANN. 

deuxième portion du contingent, et appelés à servir dans les camps 
du Service de la main-d’œuvre des travaux d’intérêt général, sent 
les suivantes : 

i° Convocation. — L’ordre de rejoindre n° 18 ter est remi à 
chacun des hommes classés aptes dans la 2° portion du contingent 
(service extérieur et intérieur) par les Commissions de recrutement. 
Il indique le lieu et la date de rassemblement. 

En principe la localité choisie comme point de rassemblement est 
le chef-lieu de la province, ou de la subdivision administrai: e 
de l’intéressé. Toutefois, il appartient au chef de circonscription 
de fixer tel autre endroit qui lui paraît, mieux convenir comme lieu 
de rassemblement. 

La date de rassemblement sera déterminée en prévoyant 
des délais suffisants pour que les opérations nécessitées par la com ■>- 
cation des hommes et leur acheminement sur les camps de rassem¬ 
blement soient conduites avec ordre et méthode. 

2 0 RassembLment. — Au lieu de rassemblement, les hommes 
sont constitués en détachements placés sous les ordres d’an 
fonctionnaire européen, assisté de gardes indigènes. 

A ce moment sera établi l'état nominatif (modèle 20 bis) du 
contingent de travailleurs dirigés sur le camp de rassemblement. 

Cet état remis au ihef de détachement, lui permet de contrôler 
l’effectif des travailleurs en cours de route. 

A l’arrivée des détachements au camp de rassemblement, ce 
même état donne au commandant du camp, les premiers rensei¬ 
gnements sur l’identité des travailleurs ainsi que des indications 
sur leurs professions. En cas d’homonymie, il est opportun <ie 
mentionner sur l’état modèle 20 bis, toutes indications comple¬ 
mentaires (surnoms, indices I, II, III) permettant de différencier 
les intéressés. 

En outre, les certificats de position militaire modèle n° 12 prévus 
par les règlements locaux sur le recrutement, sont rassemblés 
par les chefs de province, et adressés, par voie postale, aux comman¬ 
dants des camps de rassemblement. 

Ces certificats indiquant la filiation et le signalement des tra¬ 
vailleurs servent de hase à l’établissement des pièces matricules 
des hommes : telles que le livret individuel, les fiches individuelles 
et sanitaires. Ils doivent être établis avec la plus grande exactitude. 

Sur les certificats de position militaire, les chefs de circons¬ 
criptions administratives portent tous les renseignements qu’il 



SERVICE DE LA MAIN-D’ŒUVRE DES TRAVAUX. 


355 


leur paraît opportun de communiquer aux commandants de camp 
sur la situation sociale des travailleurs (fds de chefs ou de notables..., 
sur leurs antécédents, condamnation, etc.). 

Au lieu de rassemblement, les hommes appelés perçoivent par 
les soins du chef de circonscription l'indemnité représentative de 
vivres de 1 Jr. 50 par jour. (Arrêté du 8 octobre 1926.) Cette 
indemnité est due à compter de la date d’arrivée au lieu de rassem¬ 
blement jusqu’au jour exclu de l’arrivée au camp de rassemble¬ 
ment. Les dépenses corrélatives sont imputubles au budget annexe 
des grands travaux. 

3° Acheminement. — Il importe de prendre les mesures indis¬ 
pensables pour que les travailleurs arrivent en bon état physique 
dans les camps de rassemblement. Ce résultat peut être obtenu 
par la détermination judicieuse des étapes a parcourir et par 
l’installation des cantonnements où les travailleurs doivent trouver 
les denrées de leur nourriture et des locaux pour leur campement. 

L’acheminement par chemin de fer des hommes du deuxième 
contingent est autorisé toutes les fois que leur transport peut être 
effectqé par cette voie. 

4° Personnel d'encadr:ment. — Les détachements de travailleurs 
du deuxième contingent dirigés sur les camps de rassemblement 
sont obligatoirement commandés par un fonctionnaire européen 
(dépêche ministérielle du a 1 avril 1927) assisté de gradés et 
gardes de la garde indigène. 

5° Famille des travailleurs. — Les travailleurs mariés sont auto¬ 
risés à se faire accompagner de leurs femmes et de leurs enfants. 
La subsistance des femmes dans les camps du S. M. 0. T. I. G. 
est assurée au moyen d’une allocation supplémentaire de 0,250 
grammes de riz et de cinq grammes de sel. 

6" Mesures sanitaires. — Les mesures sanitaires applicables aux 
travailleurs du deuxième contingent avant leur départ de leur 
circonscription pour les camps de rassemblement sont les mêmes 
que celles édictées dans la note-circulaire U’ 4g (A. P. A.) du 
28 novembre 1927, paragraphe i Br , dont ci-dessous extrait : 

itDes renseignements qui m’ont été fournis récemment, il résulte 
que les dispositions du décret du 22 septembre 1928, relatives 
aux mesures sanitaires applicables aux travailleurs engagés par 
contrat, ne sont pas strictement observées dans plusieurs circon- 
uéd. et riur.u. cci. — Juill.-acûl-sept. 1929- XXVII-23 



356 TRAUTMANN. 

scriptions. Je crois devoir en conséquence attirer votre àttentic i 
sur les points suivants : 

«1° Les travailleurs recrutés pour être employés en dehor 
de leur pays d’origine ne sont pas régulièrement visités par 1 
médecin désigné à cet effet par l’Office régional du travail et -ce. 
malgré les prescriptions formelles de l’article 31 du décret précil 

«Je vous prie de veiller personnellement à ce qu’aucun engage 
ne quitte sa circonscription Sans avoir subi cette visite ainsi qu ¬ 
ia vaccination anti-variolique rendue obligatoire dans toute l’étendu 
de la colonie par le décret du îo août 1926. 

«D’autre part, conformément au vœu exprimé par l’Office cer 
tral du travail, lors de sa séance du i3 septembre dernier, 
a paru - nécessaire de faire vacciner contre la peste, avant leur dépar: 
tous les travailleurs originaires de pays où sévit cette maladie o-.i 
qui doivent traverser des régions contaminées. 

«La Direction du service de santé m’a fait connaître à ce suji ! 
qu’il serait également très utile de vacciner, en même temps, ce.; 
travailleurs contre la fièvre typhoïde et la pneumonie. Elle a ajouté 
que ces vaccinations seraient faites sans inconvénients au moyeu 
de deux piqûres de vaccins polyvalents et qu’elle dispose de dos; ; 
de vaccin suffisantes pour donner satisfaction à toutes les circon¬ 
scriptions. 

«Vos demandes d’approvisionnement devront être faites sufl - 
samment à l’avance pour que vous puissiez les recevoir en temps 
utile. » 

Tananarive, le 9 janvier 1927 . 

Le Gouverneur général. 

Signé : M. Olivier. 


Camps. 

Toutes précautions étant prises pour la levée et l'achemine¬ 
ment des hommes, ceux-ci sont dirigés vers des camps de ras¬ 
semblement. L’emplacement de ces camps a été déterminé 
par une commission dans laquelle figure un médecin. Ils on! 
été édifiés par le Service des travaux publics de la coloni;. 
Les pionniers sont logés dans des cases de 4 mètres sur 4 mètres 
-construites en matériaux du pays (ravinala, satraba, bambouj 
au nombre de quatre célibataires ou deux ménages. 




SERVICE DE LA MAIN-D’ŒUVRE DES TRAVAUX. 


357 

Des cuisines, hangars, réfectoires, magasins, latrines fumantes, 
fours à incinérer, sont annexés à ehacun des camps. L’eau potable 
y est distribuée, selon le cas, par pompes Norton, puits cou¬ 
verts, bassins cimentés avec griffon. Des fdtres à sable ont été 
installés aux endroits où l’eau n’est pas absolument pure. 

Le personnel européen est logé dans de grandes cases à trois 
pièces, édifiées, également, en matériaux du pays. 

Ci-dessous les emplacements des camps de rassemblement 
et de travail. 


Emplacement des camps. 

Les camps de rassemblement du S.M.O.T.I.G. sont actuel¬ 
lement au nombre de huit, répartis en deux secteurs : 


A. 


Secteur sud. 


i" Travaux de construction du F. C. E. 

«. Camp de rassemblement de Manakara. — Administrant 
sept camps de travail, installés le' long du tracé : 

Camp de travail du kilomètre 2. 

- - 9- 

i3. 

16. 

- 26. 

28. 


b. Camp de rassemblement de Sahastnaka. — Administrant 
trois camps de travail : 

Camp de travail dji kilomètre 34. 

38. 

3 9 . 

c. Camp de rassemblement de Vohimasina (Fianarantsoa). 
— Administrant trois camps de travail : 

Camp de travail de l’Isaha (gare de Fianarantsoa). 

— de Tolongoina. 

— d’Ambînanindrano. 


a3. 




358 


TRAUTMANN. 


2° Travaux de la route de Tuléar : 
a. Camp de rassemblement d’Ihosy, administrant deux cam] 
de travail : 

Camp de travail de l’Orombe. 

— de Ranobira. 


B. Secteur nord. 

i° Travaux de construction de la route de l’Ouest. 

a. Camp de. rassemblement d’Amboroinalandy (Marovoa\ 
administrant deux, camps de travail : 

Camp de travail de Madiromanga. 

— de Betsiribika. 

b. Camp de rassemblement d’Ambalanjanakomby (Maev; 
tanana) administrant deux camps de travail : 

Camp de travail de Vohitrosy. 

— d'Ambalabongo. 

2° Travaux du port de la ville de Tamatave : 

Le camp de rassemblement de Tamatave n’a pas de cam, 
de travail détaché : tout l’effectif des travailleurs est cantonm 
au camp de rassemblement. 

3° Exploitation forestière du T. C. E. 

a. Camp de rassemblement de Moramanga, administrai,' 
actuellement six camps de travail- : 

Camp de travail d’Antsasaka. 

— d’Ambohimarina. 

— d’Antsavola. 

— de Périnet. 

— de Befosa. 

de la Samalaotra. 

■ Au î er octobre, dix-sept nouveaux postes seront installés le 
long de la voie du M. L. A. 

Effectifs des camps. — Au î er août, les effectifs appelés dans les 
camps de rassemblement sont de : 



SERVICE DE LA MAIN-D'ŒUVRE DES. TRAVAUX. 359 


Camp de Manakara. 3.178 hommes. 

— de Sahasinaka. 688 

— de Vohimasina . 758 

— d’Ihosy. 260 

d’Ambalanjanakomby . 568 

— d’Amboromalandy. 5o5 

— de Tamatave. 444 

— de Moramanga . 75o 

Soit un effectif total de. 7 .i 5 i hommes 


Formations sanitaires. — Les formations sanitaires du S. M. 
0. T. I. G. sont actuellement : 

A Manakara, un hôpital de 70 lits, avec un médecin européen ; 

A Sahasinaka, un hôpital de 5o lits (en construction) avec 
un médecin européen; 

A Tolongoina, un hôpital de 20 lits (en construction); 

A Ambalanjanakomby, un hôpital de 3ô lits (en construction) ; 

A Amboromalandy, un hôpital de 3o lits (en construction); 

A Tamatave, les pionniers sont traités à l’hôpital mixte. 

D’autre part, tous les camps de travail sont dotés d’infir¬ 
meries ou de postes sanitfi -es où résident des infirmiers prin¬ 
cipaux de l’assistance indigène et dans les plus importants, 
des médecins indigènes. 

. Personnel. — Un médecin lieut nant-colonel, médeci î-chef 
du Service médical du S. M. 0. T. I. G., résidant à Tananarive. 

Deux médecins européens, détachés hors cadres au 
S. M. 0. T. I. G. 

Quatre médecins européens de l’assistance indigène chargés, 
en plus de leur service, du contrôle médical des camps installés 
dans leurs circonscriptions médicales. 

Huit médecins indigènes de l’assistance médicale indigène 
détachés hors cadres au S. M. 0. T. I. G. 

Vingt et un infirmiers. 

Trois -sages-femmes. 

Un corps d’infirmiers auxiliaires, recrutés parmi les hommes 
du contingent est en création à l’hôpital de Manakara. 

État sanitaire. — L’état sanitaire de tous les camps a été et 
continue a être des plus satisfaisants. 












360 TRAUTMANN. 

Mortalité. — Sur un effectif de ^.îôi hommes, il ne s i 
produit en douze mois (i er août 1927 au i or août 1928) qi 
48 décès dont 18 suite d’affections pulmonaires; sept de dyse: 
terie; quatre de cachexie; un de paludisme; un de tubern 
lose; un d’urémie; trois de fièvre typhoïde; un de grippe inlr 
tinale; un de cancer; un cas de mort subite; huit accidenl 
(noyade); deux accidents (éboulement). 

A noter que onze décès, suite de maladies, se sont produi: 
dans les huit premiers joürs suivant l’incorporation. 

Sur les 45 agents européens formant le personnel d’enc;. 
drement, aucun décès à signaler. Ajoutons; aucune évacuation, 
aucune hospitalisation. 

Morbidité. — Faible dans tous les- camps. 

Hospitalisation : de 4 à 6 p. 100 de l’effectif des pionniers. 

Il y a lieu de faire obseiver que les affections pulmonaire, 
saisonnières, les ulcères phagédéniques et le paludisme con¬ 
stituent la majorité des cas d’hospitalisation. 

Hygiène. Prophylaxie. Alimentation. — A l’arrivée des hcmme 
dans les camps de rassemblement, il est procédé à l’épouil 
lage, baignade, savonnage, à la visite de dépistage des maladie- 
contagieuses. Ensuite a lieu la visite médicale d’incorporation 
et la vaccination jennérienne. 

Cinq jours après, vaccination (vaccin antipneumonique 
et T. A. B.) et, la semaine suivante, vaccination antipesteusè. 

Les femmes et enfants des pionniers sont également visités 
et vaccinés. 

Des théories sont faites aux recrues sur les mesures élémen¬ 
taires d’hygiène individuelle (soin de propreté, tenue de la 
case, lavage des effets, etc.). 

Comme alimentation, les hommes perçoivent journellement : 
75o grammes de riz; 25 o grammes de viande; i 5 grammes 
de sel et 100 grammes de condiments indigènes. 

D’autre part, les femmes perçoivent journellement une ration 
de 2 5 o grammes de riz (sera portée à 35 o grammes en 1929); 
les enfants reçoivent 100 grammes de riz. 



SERVICE HE LA MAIN-D’ŒUVRE DES TRAVAUX. 361 

o gr. a-5 de quinine préventive est distribuée quotidienne¬ 
ment à tous les oçcupants des camps, femmes et enfants compris, 
ainsi qu’au personnel européen d’encadrement. Actuellement, 
les hommes de trois camps sont dotés de moustiquaires indi¬ 
viduelles (i.5oo hommes). En 1929, tous les pionniers sans 
ex:eption, en seront dotés. 

L’habillement est conforme à celui des militaires. Chaque 
homme est pourvu d’une grande couverture, d’un couvre- 
pieds. Prochainement, il recevra une paillasse. Dans certains 
camps des régions froides, les cases sont doublées avec des 
grandes nattes et au centre un foyer en brique et en terre battue 
a été construit. 

Instructions données au personnel médical. — Elles sont consi¬ 
gnées dans le règlement provisoire sur le service intérieur des 
camps du S. M. 0. T. I. G. 

D’autre part, le médecin chef du service a adressé la circu¬ 
laire suivante aux médecins placés sous ses ordres : 

Le Médecin principal de 2 e classe Trautmann, chef du service 
médical du S. M. 0. T. I. G., à MM. les Médecins-chefs des forma¬ 
tions sanitaires du S. M. 0. T. I. G. 

«J’ai l’honneur de vous prier de vouloir bien établir, en fin 
de chaque mois, et adresser, le 5 au plus tard du mois suivant, 
à M. le chef du service du S. M. 0. T. I. G., un rapport sur l’état 
sanitaire du camp ou des camps dont vous avez la direction mé¬ 
dicale. 

«Les médecins-chefs du camp voudront bien demander, en 
temps utile, à leurs subordonnés européens et indigènes, un 
rapport mensuèl qu’ils incorporeront à leur propre rapport ou y 
annexeront après l’avoir annoté. 

«Ce rapport, en dépit de son obligatoire concision, devra être 
conçu de telle façon qu’il permette au chef de service d’être men¬ 
suellement en possession de tous les documents concernant 
l’état sanitaire du camp et de constituer, à Tananarive, des ar¬ 
chives du p'us haut intérêt. 

«Je crois devoir, à ce propos, appeler'votre attention sur la 
haute portée sociale, pour l’avenir, de cet organisme naissant, 




862 


TRAUTMANN. 


tout original qu’est le S. M. O. T. I. G., fait qui, sans doute, ne von , 
pas échappé. Le Gouverneur général de Madagascar l’a créé 
toutes pièces ; nos colonies l’étudient, l’une d’elles l’a déjà adopi . 
Le Ministère des Colonies, le Bureau international du travail : 
la Société des Nations sollicitent des rapports sur son développ 
ment. 

«Il importe donc que la documentation émanant de vous sn'i 
aussi complète que possible et ne se limite pas strictement à l’env 
d’une statistique .plus ou moins commentée. Votre rôle de médei i 
d’une ou plusieurs agglomérations de travailleurs instaurées p 
le gouvernement-local, ne doit pas se borner à celui de méder: 
traitant. Il vous fait un devoir fort attrayant, d’ailleurs, de veilb 
rigoureusement à l'hygiène générale et individuelle (hygièi 
du camp, alimentation, eau de boisson, latrines, rats, parasite 
propreté corporelle), de faire aux chefs des camps (en employa:; 
il va sans dire, les formules les p’us courtoises!, toutes proposition 
suggestions, exposés d'observations ou desiderata et de les signal"- 
dans vos rapports mensuels. 

«A vous encore il incombe de concourir, ’e cas échéant, avau 
les chefs de camps, ingénieur, etc., à renseigner l’autorité supé¬ 
rieure sur la mentalité des divers groupes ethniques qui vous son 
confiés, sur leur aptitude de travail, etc. En ce qui concerne ï 
développement physique présumable des hommes placés sous votif 
surveillance, indigènes bien nourr's, bie" logés, vivant, pour 1 
plupart, en famille, astreints à un travail régulier et judicieusenicn 
réglé, je vous signale le désir exprimé par le Gouverneur généra' 
que les gains (probab'es) et les pertes (possibles) ne passent point 
inaperçus et soient exactement notés. En conséquence, j’estime 
qu’il y a lieu d’instituer le modm cjterandi suivant : sur la fiche 
d’incorporation sont inscrits la taille, le poids et le périmètre 
thoracique de tout travailleur à son arrivée au camp. Je vous 
demande d’y noter les variations de taille (possibles) tous les ans ; 
de poids et de périmètre thoracique, tous les trois mois (signaler 
occasionnellement, en regard, toute cause pathologique ayant pu 
influer, pendant le trimestre écoulé, sur l’état physique de l’indi¬ 
vidu!. 

«En lin de chaque année, une telle statistique extrêmement 
simple à établir sera adressée par vous au chef du Service du 
6 . M. O. T. I. G.« 


Signé : Trautmanx. 



SERVICE DE LA MAIN-D’ŒUVRE DES TRAVAUX. 363 

Le chef du S. M. 0. T. I. G. a adressé la note circulaire suivante 
aux médecins et commandants de camp : 

«Les fiches sanitaires seront mises à jour le plus rapidement 
possible et adressées par section sous couvert des commandants de 
camp, aux médecins-chefs des formations sanitaires du S. M. 0. T. I. G. 
désignées ci-après. 

«MM. les Médecins du S. M. 0. T. I. G. sont priés d’y porter, le 
cas échéant, les causes de l’hospitalisation et la durée des soins 
donnés, chaque fois qu’un pionnier entre dans une des formations 
sanitaires. 

«Ces fiches seront classées dans des fichiers que les commandants 
de camp voudront bien faire confectionner dans leurs ateliers à bois. 

«Les fiches des camps de Manakara seront tenues par M. le Mé¬ 
decin-Chef de l’hôpital de Manakara. 

«Celles de Sahasinaka, seront tenues par M. le Médecin-Chef 
de l’hôpital de Sahasinaka ; 

«Celles de Tolongoina par le médecin indigène chef de l’am¬ 
bulance de Tolongoina; 

«Celles de Vohimasina et Isaha, par M. le Médecin-Chef de 
l’hôpital de Fianarantsoa ; 

«Celles de Ihosy, par le médecin indigène de la formation 
de l’A. M. I. d’Ihosy; 

«Celles de Tamatave, par l’infirmier chargé du poste médical 
du camp sous le contrôle de M. le Médecin Chef de l’hôpital de 
Tamatave; 

«Celles de Moramanga, N pour les 48° et /19 e sections, par les 
commandants du camp, sous le contrôle du médecin-chef de l’hô¬ 
pital de Moramanga ; 

«Celles de Moramanga, pour la 5o e section, par le médecin 
indigène, chef de l’ambulance du kilomètre 10; 

«Celles de Ambalanjanakomby, par le médecin-chef de l’hôpital 
de Ambalanjanakomby; 

«Celles de Amboromalandy, par le médecin-chef de l’hôpital 
d’Amboromalandy. 

«Les fiches sanitaires annexes seront tenues par les commandants 
de camp et chefs de section qui, tous les mois, feront faire, par les 
infirmiers, les pesées et mensurations prescrites, sous le contrôle 
des médecins.» 

Tananar've, le 6 août iga8. 

Le Chef de Service, 

Signé : FRENEE. 



TRAUTMANN. 


Ci-joint un exemplaire des fiches sanitaires et sanitaires annexe 


SERVICE DE LA MAIN-D’OEUVRI 
DES TRAVAUX D’INTÉRÊT GÉNÉRAL 


FICHE SANITAIRE. 


SERVICE DE LA MAIN-D’ŒUVRE 
DES TRAVAUX D’INTÉRÊT GÉNÉRAL. 


FICHE SANITAIRE ANNEX 







SERVICE DE LA MAIN-D’ŒUVRE DES TRAVAUX. 


365 


Conclurions. 

Nous ne saurions mieux faire, pour rendre compte des résul¬ 
tats obtenus, depuis la création du S. M. 0. T. I. G à ce jour, 
que de joindre au présent document quelques extraits des rap¬ 
ports médicaux parvenus dans le courant de cette année. 

Route de l'Ouest. 

Rapport du médecin-lieutenant Bigot. 

1 . Le camp. 

k Lorsqu’on arrive au camp par l’ancienne piste de Tsara- 
tanana, transformée en large avenue, on est frappé d’abord 
par l’ordre et la propreté qui y régnent. Les bâtiments euro¬ 
péens sont au milieu d’un espace fermé par une palissade; 
grâce à quelques arbres verts, on a l’impression de maisons 
de campagne au milieu d’un jardin. Les cases des hommes du 
contingent s’alignent- laissant entre elles des intervalles régu¬ 
liers; et chacune est. numérotée; rangée paire, rangée impaire. 

tt Aucune odeur désagréable ne vient éprouver l’odorat,et, soit 
dans la cour du camp, soit autour des cases, on ne trouve aucun 
détritus de cuisine ni le plus petit morceau de papier. J’avoue 
avoir recherché soigneusement durant mon séjour des bouts de 
papier et des traces d’ordures ménagères ; mais ce fut en vain, v 

i" Les cases. — c Elles sont Suffisamment spacieuses et bien 
ventilées; on n’y sent aucune odeur sui generis. Le système 
de ventilation est tel qu’à aucun moment l’air frais qui vient 
du dehors ne tombe sur le dormeur, conditions appréciables 
pour la saison qui vient, où les refroidissements nocturnes sont 
très marqués. 

- Les lits, surélevés, permettent un nettoyage facile et complet, 

e II est à présumer d’ailleurs que les hommes sont contents 
de leur logis, puisqu’on trouve beaucoup de ces cases ornées 
de rideaux, de cartes postales ou autres images. Le couchage 
est assuré dans de bonnes conditions; les couvre-pieds sont 
maintenant remplacés par des couvertures, n 



trautmann. 


2° Entretien des cases. — Les rats. — «Comme on pouvn 
s’y attendre les rats ont envahi le camp. Us ont trouvé un loj;. - 
ment commode dans ces cases à double paroi (bien que l’espai ■ 
libre soit comblé par du pisé); ils se tiennent volontiers da, 
la toiture. Il serait diflicile d’assurer une sulfuration efficai . 

«Une premier mesure, due à M. le commandant du eau; . 
et qui concourt à l’hygiène, est la suivante : 

«Le premier et le deuxième dimanche de chaque moi 
toutes les cases sont crésylées, — les troisième et quatrièm 
dimanches a lieu une revue d’habillement qui entraîne l’expi 
sition des effets au soleil. Ainsi, si l’on ne peut agir sur les ral 
on agit du moins par ces mesures sur les hôtes du rat, comi, 
les puces et sur les tiques et autres parasites susceptibles <!•• 
faire leur habitat dans les cases et d’être hôtes intermédiaire 
de diverses maladies.» 

3° Cuisines. — «Leur installation permet de préparer 1. 
repas dans de bonnes conditions. Sous' un grand hangar , 
été établi un terre-plein bordé de briques. Sur ce terre-plci' 
sont disposés les trois pierres traditionnelles sur lesquelle 
on pesé la marmite. Le tirage est bon, la marmite n’est pas 
même le sol dans la poussière, et la cuisson se surveille plu 
commodément. Des fourneaux à fort tirage, en briques, ont éf< 
établis pour là cuisson du riz dans de grands récipients, ou k 
préparation des soupes chaudes et tisanes. » 

4° Feuillées. — «Deux ont été installées à Ambalarjaua- 
komby : une pour les hommes, une pour les femmes. Le camp 
n’est pas sous leur vent. Elles sont en dehors du périmètre 
des sources. Les éléments manquent pour installer des tinettes 
mobiles ou fumantes. Les matières se perdent d’ailleurs dan 
l’argita du sol et, grâce à une dé:iafection périodique, il n’y 
a pas lieu de redouter des inconvénients de ce côté. » 

«A Vohitrosy, les feuillées sont un peu trop près du camp, 
lui donnant une mauvaise odeur, très peu. Le chef de section, 
prévenu, va les changer de place. 



SERVICE DE LA MAIN-D’ŒUVRE DES TRAVAUX. 


367 


II. Les habitants du camp. 

Hommes. — État général. — n L’état sanitaire général est 
excellent. On est frappé au sortir des villages environnants 
peuplés de beaucoup d’individus misérables, de voir ce grou¬ 
pement d’hommes aux joues luisantes et pleines, aux larges 
épaules. Il s-’agit d’une sélection, c’est vrai. Mais il s’agit aussi 
d’hommes qui, pour la plupart, ne faisaient rien chez eux, 
et ont été soumis à un travail régulier, dans un climat et une 
saison pénibles. On a coutume de dire qu’on ne fait pas de 
routes, aux colonies, sans quil y ail consommation considérable 
de vies humaines ; les cinq mois difficiles que vient de traverser 
le camp d’Ambalanjanakomby démentent, de façon éclatante, 
cette assertion. Il n’y a pas eu de décès, et, comme maladies 
graves, deux ou trois congestions pulmonaires.» 

IV. Notes sur la santé morale. 

«Le résultat des diverses mesures ci-dessus énumérées en 
différents paragraphes a été bon au point de vue physique : 
forme excellente des hommes, augmentation du périmètre 
thoracique. 

«Le résultat moral mérite d’être également signalé : on 
ne se porte bien qu’avec un moral sain, et réciproquement. 

«J’ai noté à ce sujet quelques faits : le matin, les hommes 
ont hâte de se rendre au travail, les équipes partant volontiers 
et volontairement avant le jour. Le soir, après le travail, on 
entend dans le calme du camp s’élever le son grêle de la gui¬ 
tare malgache : les hommes sont gais, ils chantent. 

«Enfin, le salut militaire est franc, assuré et non sournois 
et craintif. 

«Bref, à de multiples nuances, on sent que le contingent 
s’est adapté sans difficulté à un mode de vie nouveau, et 
totalement différent du mode de vie habituel des indigènes 
de l’Ouest.» 


V. Conclusion. 

: J’ai vu un camp et des hommes qui viennent de traverser 




368 


TRAUTMANN. 


une'saison pénible dans les conditions difficiles d’un débi; 
Ces hommes ont eu à apprendre à travailler, et ont travail! 
dans la boue sous un ciel inclément. 

«Ils n’ont subi aucun déchet, et même, ne se contentai 
pas seulement de se maintenir dans leur forme première, il 
ont, pour la plupart, enregistré un accroissement physique. 

Région du chemin de fer. 

Rapport du médecin-lieutenant Cabiran. 

«Ce qui m’a frappé, à mon arrivée, c’est la métamorphos. 
surprenante de l’habitus extérieur des pionnieis. En quelque 
mois, les hommes se sont considérablement développés, leu 
musculature a pris de l’ampleur. J’ai l’intention dans le couran, 
du mois de juillet, de reprendre toutes les mensurations et rl« 
refaire le Pignet de tous les hommes.)! 


Région de Fianarantsoa. 

Rapport du docteur Cloilre. 

«Dans son ensemble, l’état sanitaire des hommes, dans ce- 
cinq camps, nous semble devoir être considéré comme ayant 
été très convenable, — si l’on veut bien se souvenir qu’au moi:- 
de mai, la morbidité et la .mortalité atteignent un taux ékvi 
dans toute la région des Hauts-Plateaux, les manifestation' 
du paludisme se montrant à cette époque particulièrement 
fréquentes et graves, et les pneumococcies à localisation pul¬ 
monaire, surtout, commençant à sévir très sévèrement aussi 
bien chez les Hovas, que chez les Betsileos et les indigènes 
du Vakinankaratra. 

«Rien d’inquiétant n’a été observé à ce point de vue chez 
les pionniers du deuxième contingent. 

«La tenue générale et la propreté des camps n’ont donné 
lieu à aucune observation. Le moral des pionniers, si on excepte 
une certaine déficience chez quelques indigènes du Vakinan¬ 
karatra, s’est montré excellent.» 




L’HELMINTHIASE AU CAMMON. 


369 


L’HELMlMHIASE AU CAMMON. 

(PROVINCE DU MOYEN-LAOS), 

par M. le Dr Pierre GHESNEAU. 

MÉDECIN DE L’ASSISTANCE INDIGÈNE. 

Alors que le parasitisme intestinal a été l’objet, dans les autres 
pays de l’Union Indochinoise, de nombreuses recherches, 
notamment de Bernard, Bablet et Pons (1921-1994) pour la 
(Jochinchine, de Bernard et Koun (1918), Motais (1920) 
pour l’Annam, de Mathis et Leger pour le Tonkin, de Simon 
(1925) pour le Cambodge, aucune statistique n’a encore été 
publiée, à notre connaissance, concernant l’helminthiase au 
Laos. 

Chargé depuis 1927 du Service médical du Cammon, pro¬ 
vince du Moyen-Laos, nous nous sommes attaché à rechercher, 
depuis cette date, l’infestation helminthiasique dans diverses 
régions de cette province. Nous verrons d’ailleurs les constata¬ 
tions intéressantes qu’il est possible de faire concernant la 
répartition géographique de l'helminthiase. 

Nous ne pensons pas que pareilles recherches soient pureijient 
théoriques. Montreraient-elles qu’ici, comme d’ailleurs dans 
toute la péninsule indochinoise, on doit souvent, étant donné 
sa fréquence, penser à l’helminthiase, qu’elles n’auraient pas 
été inutiles. En outre, le Cammon, de par la richesse de son 
sous-sol, est en voie de devenir un pays minier de première im¬ 
portance, dont le développement est étroitement lié à la question 
main-d’œuvre'. Aussi il n’est pas inutile de démontrer le degré 
d’infestation de cette main-d’œuvre, pour laquelle nous sommes 
convaincu qu’il serait profitable d’entreprendre dans tout 
groupement de travailleurs, sur les chantiers d’exploitation, la 
déparasitation de.s porteurs de vers «dont la capacité de travail, 
réduite de 10 à 80 p. 100 peut être récupérée en quelques 
semaines^ (Brumpt). 





370 


CHESNEAH. 


1. Organisation des recherches. 

Nous avons procédé, au laboratoire de l’hôpital de Thakhci 
à 2.470 examens de selles. Les selles recueillies soit à Thakhii 
soit dans les divers dispensaires de la province, par les soins di 
infirmiers chargés de ces dispensaires, nous parvenaient dan 
des tubes en verre, additionnées d’eau formolée à 2 p. 100. 
Elles furent recueillies sans purgation préalable des sujet 
examinés; le temps ne nous permettant pas de faire plusieurs 
préparations, ni d’utiliser les méthodes de condensation et tli 
tamisage, un seul examen direct fut fait pour chaque préparation, 
examinée d’ailleurs complètement. Cependant, tout examen 
négatif fut répété une seconde fois, mais en utilisant les même> 
selles. 

C’est dire que les résultats obtenus sont inférieurs à la réalité, 
notamment en ce qui concerne certains Helminthes dont les 
œufs sont relativement rares dans les selles, les Trichocéphale^ 
notamment, pour le dépistage desquels souvent plusieurs exa¬ 
mens répétés, sont nécessaires. 


II. Index helmintiiiasique. 

Les selles de 2.470 sujets ont été examinées : 2.o4a ont été 
trouvés porteurs de vers intestinaux, soit un index helmin- 
thiasique de 82,6 p. 100. 

a. Variation de l’index suivant l’âge et le sexe. 

Les selles de 763 hommes ont été examinées : 65 o étaient 
porteurs d’Helminthes, soit un index helminthiasique de 

85 ,1 .p. 100. 

Les selles de 583 femmes-ont été examinées : 5 io étaient 
porteurs d’Helminthes, soit un index helminthiasique de 

87, 4 p. 100. 

Les selles de 1.124 enfants ont été examinées : 882 étaient 

porteurs d’Helminthes, soit un index helminthiasique de 

78,4 p. 100. 



L’HELMINTHIASE AU CAMMON. 371 

b. Variation de l’index suivant la région. 

Le Cammon, de par sa situation géographique, présente une 
variété de régions : vallées basses du Mékong et de ses affluents, 
chaîne calcaire, région des plateaux et cordillère annamitique, 
régions se succédant de l’ouest à l’est, dont certains traits de 
la pathologie sont différents, soit sous l’influence du climat et 
de la configuration du sol : helminthiase, paludisme ; soit sous 
l’influence de la densité de la population : pian; soit sous 
l’influence de la race : trachome. 

Le tableau 1 indique l’index helminthiasique dans diverses 
régions du Cammon. Ce tableau montre que l’infestation est 
au maximum dans la région des plateaux de l’intérieur : région de 
Kamkeut où l’index atteint 98,îù p. 100 (hommes, 100 p. 100; 
femmes, 98,9 p. 100; enfants, 96 p. 1.00). La malpropreté 
des habitants, conséquence peut-être de la rareté de l’eau, 
suffit à expliquer la fréquence du parasitisme dans cette’région. 
Ajoutons dès maintenant que l’index élevé tient à' la grande 
fréquence des ascaris et des trichocéphales, alors que les 
ankylostomés sont plutôt rares, constatation sur laquelle nous 
reviendrons plus loin. Viennent ensuite les centres peuplés de 
Mahaxay, Thakhek, les centres miniers de Phontiou-Boneng, qui 
présentent respectivement un index helminthiasique de 91,5 
p. 100, 86,6 p. 100, 86,9 p. 100. Les villages de la vallée du 
Mékong : Dongtay, Nongbock, ont un index particulièrement bas: 
5g,1 p. 100. Ajoutons que dans ces villages, ascaris et tricho¬ 
céphales sont beaucoup moins fréquents que dans les régions 
de l’intérieur, alors que les porteurs d’ankylostomes sont plus 
nombreux. 

Les chiffres du poste de Napé où l’index n’est que de 
64,4 p. 100, se rapportant surtout aux miliciens et à leur 
famille, population flottante, ne donnent pas d’indicationfcon- 
cernant le parasitisme de la région. 

En résumé, nous constatons, au Cammon, en dehors du rôle 
joué par le facteur densité de la population, qui ne présente ici 
rien de spécial, que le parasitisme intestinal est en rapport 
inverse avec le développement du système hydrographique de la 


— Juill.-aoûtrsept. 19*9. 


xxvn- a 4 



372 


CHESNEAU. 


Tableau I. 


Index helminthiasique des diverses régions du Cnmmon. 


RÉGIONS. 

"0"“ 

ZI 

,,00. 

ÂOH 

Zl. 

,,00. 

Kamkcut. 

270 

a65 

98,14 

H: 71 
F: 99 
E : 100 

71 

98 

96 

98.9 

9 6 

Mahaxay. 

555 

5o8 

9 '. 5 

H: 127 
F: ,35 
E: 993 

123 

,24 

261 

96,8 

9 1 * 8 

89 

Thakhey. 

834 

7 a3 

86,6 

H: 284 
F : 205 

E: 345 

!79 

83.3 

87.3 
88,9 1 

Phontiou- 

Boneng. 

223 

i 9 4 

1 

86,9 J 

H: ,37 
F: 53 
E: 33 

46 

28 

iH 

86,8 

84,8 ; 

Dongtay- 

Nougbock. 

484 

986 

5g, 1 . 
1 

H: 79 
F: 72 
E: 333 

bk 

18a 

j 

68.3 j 

6g,'i j 

54,6 | 

Na P é . 

io4 

66 

1 

64,4 | 

H: 65 
F: 19 
E: 20 

' 

45 ' 
,3 

8 

69,a | 
68,4 ! 
.4° j 


région examinée. Ceci peut s’expliquer, croyons-nous, par le 
fait que le Laotien, race indolente et paresseuse, ne faisant pa^ 
de jardin, ne se contamine pas, comme l’Annamite par exemple, 
par les légumes, que, dans un terrain bien irrigué, ce dernier 
ne manquerait pas de cultiver. En outre, les habitudes de pro¬ 
preté plus grandes chez les habitants riverains du Mékong le 













L’HELMINTHIASE AU CAMMON. 373 

mettent à l’abri d’une contamination par certains helminthes 
comme cela se produit', nous l’avons vu, pour les habitants 
des plateaux de l’intérieur. 

c. Comparaison avec les autres pays de l’Union indochinoise. 

Le tableau II emprunté en partie, ainsi que le tableau VII, à 
N. Bernard, J. Bablet et R. Pons, permet de comparer l’hel¬ 
minthiase des divers pays de l’Union indochinoise. 

Si l’index helminthiasique du Cammon est le plus bas (mais 
nous répétons que ces chiffres sont certainement inférieurs à 
la réalité pour les raisons exposées plus haut), il n’en est pas de 
même, nous allons le voir, de l’infestation totale. 

Tableau II. 


L’Helminthiase dans les divers pays de F Union indochinoise. 



III. Infestation totale. 

3.496 helminthes ont été trouvés chez les 2 .o 4 q porteurs 
de vers, ce qui dénote une infestation totale de 141,5 p. 100. 

Tout comme l’index helminthiasique, cette infestation totale 
est maxima dans la région des plateaux où chez 100 enfants 
de un à cinq ans, on dénombre 156 parasites, alors que dans 
les villages de la vajlée du Mékong, il n’a été trouvé chez 100 
enfants que 85 parasites. 

aû. 






374 


CHESNEAU. 


Le tableau précédent permet de comparer l’infestation tota^n 
de divers pays de l’Union. Si l’index h'elminthiasique du Car, 
mon s’est montré légèrement inférieur à l’index des autres 
pays, il n’en est pas de même de l’infestation totale : i 4 i ,5 :. 
100 qui, venant après le Tonkin, 926 p. 100, est plus élevi 
que l’Annam, 121,7 P- 100 > *38 p. 100, que la Cochinchii • 
13o,62 p. 100 et que le Cambodge 193 p. 100. 

IV. Polyparasitisme. 

Le tableau III montre que près de la moitié des parasités 

46.8 p. 100 ne présentent qu’un parasite; 

37.9 p. 100 sont porteurs de deux parasites; 

12,6 p. 100 sont porteurs de trois parasites; 

2,1p. 100 sont porteurs de quatre parasites, 
et que sur les 2.o49 parasités, huit étaient porteurs de cinq 
helminthes différents, soit une proportion de o ,3 p. 100. 

Ce polyparasitisme est plus fréquent, et c’est normal, clu-z 
l’adulte que chez l’enfant. 

1 parasite : 

Adultes : hommes, 45,3 p. 100; femmes, 45 ,1 p. io< • 
enfants, 48,9 P- ,0 °- 

4 parasites : 

Adultes : hommes 3,3 p. 100; femmes, 1 ,5 p. 100; enfani 
i ,5 p. 100. 


Tableau III. 

Polyparasitisme au Cammon. 




L’HELMINTfflASE AU CAMMON. 


375 


V. Associations parasitaires. 

Le tableau IV montre que, par ordre de fréquence, les asso¬ 
ciations parasitaires rencontrées furent les suivantes : 

Tableau IV. 

Associations parasitaires. 



Ascaris-Trichocéphales rencontrés 458 fois sur 2.470 exa¬ 
mens, soit 18 p. 100. 

Ascaris-Ankylostomes rencontrés 236 fois sur 2.470 examens, 
soit g ,5 p. 100. 

Ankylostome-Trichocéphales rencontrés 179 fois sur 2.470 
examens, soit 7,2 p. 100. 

Ascaris-Ankylostomes-Trichocéphales rencontrés 1 3 3 fois 
sur 2.470 examens, soit 5,3 p. 100. 

Quant aux Douves il est intéressant de noter que les asso¬ 
ciations : 

Douve-Ascaris ont été rencontrés 228 fois, soit 9,2 p. 100. 

Douve-Trichocéphale ont été rencontrés 122 fois, soit 
4 ,g p. 100. 

Douve-Ankylostome ont été rencontrés, 1 4 g fois, soit 
5,8 p. 100. 

Si l’on rapproche de ces chiffres ceux se rapportant aux exa¬ 
mens où ces divers parasites ont été rencontrés isolés; on fait 
les constatations suivantes : 

L’Ascaris qui a été observé 1.517 a été rencontré seul 
56 g fois, soit 37, 4 p. 100. 

Le Trichocéphale qui a été observé 81 o fois a été rencontré 
seul i 3 o fois, soit 16 p. 100. 





376 


CHESNEAU. 


L’Ankylostome qui a été observé 661 fois, a été rencontré 
seul 137 fois, soit 20 p. 100. 

La Douve qui a été observée 4i 1 fois a été rencontrée seul; 
96 fois, soit 6,3 p. 100. 

VI. Considérations sur les helminthes rencontrés. 

Le tableau V indique le pourcentage suivant l’âge et le scx- 
des helminthes observés, ce taux étant établi par rapport au.' 
examens pratiqués. 


Tableau V. 

L’helminthiase au Caminon. 
Taux établi par rapport aux examens. 



Le tableau VI indique la fréquence des divers helminthe- 
suivant la région du Cammon où ont porté les recherches, lé¬ 
taux ayant été établi par rapport aux parasités. {Voir p. 377.) 

a. Ascaris. — L’ascaris a été rencontré chez 63 p. 100 
des parasités avec une infestation plus, grande des femmes, 

67.8 p. 100 que des hommes, 5g,3 p. 100. 

Il est intéressant de noter les variations de l’infestation par 
ascaris suivant les régions : dans la région des plateaux de 
l’intérieur (région de Kamkeut) 96,9 p. 100 des parasités 
sont porteurs d’ascaris, alors que cette proportion tombe à 

53.9 p. 100 dans les villages de la vallée du Mékong (Dongtay. 
Nongbock). Dans les centres peuplés du Cammon : Tbakhe-k. 
centres miniers de Phontiou-Boneng, Mahaxay où les risques de 
contamination sont maxima, le pourcentage des parasités por- 









L’HELMINTHIASE AU CAMMON. 


377 


Tableau VI. 


L’helminthiase dans les diverses régions du Carnmon. 
Taux établi par rapport aux parasités. 



teurs d’ascaris est respectivement de 67,6 p. 100, 70,1 p. 100 
et 83,4 p. 100. 

L’infestation ascaridienne est ici uniquement sous la dépen¬ 
dance d’une hygiène défectueuse des habitants, et. la malpro¬ 
preté est grande des habitants des plateaux où l’eau est rare. 
Par contre, lé rôle joué par les légumes crus, rôle qui pourrait 
être prépondérant dans les basses vallées, est ici nul, le Laotien 
cultivant peu ou pas de légumes et se contentant le plus souvent 
pour son alimentation de jeunes pousses d’arbustes ramassées 
dans la forêt. 

Un point qui nous a frappé au cours de nos recherches est le 
polymorphisme des œufs d’ascaris : formes ovalaires, arrondies ; 
dimensions : allant du simple au double; couleur : allant du 
brun presque noir au blanc transparent ; membrane d’enve¬ 
loppe : mamelonnée ou lisse mais toujours double. Enfin la 
forme non fécondée (Brumpt) a été fréquemment notée, soit 








378 CHESNEAU. 

qu’elle fut la seule forme observée dans la préparation, soit qc 
presque toujours elle fut associée à la forme commune. 

b. Trichocéphale. — Le trichocépbale qui a été rencontré du ? 
3a,9 p. îoo des parasités, présente comme l’ascaris une fré¬ 
quence plus grande chez la femme, 36 p. îoo, que chez 
l’homme, 32,3 p. îoo. De même que l’ascaridiose, et pour 1c- 
mêmes raisons la trichocéphalose, est plus fréquente dans la 
région des plateaux de l’intérieur : Kamkeut où 5o, 9 p. iot 
des parasités sont porteurs de trichocéphales, que dans k - 
régions basses : Dongtay, Nongbock où 22,7 p. 100 seulemer. 
des parasités sont porteurs de trichocéphales. 

c. Ankylostome. — L’ankylostome a été rencontré clr 
22 p. 100 des parasités. Contrairement aux ascaris et aux tri¬ 
chocéphales, les ankylostomes sont rencontrés plus fréquemmeu 
chez l’homme, 29,1 p. 1 oo que chez la femme, 25,9 p. 100 ;k 
risques de contamination étant plus grands pour les premier.- 

Il est intéressant de remarquer également que la régioi 
riveraine du Mékong présente un pourcentage de porteur- 
d’ankylostomes deux fois plus élevé : 41,9 p. 100, que la régioi: 
des plateaux où le pourcentage des porteurs d’ankylostome- 
n’est que de 16,9 p. 100. La région minière Phontiou-Bo 
neng, où plusieurs milliers de coolies sont fixés, présente du 
fait de cette agglomération, un pourcentage de 45,3 p. îoo dr 
porteurs d’ankylostomes. 

Le facteur densité de population mis à part, nous constatons 
que l’infestation par ankylostomes diminue lorsque les condi¬ 
tions d’existence réduisent les possibilités de pénétration des 
larves par la peau : régions basses, humides, 41,9 p. 100; 
régions hautes, sèches, 16,9 p. 100. Aussi bien «n’est-il pas 
légitime de voir dans cette différence une preuve nouvelle du 
rôle primordial joué par la pénétration des larves d’ankylo¬ 
stomes par la peau, dans les terres chaudes et humides des régions 
souillées par les déjections humaines et de trouver, dans cette 
observation, une confirmation de ce fait que la pénétration 
cutanée est la voie normale de l’infestation » (Institut Pasteur 
d’Indochine. Travaux originaux 1922). Nous ne pouvons que 



L’HELMINTHIASE AU CAMMON. 


379 


souscrire à ces paroles dont nous trouvons ici au Cammon la 
confirmation. 

d. Anguillule. — L’anguillule n’a été rencontrée que chez 
1,1 p. 100 des parasités. Ce parasite qui n’a jamais été rencontré 
dans la région des plateaux de l’intérieur est observé avec une 
plus grande fréquence dans les villages riverains du Mékong : 
a,5 p. îoo et au centre minier, 3,i p. îoo. 

e. Oxyure. — L’oxyure n’a été rencontré que chez o,4 p. îoo 
des parasités : aussi, bien que ne pouvant expliquer la rareté 
de ce parasite non seulement au Laos, mais dans toute la pénin¬ 
sule indochinoise, nous ne sommes pas de l’avis de Brumpt 
qui déclare que «son abondance est plus en rapport avec 
l’hygiène individuelle qu’avec le climat». Toutes les conditions 
optima de contamination : promiscuité, manque absolu d’hy¬ 
giène, sont cependant ici réalisées, aussi ne voyons-nous que ce 
fait, que l’oxyure, qui est surtout un helminthe des pays froids, 
s’adapte peut être difficilement à la température élevée prolongée 
des Tropiques. 

f. Tænias. — Les œufs de tænias se trouvant rarement dans 
les selles, il est difficile de connaître chez les indigènes la fré¬ 
quence de ces parasites. 

2,2 p. îoo des parasités ont été trouvés porteurs de tænias. 
Il s’est agi presque toujours de tænias solium : 55 fois sur 6o. 
Le Laotien consomme peu de viande, aussi malgré une ladrerie 
assez grande des porcs est-il peu contaminé. La proportion des 
porcs ladres soumis à la visite sanitaire des viandes de boucherie 
du centre de Thakhek, diminue d’ailleurs chaque année : 
15 p. ioo en 1926, 11 p. 100 en 1927, 8 p. 100 en 1928. 

Jamais nous n’avons observé d’œufs de bothriocéphale. 
Une seule fois nous avons rencontré un œuf que des moyens 
réduits 4» détermination nous ont permis de rapporter à un 
tænia du genre hymenolepsis? 

g. Douves. — Les œufs de distomiens ont été rencontrés chez 
19,9 p. 100 des parasités. 

Il s’est agi presque toujours : 19,3 p. 100 des œufs de douve 
du genre opistorchis, identifié par Bedier à Vientiane, à qui 





380 


CHESNEAU. 


nous avons envoyé plusieurs échantillons de douves adulte 
prélevées au cours d’autopsies faites à l’hôpital de Thakhek 
Ces petites douves en effet présentent des testicules formai,; 
deux masses volumineuses nettement lobées, alors que le gem 
Clonorchis rencontré au Tonkin par Mathis et Leger offiv 
comme caractéristique la présence de testicules ramifiés. i3 foi; 
sur 2.470 examens, soit 0,6 p. 100, nous avons trouv. 
des œufs de distomiens que là encore des moyens réduits ch 
détermination nous ont cependant permis de rapprocher do la 
douve intestinale : Fasciolopsis Buski, distome que Nor 
trouvé en Cochinchine (à Saigon 16 fois sur 13 3 examens 
que Mathis et Leger (1911) n’ont rencontré qu’une seul 
fois, il est vrai, au Tonkin. 

Mathis et Leger avaient déjà remarqué que les Distomiei 
étaient plus fréquents au Tonkin dans le delta que dans 
haute région. Gaide cite leurs chiffres : 

Delta. 40,09 P* 100 

Moyenne région. 4,35 — 

Haute région. 3,70 — 

Au Cammon, nous avons pu faire les mêmes constatation' 
Vallée du Mékong et vallées basses de ses 

affluents ... j. 2a,4 p. 100 

Région des plateaux. o,4 — 

(1 parasite sur 270 examens). 

Nous pensons que cette différence tient peut-être à ce fait, 
pour lequel des recherches seraient intéressantes à entreprendra. 
que les agents de contamination, poissons des espèces : gar¬ 
dons, ides, tanches (Askanasy), ne sont parasités que dans les 
parties basses des rivières. II est toutefois certain que la popu 
lation des parties basses du Cammon consomme beaucoup plu> 
de poisson que la population des parties hautes qui n’en con¬ 
somme que rarement. Il y a là, en dehors du facteur contamination 
du poisson, une cause non négligeable. De même que Gaide. 
qui mentionne une infestation par douve plus grande chez 
l’homme que chez la femme au Tonkin : homme, 29,73 p. 100: 
femmes, 19,64 p. ino, nous avons constaté qu’au Cammon 
cette infestation est également plus grande chez l’homme, où 








L’HELMINTHIASE AU CAMMON. 381 

elle atteint 20,3 p. 100, que chez la femme où elle n’est, que de 
1 4 ,7 p. 100. 

Le tableau VII permet de se rendre compte du pourcentage 
des divers helminthes observés en Cochinchinë, en Annam, au 
Tonkin, au Cambodge et au Laos. 


Tableal VIL 

Les Helminthes dans les pays de F Union hidochinoise. 



VIL Age d’infestation des porteurs d’Helminthes. 

Il était intéressant de rechercher l’âge auquel les enfants 
s’infestent, d’autant plus que certains auteurs tendent à accorder 
à l’helminthiase un rôle important dans la mortalité infantile. 

Au cours des recherches effectuées au Cammon, 395 examens 
de selles provenant d’enfants âgés-de 1 mois à 5 ans ont pu 
être pratiqués. 

a. Progression de l’infestation suivant l’âge des parasités. — 
De l’examen des chiffres du tableau VIII, il ressort que si des 
enfants âgés de 3 mois ont pu être trouvés parasités dans la 
proportion de 22 p. 100 (avec une infestation totale également 
de 22 p. 100), à partir de l’âge de 5 mois, plus de la moitié 








382 CHESNEAU. 

des enfants ont été trouvés parasités : 5^,1 p. 100 à 5 moi? 
avec une infestation totale de 71,9 p. 100. 

Le pourcentage se maintient pendant la première année où 
l’index helminthiasique est de 53,5 p. 100 et l’infestation 
totale de 71,4 p. 100. 

Ensuite l’infestation augmente d’année en année : index hol- 
minthiasique allant de 53, 5 p. 100 la première année; 
56,3 p. 100 la deuxième année; 83,6 p. 100 la troisième 
année; 78 p. 100 la quatrième année, pour atteindre un 
maximum de 91,9 p. 100 la cinquième année. 

L’infestation totale suivant la même progression ; 

71,4 p. 100 la première année; 73,1 p. 100 la deuxième 
année, 190 p. 100 la troisième année; 190 p. 100 la 
quatrième année; pour atteindre 141,4 p. 100 la cinquième 
année. 


Tableau VIII. 

Progression de F infestation suivant F âge des parasités. 







L’HELMINTHIASE AU CAMMON. 


383 


b. Progression de l’infestation suivant la région. — Il est 
intéressant de remarquer (tableau IX), que l’infestation est 
d’autant plus précoce que l’index helminthiasique de la région 
examinée est plus élevé. 


Tableau IX. 

Progression de l’infestation suivant la région : index helminthiasique. 



Le tableau X indique la progression de l’infestation en consi¬ 
dération de la nature des helminthes, suivant la région. 


Tableau X. 


Progression de l’infestation suivant la région : nature des helminthes. 













384 CHESNEAU. 

Dans la région des plateaux à Kamkeut, où l’index helmin 
thiasique de la population atteint g4,4p. 100, on constate qu 
77,7 p. 100 des enfants âgés de 1 mois à 1 an sont infest< 
avec une infestation totale de 100 p. 100, et que 100 p. 10. 
des enfants âgés de 1 an à 5 ans sont infestés avec une infeste 
tion totale de 156,6 p. 100. 

Par contre, dans la région basse du Mékong où l’index helmin 
thiasique de la population n’est que de 59,1 p. 100, on cou 
state que seulement 23,9 p. 100 des enfants âgés de 1 moi- 
à 1 an sont infestés avec une infestation totale de 26 p. 100 ni 
que 62 p. 100 des enfants âgés de i an à 5 ans sont infesté- 
avec une infestation totale de 85 p. 100. 

Le centre de Thakhek avec.un index helminthiasique d 
86,6 p. îoo, donne un index helminthiasique de 4a, 3 p. 100 
pour les enfants de moins de 1 an (infestation totale 53,8 p. 
100) et de 78 p. 100 pour les enfants de 1 an à 5 ans (infes 
tation totale 122 p. 100). 

c. Progression de l’infestation suivant la nature des hel¬ 
minthes. — Le tableau X montre la progression de l’infestation 
suivant la nature des helminthes. 

Ascaris. — L’ascaris a été trouvé deux fois dans les selles d’en¬ 
fants âgés de 3 mois (sur 18 examens pratiqués). Comme i! 
faut cinq à six -semaines pour que l’embryon avalé se transforme 
en ver adulte (Grass et Calandruccio, Lutz), il faut admettre 
que l’infestation s’est faite dès le i er mois; le pourcentage 
des enfants porteurs d’ascaris a été de 27,7 p. 100 la 1 rc année 
et de 70,6 p. 100 de 1 à 5 ans. 

Ankylostome — C’est également dans les selles d’enfants 
âgés de 3 mois que l’ankylostome a été trouvé pour la première 
fois (deux fois sur 18 examens). Comme il faut six à sept semaines 
pour que la larve infectante devienne adulte (dans l’expé¬ 
rience de Loos c’est trois mois seulement après l’inoculation 
que les œufs apparurent dans les selles ; mais des èxpériences 
tentées sur les chiens ont montré l’apparition d’œufs dans les 



L'HELMINTHIASE AU CAMMON. 


385 


selles de seize à vingt jours après l’infestation (Brumpt), il 
faut admettre que comme pour l’ascaris, l’infestation s’est 
faite dès le premier mois. Le pourcentage des enfants porteurs 
d’ankylostomes est de ii,i p. 100 la première année et 
12,2 p. î oo de un à cinq ans. 

Si pour l’ascaridiose et la trichocéphalose, l’index helmin- 
thiasique des enfants est égal,.parfois supérieur (pour l’asca¬ 
ridiose) à l’index helminthiasique de la population, il n’en est 
pas de même pour l’ankylostomiase où cet index qui n’est que 
de 12,2 chez l’enfant de un à cinq ans, passera à 26,7p.ioo 
chez l’adulte. Nous voyons là encore une preuve de plus de 
l’importance de la contamination par voie cutanée, l’adulte, 
de par ses occupations, étant plus exposé aux causes de con¬ 
tamination que l’enfant. 

Trichocéphale. — C’est au cinquième mois que le trichocé- 
phale a été trouvé la première fois dans les selles (une fois sur 
6 examens), Calandruccio ayant montré qu’un mois à peine 
après l’infestation les œufs apparaissent dans les selles. 

Le pourcentage des enfants porteurs de trichocéphale s a été 
de îo p. too la première année, pour s’élever à 28,5 p. îoo 
de un à cinq ans (l’index helminthiasique de la population étant 
de 32,9 P- 10 °). 

Oxyure. — L’oxyure très rarement observé n’a été trouvé 
qu’une fois chez un enfant âgé de 5 ans. 

Anguillule. — L’anguillule très rarement observée n’a été 
trouvée qu’une fois chez un enfant âgé de 4 ans. 

Tœnia. — Aucun œuf de tænia n’a été trouvé dans les selles 
d’enfants jusqu’à 5 ans. 

Douves. — Les œufs de douves (Opistorchis) ont été trouvés 
à partir de l’âge de deux ans (deux fois sur 4 î examens). A 



386 


CHESNEAU. 


Tableau XI. 

Progression de Tinfestation suivant la nature des helminthes. 



3 ans on les a trouvés trois fois sur 5 5 examens, à 4 ans cinq 
fois sur 5 o examens et à 5 ans sept fois sur 99 examens. 

L’infestation par douves qui est de 0 p. 100 la première 
année et la deuxième année est de 6,9 p. 100 de deux à cinq 
ans (l’index distomien de la population étant de 1 5 ,g p. 100). 

II est permis de voir dans cette constatation une preuve de 
l’infestation par les poissons. L’enfant ne commence guère 
à manger du poisson que vers l’âge de deux ans, c’est l’âge 
auquel nous voyons les œufs d’Opistorchis apparaître dans les 
selles. Rappelons que le développement des douves dans l’orga- 






















L’HELMINTHIASE AU CAMMON. 


387 


nisme est d’ailleurs rapide : les expériences de Ciurca chez le 
chien et le chat en 1917 ont montré que les œufs apparaissent 
dans les selles douze jours après l’infestation. 

d. Conclusion. — La précocité, la fréquence, l’intensité du 
parasitisme intestinal chez- l’enfant permettent d’attribuer à 
l’helminthiase un rôle non négligeable comme cause prédis¬ 
posante d’affections diverses infantiles. Aussi bien pensons-nous 
que dans la mortalité infantile le rôle joué par l’helminthiase 
est également un rôle prédisposant et que dans un pays aussi 
fortement parasité, ce rôle ne doit pas être perdu de vue dans les 
mesures tendant a diminuer la mortalité des jeunes enfants. 

VIII. Morbidité due aux helminthiases intestinales. 

Le parasitisme intestinal paraît d’une manière générale bien 
supporté par le Laotien. 

Aussi ne parlerons-nous pas des troubles gastro-intestinaux 
dont un cas observé chez une fillette fut alarmant par son 
allure typhoïde, des troubles nerveux divers, cessant après 
l’administration d’un antihelminthique, de l’anémie plus ou 
moins marquée souvent observée, tous signes maintes fois 
relatés; mais nous croyons intéressant de résumer trois obser¬ 
vations de conjonctivite aiguë observée chez des porteurs d’as¬ 
caris, conjonctivite que nous rapportons à l’ascaridiose. Ces 
observations qui concernent des enfants de race annamite, mais 
fixés à Thakhek depuis un temps plus ou moins long, ont été 
rapportées dans une étude sur les «conjonctivites infectieuses 
au Cammon». Nous nous permettons de les rappeler. 

Dans les trois cas observés il s’agissait d’enfants atteints de 
conjonctivite sécrétante avec paupière œdématiée. La conjonc¬ 
tive bulbaire était hyperhémiée avec présence de petites suffu¬ 
sions sanguines, véritables hématomes sous-conjonctivaux. Dans 
un cas la conjonctivite s’accompagna de chémosis avec myosis 
et photophobie marquée. 

Notre attention avait été attirée dès le premier cas observé à 
la consultation chez une fillette annamite se présentant avec 
une conjonctivite aux caractères ci-dessus décrits, fillette chez 
laquelle un traitement local énergiquement et régulièrement 
mbd. et phabm. col. — Juill.-août-sept. 1939. XXYII-a5 



388 


CHESNEAU. 


suivi n’amena aucune amélioration. L’enfant accusant en out:> < 
des troubles gastro-intestinaux et l’examen des selles aya:> ; 
montré l’existence d’œufs d’ascaris, dont un venait d’être 
expulsé par la bouche, un vermifuge fut administré : expulsion 
de nombreux ascaris, cessation des troubles digestifs et guérison 
en une semaine des troubles oculaires. Deux fois encore, mai.- 
là, la relation semblera moins évidente puisque traitements 
antihelminthique et local oculaire ont été suivis en même temp-, 
des conjonctivites aiguës présentant avec une rougeur générali¬ 
sée de la conjonctive, de petits hématomes sous-conjonctivaux 
avaient attiré, notre attention sur l’ascaridiose probable qu’un 
examen coprologique montra positive. 

Nous avons cru possible de rapprocher ces trois cas de ceux 
signalés par Dorff et dus à une intoxication par les alcaloïde s 
sécrétés par les ascaris. 

Nous pensons seulement, bien que n’ayant pas trouvé ; 
signe décrit, que la présence dans toute conjonctivite d’héma¬ 
tomes sous-conjonctivaux, doit faire penser à l’ascaridios;, 
surtout si cette conjonctivite résiste au traitement usuel. 

Ajoutons que si Dorff ne parle pas des hématomes sous- 
conjonctivaux, il pense cependant que le poison agit directe¬ 
ment sur les vaisseaux, ou sur les terminaisons sympathiques 
qui les accompagnent. 

Quoi qu’il en soit nous sommes persuadé qu’ici comme 
ailleurs, le rôle joué par l’helminthiase intestinale est surtout 
un rôle prédisposant à des affections diverses. 

L’infestation par Opistorchis nous a toujours paru sans 
gravité et nous n’avons jamais rencontré de manifestations 
symptomatiques de la distomatose. 

IX. Les .helminthiases et les croyances laotiennes 

AU CAMMON. 

Ces renseignements nous ont été obligeamment fournis par 
le médecin indochinois Tiao Sing Kham. 

Le Laotien ne connaît que deux espèces de vers intestinaux : 
le « Méthongtocom r qui est l’Ascaris et le « Méthongtopê- 
qui pst le Tamia. 



L’HELMINTHIASE AU CAMMON. 389 

Il ignore l’existence des autres vers intestinaux que seul un 
examen sérieux des selles permet de dépister. 

Les modes de contamination par l’eau, les poussières, les 
matières fécales desséchées lui sont inconnus, de même qu’il 
ignore la relation entre la ladrerie cependant connue de lui et 
le tæniasis. 

Soit que certains signes : vomissements, gros ventre, anémie, 
boulimie aient pu faire penser au parasitisme intestinal, soit 
que le plus souvent ascaris ou anneaux de taenia aient été expul¬ 
sés, le Laotien du Cammon utilise, pour se débarrasser de ses 
parasites, deux médications. 

L’une consiste en l’absorption après décoction des fruits 
d’un arbre le et Mac Ko». La quantité de fruits absorbés corres-' 
pond au nombre d’années du malade. Ces fruits sont pilés dans 
un mortier, puis enveloppés dans un sachet en toile. On en fait 
une décoction que l’on fait réduire de moitié. Cette décoction 
doit être prise tiède après avoir été additionnée d’une pincée 
de sel de cuisine. Parfois on y ajoute soit de l’eau de coco, soit 
d<f l’alcool de riz. 

La seconde médication utilise l’action du soufre d’une façon 
inattendue. Le «Pa-done» poisson d’étang de la famille des 
Murenidées, après avoir été aaùpoudré de fleur de soufre, est 
grillé et, une fois bien cuit, consommé. Ce remède est surtout 
utilisé en vue de l’expulsion du tænia. 


XI. Prophylaxie de l’iielminthiase. 

Nous serons bref sur le chapitre de la prophylaxie de l’hel¬ 
minthiase, la disparition des parasites intestinaux marchant de 
concert avec la pénétration dans la maison, au village, des notions 
élémentaires d’hygiène. Au Cammon, nous en sommes loin. 
Il est cependant permis de compter beaucoup sur le rôle que 
joueront les dispensaires, les écoles, les tournées médicales. 
De même, le développement économique du pays apportant 
avec lui une augmentation du confort, jouera un rôle efficace. 

Le but à poursuivre d’ailleurs, et Raynal l’a bien compris à 
Madagascar, n’est pas tant de chercher à stériliser complète- 

s5. 



ROBINEAU. 


ment les porteurs de parasites qu’à s’efforcer de diminuer le 
nombre de parasites hébergés, réduisant ainsi les risques de 
contamination. 

Nous croyons que dans les agglomérations de travailleurs, 
tout au moins, des cures répétées de déparasition ne pourraient 
que donner d’excellents résultats, concurrèmment avec l’appli¬ 
cation de strictes mesures d’hygiène individuelle et sociale. 
Un point cependant, sur lequel nous voulons insister, c’est le 
rôle joué par les poissons dans l’infestation par les Douves. 
Ciurca a en effet démontré que les formes enkystées dans les 
muscles de poissons survivent plusieurs jours à la mort du 
poisson. Si l’on ajoute que le Laotien consomme le poisson le 
plus souvent insuffisamment grillé, il y a là des conseils à donner 
à la population. 

Sans être de l’avis de Spire (les Laotiens) qui prétend que 
(t chez les adultes,.les morts par obstruction intestinale et péri¬ 
tonite dues à ces parasites (les ascarides) sont excessivement 
fréquentes», nous pensons qu’étant donné la fréquence de l’hel¬ 
minthiase, le rôle prédisposant et débilitant joué par cette 
affection, les mesures tendant à diminuer l’index helminthia- 
sique ne doivent pas être négligées. 


CONSIDÉRATIONS 

SUR LA PATTIOGÉNIE DU PALUDISME, 

par M. le Dr ROBINEAU, 

HÉDECIN CAPITAINE. 

Le paludisme est l’infection de l’organisme par l’hémato¬ 
zoaire de Laveran. Il débute chez l’homme à l’instant précis 
de la première piqûre anophélienne infectante. 

A partir de cet instant jusqu’aux derniers stades de la ca¬ 
chexie palustre, ou jusqu’à la guérison spontanée ou thérapeu¬ 
tique, l’hématozoaire évolue dans l’organisme, et détermine 
une série d’états morbides, qui. ont été successivement dénom- 



CONSIDÉRATIONS SUR LA PATHOGÉNIE DU PALUDISME. 391 
més : paludisme de première invasion, paludisme primaire, 
paludisme secondaire, paludisme de deuxième invasion, palu¬ 
disme tertiaire, récidives ou rechutes palustres, accès francs, etc., 
sans que ces diverses dénominations soient établies corréla¬ 
tivement avec l’évolution de l’hématozoaire dans l’organisme 
humain. 

Le «curriculum vitæ» pathologique du paludéen peut se 
schématiser, à notre avis, de la façon suivante : 

i° Incubation palustre depuis la piqûre anophélienne infec¬ 
tante jusqu’à la manifestation palustre primitive; 

2° Manifestation palustre primitive correspondant à la pre¬ 
mière réaction de l’organisme contre l’hématozoaire; 

3 ° Périodes de latence palustre , au cours desquelles l’affection 
ne se manifeste pas cliniquement; 

4 ° Accès palustre évolutifs, consécutifs à un brusque regain 
d’activité de l’hématozoaire. 

5 ° Soit guérison définitive par disparition complète de l’hé¬ 
matozoaire. 

6 ° Soit cachexie palustre. 

Il est universellement connu, d’autre part, qu’une première 
infection palustre ne crée pas d’état d’immunité. Les infections 
multiples d’emblée tout comme les réinfections palustres sont 
extrêmement fréquentes, sinon constantes. Elles feront l’objet 
du dernier chapitre de ce travail. 

Le but que nous nous sommes proposé est de tenter d’établir, 
en serrant le problème d’aussi près que possible, les rapports 
qui semblent exister entre l’évolution de l’hématozoaire d’une 
part, et les manifestations cliniques du paludisme d’autre 
part. Ces rapports semblent permettre d’établir le diagnostic 
de la phase de l’infection palustre d’un malade d’après les formes 
d’hématozoaires observées dans son sang. 

I. — Incubation palustre. 

Comme nous l’avons dit plus haut, la période d’incubation 
commence à l’instant précis de la première piqûre anophélienne 
infectante et se termine par la manifestation palustre primitive. 



392 


ROBINEAU. 


Les sporozoïtes introduits dans le sang pénètrent dans les 
hématies où ils se transforment en schizontes ; arrivés à matu 
rité, les schizontes se divisent et mettent en liberté de nombreux 
mérozoites, qui se développent à leur tour et de nouveau sous 
forme de schizontes : pendant la période d’incubation, ces 
générations successives n’aboutissent pas à la formation de 
gamètes. 

Au stade d’incubation, l’infection palustre se caractérise 
du point de vue thérapeutique par une curabilité aisée, qui 
est obtenue facilement par la quininisation préventive, dans 
les milieux sociaux où elle est applicable (armée, administra¬ 
tions, entreprises industrielles, etc.). Le scbizonte est en effet 
particulièrement sensible à la quinine et se trouve alors seul 
en cause. C’est.cette sensibüité particulière qui constitue la 
' base de la prophylaxie du paludisme par la quininisation inter¬ 
mittente (méthode de Koch). 

Pendant cette phase d’incubation, le paludéen ne constitue 
pas un réservoir actif de virus, et ne peut contaminer les ano¬ 
phèles qui viendraient à le piquer : ces derniers ne peuvent 
en effet être infectés que par les gamètes, qui n’apparaitron! 
que plus tard dans le sang du malade. 

II. — Manifestation palustre primitive. 

Les générations de schizontes se succèdent insidieusement 
jusqu’à ce que leur nombre détermine une réaction de défense 
de l’organisme, qui se traduit par la «manifestation palustre 
primitive!). Ross ét Thomson ont vu qu’il fallait, pour déclen¬ 
cher cette réaction, environ i 5 o PI. malariae, 5 oo PI. vivax 
ou i. 5 oo PL praecox par millimètre cube de sang (Marchoux). 

A l’inverse de ce qui est observé dans les accès palustres 
évolutifs qui ont valu au paludisme le nom de fièvre intermit¬ 
tente, la manifestation palustre primitive offre généralement 
le type d’une fièvre continue. Présentant des symptômes peu 
caractéristiques, elle prend l’allure clinique, tantôt d’une cour¬ 
bature fébrile, tantôt d’un embarras gastrique, tantôt d’une 
grippe sans localisations, tantôt d’une affection typhoïde à son 
début. 



CONSIDÉRATIONS SUR LA PATHOGÉNIE DU PALUDISME. 393 


Tableau de l'évolution de l’Hématozoaire 
dans ses rapports avec les manifestations palustres. 


Piqûre anophélienne infectante. 
INCUBATION 'PALUSTRE <»>. 
Schizogonie. 

Réaction de défense. 

MANIFESTATION PALUSTRE PRIMITIVE (»>. 


Schizontes. 

Schizogonie. 


Gamètes. 

Maturation des Gamètes. 

_+ I " 


Réaction de défense. 
ACCÈS PALUSTRE ÉVOLUTIF W 
Schizontes et Gamètes. 


PÉRIODE DE LATENCE PALUSTRE <». 


Disparition 
par traitement 
quinique 
ou par défense 
de l’organisme. 


Prélèvement 

anophélien. 


Schizontes. 

Schizogonie. 


Parthénogenèse ou conjugaison 
des gamètes. 

(Se réalisant sous certaines 
influences inconnues.) 
Gamètes. 

. Maturation des Gamètes. 

+ | 

PÉRIODE DE LATENCE PALUSTRE (». 


Réaction de défense. 
ACCÈS PALUSTRE ÉVOLUTIFS. 

Schizontes et Gamètes. 


Disparition 
par traitement 


Prélèvement 

anophélien. 


à la défaillance 
de l’hématozoaire. 


X'- 

Série de parthénogenèse? 
ju de conjugaisons des gamètes 
aboutissant en définitive. 

à la défaillance 
: l’organisme. 


GUÉRISON DEFINITIVE < 5 b CACHEXIE PALUSTRE W. 



394 


ROBINEAU. 


La gravité de la manifestation palustre primitive est très 
variable suivant les individus. Des formes très sévères, suivie, 
de décès en peu de jours, en ont été observées. Par contre, elle 
peut être à tel point discrète qu’elle passe complètemeni 
inaperçue, et qu’un accès palustre évolutif peut être considère 
dans certain cas comme la première manifestation clinique du 
paludisme. 

Cette défense de l’organisme détermine chez l'hématozoaire 
l’apparition de formes de résistance, les gamètes , qui, pendant 
leur stade de maturation, sont des agents actifs d’infection et 
contribuent à l’apparition du premier accès palustre évolutif. 
Cet accès se déclare après une courte période de latence palustre, 
dès que la proportion d’hématozoaires dans le sang est devenue 
suffisante. 

Si le diagnostic n’a pas été posé à temps et si un traitement 
approprié n’est pas venu juguler leur développement, quelques 
schizontes survivent à la manifestation palustre primitive et 
continuent à se multiplier : nous verrons plus loin ce qu’ils 
deviennent. 


III. — Périodes de latence palustre. 

Certains stades de la vie des hématozoaires ne se traduisent 
par aucun symptôme morbide apparent. Ce sont les périodes 
de latence palustre, correspondant aux stades silencieux de 
l’évolution de l’hématozoaire. Il y a lieu de leur considérer 
deux phases : 

La phase de latence palustre vraie; 

La phase d'imminence palustre. 

La phase de latence palustre vraie correspond au stade 
d’attente des gamètes mûrs. Elle suit les accès palustres évolu¬ 
tifs et précède la phase d’imminence palustre. 

Pendant quelques jours ou quelques semaines, les gamètes 
restent en circulation dans le sang périphérique. Bientôt ils 
se rassemblent dans les organes hématopoiétiques, d’où ils 
s’élanceront de nouveau dans le torrent circulatoire, sous 
certaines influences, parmi lesquelles il faut placer au premier 




CONSIDÉRATIONS SUR LA PATHOGÉNIE DU PALUDISME. 395 
rang le surmenage, le coup de lumière ou de chaleur et le 
froid. 

C’est lors de cette remise en circulation, nettement patholo¬ 
gique, qu’ont lieu la parthénogénèse ou la conjugaison des 
gamètes. Quel qu’en soit le mode exact, cette reproduction de 
l’hématozoaire détermine l’apparition de schizontes, et marque 
le début de la phase d’imminence palustre, phase de schizo¬ 
gonie qui aboutit à l’accès palustre évolutif. 

Nous avons vu plus haut que quelques schizontes pouvaient 
survivre à la manifestation palustre primitive : il existe dès 
lors une période d’imminence palustre achevée par le premier 
accès palustre évolutif. 


V. Accès palustres évolutifs. 

Le mécanisme de l’accès palustre évolutif est le même que 
celui de la manifestation palustre primitive. Comme cette 
dernière, il n’est autre chose qu’une réaction de défense de 
l’organisme contre la pullulation de l’hématozoaire. Mais autant 
la manifestation palustre primitive est atypique, autant l’accès 
palustre évolutif offre une symptomatologie constante et calquée 
— si l’on peut s’exprimer ainsi -r sur l’évolution même de l’hé¬ 
matozoaire. 

Quels sont les facteurs qui interviennent pour modifier ainsi 
l’aspect clinique de la réaction de l’organisme contre l’héma¬ 
tozoaire, suivant qu’elle se produit pour la première fois ou 
après la première? Il y a lieu d’envisager successivement les 
modifications survenues : 

a. Chez l’hématozoaire ; 

b. Chez le malade. 

En ce qui concerne l’hématozoaire, il est à remarquer que, 
lors de la manifestation palustre primitive, on ne trouve que 
des schizontes à l’examen microscopique du sang, tandis que 
l’accès palustre évolutif est accompagné, en outre, de la présence 
de gamètes en cours de maturation, c’est-à-dire en cours d’évo¬ 
lution active, nécessitant une riposte serrée de l’organisme. 



396 


ROBINEAU. 


En ce qui concerne le malade, on constate que la manifes 
tation palustre primitive, loin de créer un état d’immunité, 
sensibilise au contraire l’organisme à l’endroit de l’hémato¬ 
zoaire. 

C’est l’addition de ces deux causes : variation de la morpho¬ 
logie de l’hématozoaire et sensibilisation de l’organisme qui 
aboutit à l’entité morbide définie sous le nom d’accès palustre 
évolutif. 

On peut donc dire de l’accès palustre évolutif, que c’est une 
réaction brusque et systématisée de l'organisme humain contre la 
pullulation des schizontes se réalisant pendant la maturation d'une 
ou plusieurs générations de gamètes. 

L’accès palustre évolutif s’éteint par disparition des sclii 
zontes. Cette disparition est réalisée artificiellement par des 
moyens thérapeutiques, et, indépendamment de toute médi¬ 
cation, par la schizontolyse naturelle (Ahrami et Senevet, Paui 
Carnot). 

Nous pouvons donc dès maintenant avoir une vue précis- 
sur l’évolution des manifestations palustres dans leurs rapports 
avec l’évolution de l’hématozoaire, sous sa double forme de 
schizonte et de gamète. 

Si nous considérons, pour schématiser cette évolution, le 
tableau ci-joint, nous constatons que l’hématozoaire, après 
la manifestation palustre primitive et l’accès palustre évolutif 
qui la suit, se trouve alors au niveau de la ligne XY, en période 
de repos. A partir de ce moment-là, la vie du paludéen va se 
trouver constituée d’une série de chaînons XY, X'Y' de durée 
variable, mais tous semblables, et comprenant chacun : 

Une période de latence palustre; 

Une parthénogénèse ou une conjugaison des gamètes se 
réalisant sous certaines influences extérieures, suivie d’un stade 
double de schizogonie et de maturation des gamètes; 

Un accès palustre évolutif; 

Une période de latence palustre, intermédiaire entre le 
chaînon précédent et le chaînon suivant. 



CONSIDÉRATIONS SUR LA PATHOGÉNIE DU PALUDISME. 397 


Y. Guérison définitive. 

Les différents stades de l’évolution de l’hématozoaire et les 
réactions de défense de son hôte peuvent être considérés comme 
des épisodes de la lutte entre le parasite et l’organisme humain. 

L’issue de cette lutte peut être : 

Ou bien la défaillance de l’hématozoaire, qui aboutit à la 
guérison définitive; 

Ou bien la défaillance de l’organisme, qui détermine la 
cachexie palustre. 

Dans l’alternative de la guérison définitive, deux causes 
doivent être envisagées : 

— La défense spontanée de l’organisme, qui s’intensifie, 
comme nous verrons plus loin, sous certaines conditions exté¬ 
rieures à l’individu, 

— La défense provoquée, déterminée dans l’organisme par 
un traitement approprié. 

La défense spontanée de l’organisme contre l’hématozoaire 
est très variable suivant les individus : elle va de l’immunité 
naturelle et définitive à la réceptivité la plus complète. 

Si l’on met à part les individus qui présentent une immunité 
naturelle et définitive contre le paludisme, il est de constatation 
courante que les conditions climatériques auxquelles est soumis 
le sujet constituent un facteur important de la défense sponta¬ 
née contre l’infection palustre. Il est admis de tous que le 
paludisme a une tendance spontanée à la guérison dans les 
pays tempérés ou froids. 

Il est hors de doute que la régénération globulaire provoquée 
par le froid compense la destruction globulaire causée par le 
plasmodium et annule ses effets. Dès lors, les réactions de 
défense de l’organisme ne sont plus nécessaires et ne se pro¬ 
duisent plus. La schizontolyse, intensifiée par la régénération 
globulaire, supprime peu à peu les générations schizogoniques. 
Les gamètes qui naissent à l’issue des manifestations fébriles 



ROBINEAU. 


n’apparaissent plus. Seuls les derniers gamètes, vestiges d'-s 
manifestations fébriles antérieures, persistent encore quelque 
temps, puis disparaissent à leur tour : la guérison est, dès loi - , 
définitive. 


VI. Cachexie paldstre. 

La défaillance de l’organisme qui aboutit à la cachexie palusl : r 
est due aux causes suivantes : 

— Anémie palustre progressive, due à l’absence de régéné¬ 
ration globulaire chez des sujets faisant de longs séjours dan - 
des contrées palustres et sous des climats anémiants, circon¬ 
stances telles que l’anémie tropicale vient s’ajouter à l’anémie 
paludéenne. 

— Absence ou insuffisance de traitement spécifique. 

Dans cette alternative, si les réactions sanguines sont insuf¬ 
fisantes, les réactions fébriles de défense sont portées à leur 
maximum. L’organisme lutte pendant de longues années, avec 
des hauts et des bas. Au début, les organes hématopoiétiqui, 
compensent la destruction des hématies en intensifiant la 
régénération globulaire. Ils s’hypertrophient (splénomégalii 
La puissance de réaction de l’organisme diminue au fur et à 
mesure qu’augmente l’infestation sanguine : de nouvelles géné¬ 
rations de schizontes et de gamètes apparaissent, sans qu’aucun 
traitement vienne leur faire échec. 

Pendant certaines périodes, longues d’abord, puis de plus 
en plus courtes, la schizontolyse naturelle contrarie ou jugule 
la multiplication des schizontes. L’hématopoièse faiblit. L’ané¬ 
mie s’accentue, la schizontolyse disparaît peu à peu, laissant 
l’organisme sans défense contre l’hématozoâire qui bientôt 
pullule dans le sang, et le malade entre dans la période de 
cachexie terminale. 

Hâtons-nous de dire que les cas de cachexie palustre sont 
devenus exceptionnels avec les progrès de la thérapeutique 
et ne s’observent plus que chez les malades gravement impalu¬ 
dés, restant toute leur existence aux colonies et se trouvant 



CONSIDÉRATIONS SUR LA PATHOGÉNIE DU PALUDISME. 399 


dans l’impossibilité matérielle de recevoir les soins d’un mé¬ 
decin. 

Entre les formes de paludisme qui évoluent normalement 
vers la guérison et celles qui aboutissent progressivement à la 
cachexie palustre, on peut imaginer toute une série de formes 
cliniques intermédiaires, variant suivant l’âge et la résistance 
du sujet. 
















ROBINEAU. 


Quoi qu’il en soit, l’évolution de l’hématozoaire, qui offri 
des différences dans son intensité et dans sa chronologie, ne sem¬ 
ble pas varier dans sa modalité, d’où possibilité — tout au moin 
théorique — de poser un diagnostic et un pronostic exact- 
d’après les résultats de l’examen du sang du malade. C’est 
ce que nous schématisons dans le tableau ci-dessus. (Voir p. 399.; 

L’évolution du paludisme serait chose simple si elle corres 
pondait exactement, au chevet du malade, à ce que nous avoir- 
essayé de démontrer au point de vue théorique. Pour être plus 
clair, nous avons considéré, à dessein, le seul processus de 
l’hématozoaire consécutif à une infestation unique, à uin 
piqûre anophélienne isolée. Mais il faut reconnaître que, dan 
la pratique, l'infection multiple est la règle, l'infection unique 
l'exception. 

Nous allons donc, pour terminer, dire un mot des infection- 
palustres multiples qui sont, de beaucoup, les plus fréquemment 
observées. 

Les infections multiples peuvent être « homomorphes n on 
«hétéromorphes», c’est-à-dire dues, soit à des parasites de la 
même espèce introduits successivement dans le sang du malade 
(double tierce bénigne, double quarte, etc.), soit à des para¬ 
sites appartenant à des espèces différentes introduits dans 
l’organisme simultanément ou successivement (association 
tierce bénigne et maligne, double tierce bénigne et quarte, etc.) 

Les infections palustres homomorphes, et principalement la 
double tierce bénigne, sont les plus fréquemment observées, 
à l’encontre des infections hétéromorphes qui sont beaucoup 
plus rares. 

Les infections palustres multiples homomorphes évoluent 
avec le décalage qui les caractérise, pendant fout le temps où 
les générations sebizogoniques du début se perpétuent, c’est- 
à-dire pendant l’incubatioû palustre, au cours de la manifesta¬ 
tion palustre primitive et jusqu’à la fin du premier accès palustre 
évolutif. Elles perdent leur caractère de multiplicité lors de la 
période de latence palustre qui suit ce premier accès. Les. accès 
suivants évoluent suivant le type normal décrit plus haut au 
chapitre IV. 



CONSIDÉRATIONS SUR LA PATHOGÉNIE DU PALUDISME. 401 


Par contre, les infections palustres hétéromorphes se déve¬ 
loppent chacune pour son propre compte pendant toute la 
durée des générations schizogoniques du début, c’est-à-dire 
depuis la piqûre anophélienne infectante jusqu’à la fin du 
premier accès palustre évolutif. Par la suite, les accès palustres 
évolutifs se superposent fréquemment, sans qu’il soit possible 
de fixer de règle précise à ce sujet. 

L’étude des infections palustres multiples fera l’objet de 
notre part d’une étude ultérieure. 


Conclusions. 

I. 

Le paludisme clinique peut se diviser en : incubation palus¬ 
tre, manifestation palustre primitive, périodes de latence 
palustre, accès palustre évolutif. 

II. 

II évolue soit vers la guérison, soit vers la cachexie palustre. 

III. 

L’incubation palustre commence avec la piqûre infectante et 
se termine à la manifestation palustre primitive. Elle est carac¬ 
térisée par l’absence de gamètes et par une curabilité aisée. 
Pendant cette période, le paludéen ne constitue pas encore un 
réservoir de virus pour l’anophèle. 

IV. 

La manifestation palustre primitive offre des symptômes 
extrêmement variables. Revêtant parfois une forme très sévère, 
elle peut être dans d’autres cas à tel point discrète qu’elle passe 
complètement inaperçue. Elle détermine l’apparition des gamè¬ 
tes. 

V. 

II y a lieu de considérer deux phases dans la période de 



402 


ROBINEAU. 


latence palustre : la phase de latence palustre vraie et la phase 
d’imminence palustre. La phase de latence palustre vraie 
correspond au stade d’attente des gamètes mûrs; la phas 
d’imminence palustre débute par la parthénogénèse ou la 
conjugaison des gamètes et précède immédiatement l’accès 
palustre évolutif. 

VI. 

L’accès palustre évolutif est une réaction brusque et systé¬ 
matisée de l’organisme humain contre la pullulation des sein 
zontes se réalisant pendant la maturation d’une ou plusieurs 
générations de gamètes, et acquérant de ce fait une gravit, 
particulière. 

VIL 

La guérison définitive se réalise par la défense spontanée dr 
l’organisme qui s’intensifie sous l’action du froid et par la 
défense provoquée déclenchée par un traitement approprié. 

VIII. 

La cachexie palustre est causée par l’anémie palustre pro¬ 
gressive, due à l’absence de régénération globulaire et par 
l’absence ou l’insuffisance d’un traitement approprié. 

IX. 

Dans le paludisme, l’infection multiple est la règle, l’infec¬ 
tion unique l’exception. 




TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 


403 


TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE 
PAR L’ATOXYL, LA TRYPARSAMIDE 
ET LE 270 FOURNEAU. 

RÉSULTATS ACQUIS 

EN AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

par M. le D>- VAUCEL, 

MÉDECIN CAPITAINE. 

I. Médication par l’atoxyl. 

L’atoxyl a été le médicament de base appliqué en Afrique 
Équatoriale française, au traitement de la trypanosomiase 
humaine, dès l’année 1906, époqüe des premiers travaux de 
la Mission d’études de la maladie du sommeil. En 1922, les 
essais de la tryparsamide, puis son utilisation, de plus en plus 
large, en ont restreint l’emploi. 

Méthode des doses faibles. — Sous l’influence des observations 
de Koch, en 1907, qui mettaient en évidence les accidents 
d’intoxication et de cécité provoqués par l’administration de 
doses trop élevées ou trop rapprochées, on s’en tint, à Brazza¬ 
ville, à la posologie des doses faibles, — 0,01 centigramme par 
kilogramme de poids, — renouvelées tous les sept jours. C’est 
ainsi que, de 1906 à 1920, les malades reçurent, tous les 
sept jours, des doses de o, 5 o à 0,60 et 0,75 centigrammes 
d’atoxyl, soit seul, soit associé à l’émétique, puis au novarsé- 
nobenzol. 

La poursuite de la guérison, par cette méthode, devait 
rester, dans la grande majorité des cas, absolument vaine. Les 
rechutes sanguines fréquentes entraînèrent, peu à peu, l’ap- 

HÉD. BT PU ABU. COL. — JuîlI.-aoÛt-Bept. 1989. XXVII-26 



404 VAUGEL. 

plication d’un traitement quasi continu qui, par sa durée, provo¬ 
quait des accidents d’intoxication chronique. Par surcroît, 
le traitement le plus prolongé restait inactif sur les lésions 
progressives des centres nerveux, seconde période de l’infec¬ 
tion. De tels malades demeuraient incurables et n’accusaient 
que de fugaces améliorations. 

A la fin de l’année 1917, Lebœuf établissait ainsi le bilan 
des résultats par les doses faibles d’atoxyl : «Du mois de 
novembre 1906 à la fin de l’année 1917, il a été reconnu à 
Brazzaville un total de a. 34 o indigènes trypanosomés. Pan ni 
ces a. 34 o trypanosomés, i. 53 o ont été soignés plus ou moins 
régulièrement et traités plus ou moins longuement. 

«810 ont reçu un traitement insuffisant et leur observation 
n’a pu être suivie, soit parce que beaucoup d’entre eux, iden¬ 
tifiés à l’ultime période de leur infection, mouraient quelques 
jours ou quelques semaines après le début de la cure; soit 
parce qu’ils disparaissaient d’une façon définitive, aussitôt 
après la première dose médicamenteuse, ou peu de temps après 
l’instauration du traitement. 

«Parmi les i. 53 o malades traités plus ou moins complé¬ 
ment : 

«275 (18 p. 100) ont été autorisés à quitter Brazzaville; 

« 314 (io ,5 p. 100) sont vivants et habitent le chef-lieu ; 

«458 ( 3 o p. 100) ont disparu enfuis de la formation, ou 
ayant quitté Brazzaville sans autorisation. 

«483 ( 31,5 p. 100) sont décédés.» 

Des 810 autres malades, insuffisamment traités, 3 qo sont 
morts pendant la cure, ce qui élève le total des décès à 8 o 3 , 
soit 37,1 p. 100 (première et deuxième périodes réunies). 

Enfin, dans la presque totalité des cas, plusieurs traitements 
durent être répétés, en raison des rechutes précoces. Et ceci 
enlevait à la méthode toute sécurité, du point de vue prophy¬ 
lactique (moyenne annuelle des rechutes : a 3 p. 100). 

Ces médiocres résultats déterminèrent à élever la dose 
d’atoxyl, par kilogramme de poids (supérieure à 10 milli- 



TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 405 
grammes, mais inférieure à 1 5 milligrammes). Les effets en 
demeurèrent insuffisants, mais permirent toutefois d’envisager, 
sans risques inquiétants, le traitement par les doses fortes 
d’atoxyl, dont la puissance de stérilisation était hors de doute. 

En 1921, Ouzilleau, à Brazzaville, instituait le premier 
le traitement par les doses fortes d’atoxyl,. de 1 5 milli¬ 
grammes à 90 milligrammes, par kilogramme. 

Méthode des doses fortes. — Les heureuses conséquences de 
ces nouveaux essais firent adopter la pratique des doses fortes, 
pour le traitement des trypanosomés. Bien plus, cette méthode 
fut bientôt étendue à la prophylaxie de la trypanosomiase et, 
pour la mieux combattre, les territoires de la colonie furent 
divisés en « secteurs de prophylaxie v. L’atoxyl était alors 
prescrit à la dose de 0,02 centigrammes par kilogramme de 
poids, en deux injections, à dix jours d’intervalle et reprises 
par la suite, autant que possible, tous les semestres. 

- En 1923, Blanchard et Laigret, amplifiant cette expérimen¬ 
tation, proposèrent de grouper les 'injections de doses fortes 
par séries de six, à dix jours d’intervalle et d’appliquer cette 
méthode au traitement et à la prophylaxie de la trypanoso¬ 
miase. Toutefois, ces doses fortes qui, par leur répétition, 
pouvaient déterminer de l’amaurose, voire une intoxication 
grave, ne furent pas administrées aux trypanosomés présentant 
des lésions du système nerveux cérébro-spinal, autrement dit, 
en seconde période. Les recherches poursuivies par Lefrou, 
à Brazzaville, sur le liquide céphalo-rachidien, montraient, en 
effet, que la diminution immédiate de la lymphocytose, d’une 
part, de l’albumine, d’autre part, n’étaient que passagères 
sous l’effet du traitement et que la trypanosomiase, chez ces 
malades, après une amélioration transitoire, reprenait sa pro¬ 
gression pour aboutir à la mort. 

1.118 malades, de 1920 à 1928, ont été ainsi traités, 
à Brazzaville; 663 ont pu être observés, de façon suffisante. 
Le tableau suivant groupe les résultats obtenus : 

Malades traités.;.... 1.118 


96. 




406 


VAUCEL. 


j i" période. 3i6 

Malades observés : 663 j a* période. ao8 

f non classés. i3g 


!! aoo, avec le seul emploi 
de l’atoxyl (6a, g p. 

/ 100) ; 

4g, avec le secours de la 
tryparsamide (»5 p. 
îoo). 

Décédés : 4a. (i3 p. loo) 

Disparus ! a 5. (7 p. 100). 

1 / a, avec le seul emploi de 
V l’atoxyl (0,8 p. too). 
Guéris s 34 . ! 3a, avec le secours de la 
J tryparsamide (i5 p. 

[ 100). 

Améliorés : i. (o,4 p. too). 

Décédés : i4i. (67 p. 100). 

Disparus : 3a. (16 p. 100). 

I [ 45, avec le seul emploi de 

l l’atoryl (33 p. 100). 

Guéris : 6a .< 17, avec le secours de la 

I tryparsamide (la p. 

[ 100). 

Décédés : 63 . (45,4 p. 100). 

Disparus : i4. (la — ). 

Rechutes sanguines •: io5. (i5,g — ). 

Rechutes sanguines, dès la 1" année : 74. (ii,i — ). 

Évolution nerveuse des premières pério¬ 
des : 80 ... (a5 p. 100). 

1" année, après le traitement : a8 .... (8,8 — ). 

a' année, après le traitement : 37 .... (8,7 — ). 

3' année, après le traitement : 11 .... (3,4 — ). 

Au-delà, après le traitement : i4 .... (4,4 p. 100). 

Évolution nerveuse constatée chez les ma¬ 
lades, qui n’ont pas eu de rachicentèse, 

avant le d'but du traitement: 110. (79,8 p. 100). 

Les résultats de la cure, par l’atoxyl, sont au total les suivants : 
Guéris : 37,8 p. îoo. 

Décédés : 36,8 
Disparus : 10,8 — 

Améliorés s 0,10 — 
















TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. ' 407 


En résumé, il est intéressant de noter qu’à la première pé¬ 
riode : 

6o p. 100 des malades peuventJêtreJconsidérésJcomme 
guéris; g 

i5 p. îoo présentent des trypanosomes dans le sang, 
après traitement; 

9 5 p. îoo poursuivent leur évolution (8 p. îoo, dès la 
première année). 

Les rechutes sanguines se manifestent surtout au cours de 
la première année (11,1 p. îoo). 

Là méthode, qui a donné les meilleurs résultats, est celle 
des fortes doses d’atoxyl à 6 injections, associées ou non à 
l’émétique, ou au novarsénobenzol (8,7 p. 100 de rechutes 
sanguines dès la première année). 

L’atoxylisation, limitée à g injections, est insuffisante pour 
assurer la prophylaxie (17 p. 100 de rechutes sanguines dès 
la première année) ; il en est de même après 3 ou 4 injections ; 
de même, enfin, quelques injections supplémentaires au delà 
de 6 ne donnent pas de résultats sensiblement meilleurs. 

Seul, un traitement continu, pendant plusieurs années, 
paraît assurer la protection du névraxe. Elle offre à son actif 
que pas un seul Européen, ainsi traité, n’a présenté ultérieu¬ 
rement de modifications du liquide céphalo-rachidien. Cer¬ 
taines cures ont duré sept ans. Mais cette pratique est inappli¬ 
cable aux indigènes de l’Afrique Équatoriale. 

Les doses fortes appliquées à la première période, limitées 
à 6 injections, ne déterminent pas, dans l’immense majorité 
des cas, de troubles oculaires graves. Leur neurtropisme est 
cependant indiscutable : des trypanosomés, en première période, 
au cours du traitement, ont succombé, au nombre de huit, 
après avoir présenté des crises convulsives (5 cas); de la para¬ 
plégie (1 cas); du coma (g cas). Et ceci montre le danger des 
doses fortes chez les malades dont le système nerveux n’est 
pas en parfait état d’intégrité. 

A la deuxième période, les résultats sont les suivants : 

0,8 p. 100. 
o,4 — 


Guéris ... 
Améliorés 





408 ' VAUCEL. 

Décédés.. 78 p. 100. 

Disparus. i5 — 


En fait, tout malade, à la deuxième période, est un incurable 
et les quelques observations de guérisons durables sont con¬ 
statations exceptionnelles. Le seul effet de l’atoxyl, par l’entre¬ 
mise de doses moyennes répétées, est de chasser le trypanosonn 
de la circulation, effet très appréciable pour la prophylaxie. 
Malheureusement, le nombre de sujets dépistés, alors que les 
centres nerveux ne sont déjà plus indemnes, est relativement 
considérable. Il représente environ 60 p. 100 des trypanoso- 
més identifiés. 

L’impuissance de l’atoxyl à modifier de telles lésions était 
grosse de conséquences, pour l’avenir des races de l’Afrique 
Equatoriale. L’application de la tryparsamide allait apporte- 
à ce fâcheux pronostic un notable tempérament. 


IL Médication par la tryparsamide. 

En 1922, les premiers essais de traitement des trypanoso- 
més, par la tryparsamide, furent entrepris à Brazzaville et limi¬ 
tés, dès l’abord, aux malades porteurs de lésions nerveuse,; 
confirmées. 

Pour la conduite de l’expérimentation, les malades furent 
classés, d’après l’état de leur liquide céphalo-rachidien, de la 
façon suivante : 

1" catégorie : 

Lymphocytes : de i5 à 70 éléments au Malassez. 

Albumine : > o,a5 et < o,5o; 

Absence do symptômes nerveux. 

a * catégorie : 

Lymphocytes : > 70 éléments; 

Albumine : > O,5o; 

Pas de trypanosomes dans le liquide céphalo-rachidien. 

3* catégorie : 

Lymphocytes : > 70 éléments. 

Albumine : > o,5o. 

Présence de trypanosomes dans le liquide céphalo-rachidien. 





TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 


409 


4’ catégorie : 

Lymphocytes : > 0,70 éléments. 

Albumine : > o,5o. 

Présence de trypanosomes, dans le liquide céphalo-rachidien. 

Signes cliniques accusés. Période terminale de la maladie. 

Les premiers malades ainsi traités comprenaient 95 trypano- 
somés, appartenant aux diverses catégories précitées. Les cures 
furent presque toutes insuffisantes, du fait de la pénurie du 
médicament et cependant, les résultats étaient très encoura¬ 
geants. La proportion impressionnante des succès, à la pé¬ 
riode terminale, atteignait 7a p. 100 (i 3 apparences de gué¬ 
rison sur 18 cas traités). Parallèlement, les décès des hospita¬ 
lisés tombaient en iga 5 , de 36 p. 100 à 7,6 p. 100. 

Ces essais, auxquels manquait la sanction du temps, furent 
poursuivis par Ledentu qui, en 1926, réunit les observations 
de 64 malades, ayant cessé tout traitement depuis en moyenne 
quinze mois et rapporta les constatations suivantes : 

succès. AMÉLIORATION. RECHUTES. DECES. ORSERVATIONS. 


p. 100. p. 100. 

1" catégorie. 100 6 

a 1 — 82 7 

3’ — 45 8 

4* 5o 12 



2 rechutes 
sanguines. 


En 1927, Ledentu et Vaucel rapportaient les résultats d’une 
nouvelle expérimentation, portant sur 16 5 nouveaux malades 
et qui ne modifiaient qu’à peine les premières conclusions : 

SUCCÈS. AMÉLIORATION. DOUTEUX. ÉCHECS. DÉCÈS. 


i"période. 81 - 6 12 - 

l'-catégorie. 86,5 3,5 3 7 

a" période : 

2“ catégorie. 73 5 4,5 i5 2, 

3' — 53,12 i5,5 - ao ti 

4' — a3 . 5,5 - 11 5 7 






410 


VAUCEL. 


L’action heureuse de la tryparsamide s’affirmait et d’autant 
plus marquée, que son administration était plus énergiqu . 
Ici encore, il fallait agir de façon aussi efficace que possible, 
pour obtenir, d’un seul coup, la stérilisation de l’organisme 
et la guérison complète. 

Aux 295 malades de Laigrèt, Ledentu et Vaucel, la trypar¬ 
samide fut administrée, primitivement, chaque semaine, par 
des séries d’injections, dont les doses progressives s’échelon¬ 
naient de o,oi 5 à o,o 55 , voire 0,060 milligrammes par 
kilogramme de poids du malade. Chaque série comportait 
sept injections; elle était suivie d’un repos de quarante- 
cinq jours. 

Au terme de chaque série, la rachicentèse éclairait le pronos¬ 
tic; les indications successives qu’elle nous a données nous a 
permis d’adopter les conclusions qui suivent : 

i° La chute de l’hyperlymphocytose et de l’hyperalbuminosa 
est constante, après la première série d’injections, représentant 
environ o, 3 o centigrammes de tryparsamide par kilogramme; 

q° La diminution graduelle et sensible de l’albumine peut, 
seule, permettre un pronostic favorable; 

3 ° L’arrêt de cette décroissance et sa stabilité, au voisinage 
du taux de o, 4 o p. 100, doit faire réserver le pronostic; car 
il devient très difficile d’en amorcer la réduction par la reprise 
des séries successives. 

4 ° Les séries d’injections ultérieures peuvent, dans certains 
cas, déclencher de fortes hyperlymphocytose et hyperalbumi- 
nose; le liquide céphalo-rachidien reprend sa composition 
anormale primitive, ou même la surpasse, véritable «coup de 
fouet s ; 

5 ° Ces coups de fouet peuvent, parfois, coexister avec une 
conservation surprenante de l’état général, laissant croire à 
une simple réaction méningée toxique. Puis, brusquement 
apparaissent tremblements, contractions spasmodiques des 
muscles, des peauciers de la face, crises épileptiformes, etc.; 
les trypanosomes réapparaissent dans le liquide céphalo- 



TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 


411 


rachidien, parfois au beau milieu du traitement. La tryparsa- 
mide a épuisé son action, le malade s’achemine vers la tombe ; 

6° Les troubles oculaires peuvent se manifester à toutes 
les périodes, mais ils sont plus fréquents au cours de la 
deuxième et surtout chez des sujets antérieurement traités 
par un composé arsenical, quel qu’il soit, atoxyl ou tryparsamide. 
Ils rétrocèdent avec la suspension immédiate de la cure; la 
dose qui les provoque n’a jamais été inférieure à o,o4 centi¬ 
grammes par kilogramme; nous n’avons eu, d’ailleurs, à enre¬ 
gistrer que deux amauroses définitives, pendant toute la période 
d’expérimentation. 

Peuvent être considérés : comme guéris les sujets chez lesquels 
les symptômes de l’infection ont rétrocédé, en même temps que 
cellules et albumine du liquide céphalo-rachidien revenaient 
à la normale, après de longs mois d’observation. 

Comme améliorés, les malades chez lesquels les lésions de 
méningo-encéphalite ont résisté au traitement, tandis que le 
taux de l’albumine ne pouvait être entièrement ramené à la 
normale et que les lymphocytes, demeurant en état de déséqui¬ 
libre, pouvaient reprendre leur progression ascensionnelle. 
Malades à surveiller très attentivement, en vue d’une^ remise 
en traitement. 

Enfin, les échecs; nous en relevons quatre. Dans trois cas, 
alors que le traitement durait depuis six mois, que le liquide 
céphalo-rachidien avait été ramené à la normale, l’ascension 
des lymphocytes et du taux de l’albumine reprit sa marche. 
Notre expérience permet de considérer ces malades comme des 
incurables sur lesquels la persistance du traitement n’a d’autre 
effet que de prolonger leur existence. Il s’agit bien, en l’espèce, 
d’une évolution progressive de la maladie et non pas de mani¬ 
festations toxiques imputables au traitement lui-même Le 
quatrième insuccès illustre bien le pouvoir curatif limité de la 
tryparsamide, dans certains cas; 

Azoua, malade depuis deux ans environ ; aurait été traité par 
la tryparsamide, au Congo belge, dans le courant de l’année 
1927. Mis en traitement, à Brazzaville, le 16 janvier 1928 : 



412 


VAUCEL. 


lymphocytes. 3o6 

albumine. 0,70 

Trypanosomes dans le culot 
de centrifugation. 

Sous l’effet de la tryparsamide, on enregistre les modifica¬ 
tions suivantes 

19 mars lympho. 147 albumine 0,60 Pas de tr. 

a5 avril lympho. 70 albumine o,55 Idem. 

11 juin, lympho. 175 albumine o,5o Présence de tr. 

9 juill. lympho. 546 albumine 0,80 Idem . 

Cette observation montre l’importance du traitement d’attaque 
et l’inanité des injections de repêchage. Aussi, dès le courant 
de l’année 1927, avons nous renoncé à la méthode dite des 
séries pour soumettre tous les malades à un traitement continu, 
sans arrêt, jusqu’au retour du liquide céphalo-rachidien à sa 
composition normale, traitement qui est encore prolongé, 
un minimum de deux mois, après la disparition de tout symptôme 
objectif. Une rachicentèse de contrôle est pratiquée, tous les 
deux mois; deux formules liquidiennes normales, une réaction 
négative du benjoin colloïdal autorisent l’arrêt de la cure. 

Voici les résultats que nous a donnés cette nouvelle com¬ 
préhension du traitement. Il s’agit de 129 trypanosomés doul 
les réactions permettent la classification suivante : 


Guérisons. 3o,i p. 100. 

Améliorations... 6,0 a 

Échecs. 3,oi — 

Décès. 6,0 a — 

Malades dont l’évolution fait prévoir le 

succès... 54 — 

Malades dont l’évolution annonce l’échec. 0,7 — 


Plusieurs malades totalisent ainsi près d’une année de trai¬ 
tement, avec une quantité de tryparsamide voisine de un gramme 
par kilogramme de poids. Le traitement, par série d’injections, 
aurait-il permis le retour du liquide à une formule normale 
durable, chez plusieurs de ces malades? Nous ne le croyons pas. 


Formule liquidienne 










TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 413 

Nous nous sommes arrêté à la dose médicamenteuse limite, 
de 0,0 3 5 milligramme, par kilogramme de poids, qui paraît 
être la dose utile, encore inoffensive. Aucun trouble oculaire 
n’a été observé depuis l’application du traitement continu. 

Tous les décès se sont produits au cours du traitement, chez 
des malades avancés, sur lesquels la tryparsamide a usé son 
action. Aucun n’avait atteint, au moment de la mort la dose 
totale de o,3o par kilogramme de poids. 

La tryparsamide permet donc actuellement d’espérer la 
guérison des trypanosomés, porteurs de lésions du névraxe 
et dont la mort eût été, autrefois, certaine. Son action doit être 
poursuivie sans rémission jusqu’à la guérison, qui coïncide 
avec le retour du liquide céphalo-rachidien à sa composition 
normale. On n’est autorisé à suspendre son emploi qu’en 
présence d’un échec manifeste. Et même alors, de longues 
rémissions, que traduit la diminution annuelle dp chiffre des 
décès, permettent à ces malheureux de prolonger leur existence. 
Le pourcentage des décès, au centre de Brazzaville, tombé à 
7,6 p. îoo en îgaô, qui marque les heureux effets des pre¬ 
mières applications de la tryparsamide, est actuellement aux 
environs de 15 p. î oo, chiffre que la nouvelle méthode de trai¬ 
tement abaissera vraisemblablement. Quel chemin parcouru 
quand on évoque le pourcentage de o,8 p. îoo de guérisons 
des trypanosomés en deuxième période, alors que l’atoxyl 
était seul connu et employé! 

L’action de la tryparsamide, à la première période, prête 
à discussion. En 1927, les rechutes sanguines offrent une 
proportion.de 7,7 p. 100; en 1926, 12 p. 100, quelques- 
unes après des doses de o,5o et 0,60 par kilogramme. II 
se pourrait que la tryparsamide, injectée dans les veines, ne 
soit qu’un médiocre agent prophylactique, inférieur, à ce titre, 
à l’atoxyl qui assure un pourcentage de stérilisations plus élevé 
(méthode des 6 injections, à doses fortes). C’est pourquoi nous 
terminerons, en signalant les résultats obtenus, en première 
période, .avec le 270 Fourneau (sel sodique de l’acide acétyl 
p. amino-o.oxyphényl arsénique), utilisé à l’instar de l’atoxyl 
en injections sous-cutanées et, qui joint à son pouvoir de stéri- 




414 


VAUCEL. 


lisation, une efficacité certaine sur les lésions de méning - 
encéphalite. 


III. Médication par le 370 Fourneau. 

Première période. — Depuis 1995 jusqu’au 1" janvier 192'. 
3 7 malades ont été traités parle 270 Fourneau : 9 3 ont reçu un 
traitement suffisant ; un seul a rechuté huit mois après l’admi¬ 
nistration de o,43 centigramme de 270, par kilogramme, soit 
96 p. 100 de stérilisations durables. 

Des i4 autres malades insuffisamment traités—0,15 centi¬ 
gramme en moyenne — 3 seulement ont rechuté. Nous on 
suivons, par contre, dont les trypanosomes n’ont jamais repai u 
depuis deux ans et dont le liquide céphalo-rachidien demeui 
intact. 

Deuxième période. — Dans le même laps de temps, 85 trypam; 
somés, en deuxième période, ont été soignés ; ils n’ont jamais, 
jusqu’ici, présenté de rechute sanguine. Tout ce que nous avons 
exposé du traitement par la tryparsamide est applicable au 
270 Fourneau. 

Le produit, injecté facilement sous la peau, doit peut-être 
à cette voie d’introduction ses propriétés trypanocides accu¬ 
sées. Il paraît, cependant, plus toxique, provoque, assez souvent, 
chez les femmes surtout, quelques vomissements. Il ne doit 
jamais être administré à une dose supérieure à 0,04 centi¬ 
gramme par kilogramme de poids. L’action sur les lésions 
méningées, quoique manifeste, ne paraît pas cependant avoir 
la puissance, ni la durée de celle exercée par la tryparsamide. 
Ces succès n’ont été acquis qu’à l’aide de nombreuses injec¬ 
tions successives, progressant de 0,015 à o,o35 milligramme 
et le contrôle des résultats doit encore s’exercer plus fréquem¬ 
ment. 

En 1927, nous avons traité 63 malades, rattachés aux 
diverses catégories de la deuxième période; en voici les 
résultats : 


Guérisons ... 
Améliorations. 


55 





TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 415 


Échecs. 7,9 — 

Décès... i4 — 

On relève parmi les accidents : 3 poussées d’albuminurie; 
2 amblyopies; 1 amaurose. Les décès se constatent presque 
tous chez des malades en période terminale. 

En 1928, cinq malades en deuxième période, traités par des 
injections continues, paraissent devoir fournir autant de succès. 

Nous basant sur ces longues années d’observation et d’expé¬ 
rimentation, nous envisageons le traitement de la maladie du 
sommeil, de la façon suivante : 

A la premièrç période : utilisation du 270 Fourneau, à la 
dose de o, 3 o centigramme par kilogramme de poids (maximum 
de stérilisations sanguines ; préservation ultérieure du névraxe). 
A défaut du 2 70 Fourneau on pourrait administrer aux malades 
les doses fortes d’atoxyl. 

A la deuxième période : utilisation de la tryparsamide 
(0,01 5 à o,o 35 milligramme par kilogramme de poids) 
jusqu’au retour du liquide céphalo-rachidien à sa formule 
normale. Rachicentèse de contrôle, tous les deux mois. Cessa¬ 
tion du traitement, après constatation de deux formules liqui¬ 
diennes normales et d’une réaction négative du benjoin colloïdal. 

La trypanosomiase est actuellement maîtrisée. S’il n’est pas 
encore possible de préserver les indigènes de l’infestation 
par le trypanosome, nous avons, du moins, des agents théra¬ 
peutiques efficaces pour les traiter et les guérir. 





CHESNEAU. 


A16 


LES CONJONCTIVITES INFECTIEUSES 
AU CAMMON. 

(PROVINCE DU MOYEN-LAOS), 

par M. le Dr Pierre CHESNEAU. 

MÉDECIN DE L’ASSISTANCE INDIGÈNE. 

Les malades atteints d’affections oculaires représentent pris 
du dixième des consultations totales données dans les divers 
dispensaires du Cammon. A Thakhek même, i4 p. 100 des 
consultations sont motivées par ces affections, parmi lesquelles 
les conjonctivites prédominent de heaucoup. 

Devant cette fréquence, avons-nous pensé qu’il pouvait être 
intéressant de se rendre compte de la flore conjonctivale, sem¬ 
blable étude ayant été faite dans les autres pays de l’Union, au 
Tonkin par Talbot, en Cochinchine par Motais, en Annam par 
Collin. 

Nous exposerons tout d’abord les résultats des examens 
microscopiques des frottis de sécrétions conjonctivales prati¬ 
qués au laboratoire de l’hôpital de Thakhek, résultats que nous 
ferons suivre de quelques considérations générales concernant 
les diverses conjonctivites rencontrées au Cammon. 

1° Flore microbienne conjonctivale. - a45 frottis traités par la 
méthode de Gram furent examinés. 

Le diplobacille de Morax a été rencontré 1 o î fois, soit dans 
4i p. 100 des examens. 

Le bacille de Wecks a été rencontré 71 fois, soit dans 2 9 p. 10 o 
des examens. 

L’association Morax-Wecks a été observée 27 fois, soit dans 
11 p. 100 des examens. 

Le bacille de Pfeiffer a été rencontré 14 fois, soit dans 6 p. 100 
des examens. 



LES CONJONCTIVITES INFECTIEUSES AU CAMMON. 417 


Le pneumocoque a été observé 8 fois, soit dans 3 p. îoo des 


Le gonocoque n’a été rencontré que 4 fois, soit dans a p. îoo 
des examens. 

Enfin a o examens ont révélé la présence de microbes divers, 
indéterminés : coccis, diplocoques, bacilles, microbes n’impri¬ 
mant pas à la conjonctivite dont ils étaient la cause, une allure 
clinique particulière. 

Nous en aurons fini avec cette énumération lorsque nous au¬ 
rons dit que dans près de la moitié des examens où le Morax fut 
décelé, ce bacille était à l’état de pureté, tandis que leWecks 
n’a été observé à l’état de pureté que dans un peu plus du tiers 
des examens où il fut noté, les microbes associés dans l’un et 
l’autre cas étant infiniment moins nombreux que les bacilles 
déterminant l’allure clinique de la conjonctivite. 

Si l’on compare ces chiffres avec ceux obtenus dans les autres 
pays de l’Union, on s’aperçoit que la flore microbienne conjonc¬ 
tivale laotienne se rapproche beaucoup de celle relevée en Annam 
par Collin. 

Les conjonctivites à diplobacilles sont, ici comme en Annam, 
d’une fréquence élevée : 4 i p. îoo (Annam : 38 p. îoo, au 
lieu de 98 p. 100 en Cochinchine et de i 4 p. 100 au Tonkin). 

Les conjonctivites wecksiennes sont, ici comme en Annam, 
moins fréquentes : 99 p. 100 (Annam 99 p. 100, au lieu de 
33 p. 100 en Cochinchine et 53 p. 100 au Tonkin). 

La conjonctivite gonococcique ? été rarement observée : 
9 p. 100 seulement — alors que, en Annam, elle représente 
9 p. 100, en Cochinchine 16 p. 100, et au Tonkin 18 p. 100 
des examens pratiqués. — Nous ne pensons pas que cette diffé¬ 
rence provienne uniquement d’une fréquence moindre de cette 
complication de la blennorragie, affection fréquemment rencon¬ 
trée ici, mais qu’elle est due surtout à ce fait que nos examens 
concernaient presque toujours des malades vus aux consulta¬ 
tions externes, alors que peut-être ceux des auteurs ci-dessus 
cités concernaient principalement des malades hospitalisés 




418 


CHESNEAU. 


dans les formations spécialisées qu’ils dirigeaient, formations 
dont la clientèle est composée surtout de malades atteints 
d’alFections oculaires graves. 

a° Etude clinique des conjonctivites infectieuses au Cammon. — 
Ce sont les conjonctivites à diplobacille de Morax qui, avec les 
conjonctivites wecksiennes, sont le plus fréquemment observées. 

Ces conjonctivites subaiguës, traînantes, accompagnées sou 
vent de lésions commissurales, assez rebelles au traitement, 
n’ont cependant occasionné aucune complication. 

Le caractère saisonnier de ces conjonctivites est manifeste. 
Signalons enfin que le diplobacille a été quelquefois rencontré 
dans les sécrétions conjonctivales des trachomateux. 

Les conjonctivites aiguës wecksiennes à évolution bénigne, ne 
présentent rien de notable si ce n’est qu’il n’est pas rare de voir, 
chez l’enfant surtout, persister après le stade aigu, une sécrétion 
plus ou moins abondante, faisant ainsi du porteur un facteur 
de contagion pour son entourage. 

Nous n’avons jamais observé ces formes graves simulant la 
conjonctivite gonococcique, signalées par certains auteurs. Les 
complications, notamment l’existence de lésions cornéennes. 
n’ont été constatées que chez des trachomateux, chez lesquels 
le bacille a été quelquefois trouvé dans les sécrétions conjonc¬ 
tivales. 

Aussi bien nous rangeons-nous aux avis de Motais et' Collin 
concernant la bénignité des conjonctivites wecksiennes en Indo¬ 
chine. 

De même que pour les conjonctivites à diplobacille, le carac¬ 
tère saisonnier des conjonctivites wecksiennes est manifeste. 

Les conjonctivites gonococciques qui ne présentent pas peut- 
être pour les raisons émises plus haut, la même fréquence que 
dans les autres pays de l’Union, ne se caractérisent par rien de 
notable, leur gravité souvent grande mise à part. D’ailleurs, le 
peu de cas observés ne permet pas d’avoir une opinion à ce 
sujet. Leur apparition étant liée à l’existence d’une gonococcie 
chez leur porteur, la contagion interhumaine étant malgré tout 




LES CONJONCTIVITES INFECTIEUSES AU CAMMON. 419 
rare, nous admettons difficilement que ces conjonctivites puis¬ 
sent présenter un caractère saisonnier autre que celui de la 
fréquence des blennorragies à certaines saisons de l’année, 
point sur lequel nous espérons revenir ultérieurement. 

Le staphylocoque rencontré toujours associé, le bacille de 
Pfeiffer rencontré dix fois à l’état isolé ne nous ont pas paru 
imprimer à la conjonctivite dont ils étaient la cause, une allure 
clinique particulière qui eût permis, sans examen microcospique, 
de les reconnaître. 

Les conjonctivites granuleuses seront l’objet d’une étude 
ultérieure, étant donné l’importance que revêt le trachome 
au Cammon, pays où cette affection fut inconnue jusqu’à l’arri¬ 
vée des Annamites. 

Disons dès maintenant qu’un recensement de la population 
de Thakhek, entrepris dès notre arrivée en 1997, a montré 
que 19 p. 100 de la population laotienne était trachomateuse 
ainsi que 39 p. 100 de la population sino-annamite. 

Parmi les conjonctivites non contagieuses, signalons les 
conjonctivites folliculaires aiguës, rencontrées quelques rares 
fois principalement chez les écoliers (trois c$s), bénignes, 
passant le plus souvent au stade chronique, cet état pouvant 
durer plusieurs mois, sans qu’apparaisse d’ailleurs aucune 
complication. 

Les conjonctivites impétigineuses ont été plus fréquemment 
notées. L’élément éruptif, presque toujours isolé, siégeant habi¬ 
tuellement sur le limbe, 11’a jamais été observé sur la cornée. 

Ce sont des conjonctivites que l’on voit se développer chez les 
enfants porteurs d’affections rhinopharyngées, souvent avec 
otite chronique, véritable goutte auriculaire, désespérante par 
sa ténacité. La pommade à l’oxyde jaune guérit d’ailleurs assez 
rapidement ces conjonctivites. 

Enfin, en terminant ce rapide aperçu des conjonctivites obser¬ 
vées au Moyen-Laos, nous voulons résumer rapidement trois 
observations de conjonctivite recueillies au dispensaire de Tha¬ 
khek, conjonctivite que nous rapportons à l’ascaridiose. 
nft>. et pharh. col. — JuiH.-août-sept. îgüt). XXVII-37 



420 


CHESNEAU. 


Dans les trois cas observés, il s’agissait d’enfants atteints dp 
conjonctivite secrétante avec paupières œdématiées. La conjonc¬ 
tive bulbaire était hyperhémiée avec présence de petites suffu¬ 
sions sanguines, véritables hématomes sous-conjonctivaux. 

Dans un cas, la conjonctivite s’accompagne de chémosis ave- 
myosis et photophobie marquée. 

Notre attention avait été attirée dès le premier cas obsem' 
à la consultation, chez une fillette annamite se présentant avi 
une conjonctivite aux caractères ci-dessus décrits, fillette chu. 
laquelle un traitement local énergiquement et régulièrenn : i 
suivi n’amena aucune amélioration. L’enfant accusant, en outre, 
des troubles gastro-intestinaux et l’examen .des selles ayai.t 
montré l’existence d’œufs d’ascaris, dont un venait d’être expul 
par la bouche, un vermifuge fut administré : expulsion de non 
breux ascaris, cessation des troubles digestifs et guérison en un 
semaine des troubles oculaires. 

Deux fois encore, mais là la relation semblera moins évident* 
puisque traitements antihelminthique et local oculaire ont en¬ 
suivis en même temps 1 des conjonctivites aiguës présentai i 
avec une rougeur généralisée de la conjonctive, de petds 
hématomes sous-conjonctivaux avaient attiré notre attention 
sur l’ascaridiose possible qu’un examen coprologique montra 
positive. 

Nous avons cru possible de rapprocher ces trois cas de ceux 
signalés par Dorff et dus à une intoxication par les alcaloïdes 
secrétés par les ascaris. 

Nous pensons seulement, bien que n’ayant pas trouvé ce 
signe décrit, que la présence dans toute conjonctivite d’héma¬ 
tomes sous-conjonctivaux doit faire penser à l’ascaridiose, sur¬ 
tout si cette conjonctivite résiste au traitement usuel. 

Ajoutons que si Dorff ne parle pas des hématomes sous-con¬ 
jonctivaux, il pense cependant que le poison agit directement 
sur les vaisseaux ou sur les terminaisons sympathiques qui 1rs 
accompagnent. 

3° Courbe saisonnière des infections conjonctivales. — Les con¬ 
jonctivites infectieuses présentent ici comme ailleurs un carac¬ 
tère saisonnier. 



LES CONJONCTIVITES INFECTIEUSES AU CAMMON. 421 

Le point sur lequel nous désirons attirer l’attention est l’exis¬ 
tence dans l’année, de deux périodes de fréquence plus grande 
des conjonctivites. 

a. En mars-avril-inai-juin, les consultations données pour 
conjonctivites, représentent près du tiers du chiffre total des 
consultations. Aussi bien, tout en faisant une part très grande 
à l’absence totale d’hygiène tant individuelle que villageoise 
(la visite d’un village laotien est une rude épreuve pour un 
hygiéniste!), l’influence des conditions atmosphériques est 
manifeste. Ces mois voient en effet, avec l’apparition de vents 
soulevant des poussières irritantes, l’éclosion de moucherons 
affectionnant particulièrement les yeux suintants, les paupières 
croûteuses, et propageant les conjonctivites dans la famille, 
au village. C’est d’ailleurs l’avis de nos prédécesseurs, les doc¬ 
teurs Francière et Guillaume. 

C’est ainsi que, en 1997, le mois d’avril ayant joui d’une tem¬ 
pérature exceptionnelle : pas de vents, absence complète de 
moucherons, 115 consultations furent données au dispensaire 
de Thakhek pour les affections oculaires, alors que, en 1998, 
pendant ce mois, les conditions atmosphériques étant tout 
autres, 676 consultations furent motivées par ces mêmes 
affections. 

C’est également pendant ces mois que dans certains villages 
laotiens nous avons pu constater l’allure pseudo-épidémique 
prise par les conjonctivites. 

b. Pendant la saison fraîche, en décembre notamment, le 
nombre de consultants pour conjonctivites est plus élevé : 
il s’agit surtout de conjonctivites observées chez des enfants, 
conjonctivites en relation à peu près certaine avec les infections 
rhino-pharvngées si fréquentes à cette époque de l’année. 
C’est l’époque également où s’observent avec une plus grande 
fréquence les conjonctivites impétigineuses. 

4° Répartition géographique des infections conjonctivales au 
Cammon. — De fréquentes tournées dans les villages laotiens 
nous permettent d’affirmer que là où l’Annamite n’a pas apporté 


*7 • 




MILLOUS. 


le trachome, cette affection est inconnue des Laotiens. II n’en 
est pas de même des centres : Thakhek, centres miniers de la 
vallée de la N. Pathène où les Annamites nombreux ont conta¬ 
miné leurs hôtes Laotiens : rappelons qu’à Thakhek. 19 p. 100 
de la population laotienne est atteinte de trachome; au centre 
minier de Phontiou, 26 p. 100 des coolies lao^ens sont tra- 
chomateux ( 5 j p. 100 des coolres annamites sont trachome- 
teux), ce dernier index ayant été relevé par le médecin indochi 
nois Singkham. 

Les autres infections conjonctivales touchent également Lao¬ 
tiens et Annamites. Signalons cependant, conséquence de la 
contagiosité de ces affections, la plus grande fréquence de 
malades atteints de conjonctivites observées aux dispensaire 
situés aux centres d’agglomérations importantes : Thakhek oc 
i4 p. 100, Mahaxay où i3 p. 100 des consultations donnée- 
en 1928 l’ont été à des malades atteints d’affections oculaires, 
presque toujours conjonctivites, alors que dans les dispensaires 
vraiment ruraux du Cammon : Dongtay et Nongbock, les consul¬ 
tations pour ces mêmes affections n’ont été que de 7 p. 100 
et 2 p. 100 du nombre total des consultations données. 


NOTE SUR LES CARACTÉRISTIQUES CLINIQUES 
D’UNE ÉPIDÉMIE DE DENGUE EN 1927 
DANS UNE PROVINCE DE COCHINCHINE, 

par M. le D r Pierre MILLOUS, 

MÉDECIN COMMANDANT. 

La dengue est une maladie dont on avait à peu près perdu le 
souvenir dans le proche Ouest Cochinchinois; j’entends par den¬ 
gue non les fièvres climatiques sporadiques sans éruption ou 
avec un rash unique et sans phénomènes douloureux intenses, 




NOTE SUR UNE ÉPIDÉMIE DE DENGUE EN COCHINCHINE. 423 


mais la dengue classique : fièvre à deux rash accompagnés de 
très violentes et persistantes douleurs. 

En 1927, la maladie se montra par invasion massive et son 
apparition était à ce point inattendue que les médecins auxi¬ 
liaires des provinces de Mytho et de Tânan, même les plus expé¬ 
rimentés, furent surpris par cette maladie qu’ils n’avaient ja¬ 
mais vue. 

Comme les formes de l’affection ont été très différentes dans 
leur intensité, il est difficile de dire quel a été le pourcentage 
des gens frappés. Mais j’en ai moi-même observé en cinq mois 
un millier de cas environ et ce sont les caractéristiques cliniques 
de ces mille malades que j’expose ici. 

J’ai dit que la maladie a apparu brutalement et qu’il semble 
que l’épidémie a été d’emblée massive. Était-elle transmise de 
Saïgon ? C’est possible, puisque en 1926 quelques médecins, 
dont Pirot (U, décrivaient des cas de dengue. Cependant ces cas 
sont au moins douteux comme dengue puisque chez leurs mala¬ 
des l’éruption fut très localisée, ou s’accompagna de catarrhe 
oculo-nasal, que l’hyperesthésie douloureuse manque ou est 
très peu marquée. Chez les i5o malades longuement observés 
de Pirot, la régularité de la courbe thermique, la localisation 
de l’éruption à la face et au thorax, l’absence de signes articu¬ 
laires et des atroces douleurs dont tous nos malades ont souf¬ 
fert, laissent un abîme marqué entre la symptomatologie de nos 
malades et celle des siens. 

Les observations de Pirot avaient un grand intérêt parce 
qu’elles indiquaient une contamination de nouveaux débar¬ 
qués et qu’elles pouvaient marquer que l’absence de la dengue 
dans la pathologie indigène tenait à une première invasion 
passée inaperçue. 

Mais comme la dengue était jusqu’en 1927 une maladie in¬ 
connue dans la pathologie indigène, beaucoup de médecins de 
l’intérieur n’attachaient peut-être pas assez d’attention au tra- 


(l) Note préliminaire sur une épidémie de fièvre de sept jours observée 
sur les navires de guerre stationnés à Saïgon (mai-juillet 1926). Bulletin 
de la Société Médico-Chirurgicale de l'Indochine, 1926, page 36o. 



M1LL0US. 


424 

vail de Pirot et avaient tendance à voir dans ses malades des 
gens souffrant de la fièvre fluviale ou des ports de l’Inde. 

C’est d’ailleurs dans la fièvre de sept joursqueTanonaclassi 
l’affection décrite par Pirot, tout en faisant la réserve qu’on ne 
peut refuser absolument qu’il s’agisse de dengue en attendanl 
la confirmation pathologique. 

Cependant, l’époque de l’apparition et la durée de l’épidémie 
de 1927, dans les provinces de Mytho et Tânan, ont été les 
mêmes que celles de l’épidémie des marins de Saigon observer 
par Pirot en 1926. 

C’est en effet, en mai 1927 que je commençai à observer le 
premier cas dans l’ouest de la province, en juin que la maladie 
battait son plein au centre, et en juillet qu’elle se déclare à l’esl 
et au nord. 

La transmission a paru donc se faire en sens contraire du 
sens habituel, plutôt de l’intérieur vers la côte que du littoral 
vers le centre du pays. 

La diffusibilité de la maladie est restée très obscure. Les cas 
apparaissaient partout sans liaison marquée les uns avec les 
autres. Dans une maison, dans une famille, une seule personne 
ni plus ni moins sédentaire que les autres, était frappée. Aucune 
raison ne pouvait être trouvée pour que seul fût touché quel¬ 
qu’un soumis aux mêmes contacts, aux mêmes influences atmo¬ 
sphériques, à l’attaque des mêmes insectes. 

Réceptivité. — Aucune race n’a échappé à la contagion : ni Poly¬ 
nésiens, ni Chinois, ni Dravidiens, ni Caucasiens. 

Il paraît cependant, que ces derniers ont été peut-être plus 
atteints que les autres. Le premier cas constaté par moi s’est 
produit chez un métis vivant dans une riche famille annamite 
d’une vie ni complètement européenne, ni tout à fait asiatique. 

S’il semble que les nouveau-nés aient présenté une certaine 
immunité, tous les âges ont été sans "distinction également tou¬ 
chés. Peut-être même cette immunité est-elle comme celle d’au¬ 
tres fièvres éruptives, plus apparente que réelle et due aux pré¬ 
cautions particulières dont est entouré le nourrisson, car j’ai 



NOTE SUR UNE ÉPIDÉMIE DE DENGUE EN COCH1NCH1NE. 425 
pu observer deux cas, chez des enfants de moins d’un mois, 
dont les mères n’ont présenté en même temps aucun symptôme 
de dengue même atténuée. 

Immwiité. — Certaines personnes sont restés indemnes. 
Dans certaines maisons où tout le monde était successivement 
frappé, il restait un membre de la famille qui échappait à l’af¬ 
fection sans qu’on pût donner aucune raison probante de cette 
immunité. 

On ne peut pas dire qu’une atteinte antérieure en fût la cause, 
car il semble bien que l’immunité ne s’acquiert pas, les récidives 
et les atteintes successives ayant été fréquentes et chaque nou¬ 
velle atteinte plus grave que la première. Au contraire, je n’ai 
pas observé de rechutes immédiates, tout au moins avec phases 
thermiques et éruptives caractéristiques. 

L’attention doit être appelée sur la discrimination nécessaire 
entre les rechutes et les séquelles de l’afTection, surtout si ces 
séquelles s’accompagnent d’une manifestation fébrile associée, 
paludéenne ou grippale. En revanche, les récidives ont été très 
nombreuses et il semble que toutes les personnes ayant été 
atteintes une première fois de la dengue soient plus prédisposées 
à la contracter à nouveau que celles que la maladie a respectées. 

En 1938, les très rares cas constatés le furent chez des per¬ 
sonnes déjà atteintes en 1937 et cette constatation, ainsi que 
celles qui ne permettent pas cliniquement He rattacher l’épidé¬ 
mie de dengue de 1937 aux cas sporadiques de fièvre non 
classée des années précédentes, donne à la maladie le caractère 
particulier épidémique qui a été si caractéristique cette année-là. 

La dengue semble, au premier abord, une maladie essentielle¬ 
ment contagieuse, puisque dans certaines maisons personne 
n’y échappe. Dans certaines familles, presque tout le monde est 
touché, soit simultanément, soit successivement. Cependant, 
si l’on y regarde de plus près, on 11’observe pas de phénomène 
de contagion proprement dite. Les collectivités, les casernes, les 
prisons, les écoles n’ont pas été plus frappées que les familles. 

Devant ces constatations on se demande comment peut s’opé- 



426 


MtLLOUS. 


rer la contagion. Il y a lieu d’éliminer en Cochinchine, les Papa- 
tacci. La transmission par les moustiques dont le pays est infeste 
est la première hypothèse qui vient à l’esprit. Or, les individu 
usant de moustiquaire comme ceux ne s’en servant pas, les per¬ 
sonnes protégées par les vêtements comme les gens peu vêtus, 
sont frappés indistinctement. Il y a là une différence marquée 
avec le paludisme pour lequel l’usage de la moustiquaire, des 
vêtements et de toute protection mécanique diminue le nombre 
et la gravité des atteintes. D’ailleurs, durant l’année 1927. 
les moustiques ne parurent pas plus nombreux que les années 
précédentes et il ne semble pas qu’il y ait eu en Cochinchine, 
cette année-là, une pullulation particulière de Stégomyia ou de 
toute autre espèce de moustiques. 

L’épidémie a commencé bien avant l’acmé annuel de la fré¬ 
quence des moustiques et du paludisme; elle a cessé avant la 
fin de la saison des pluies, dans une des périodes de l’année où 
les moustiques sont le plus nombreux. 

Les cas ne furent pas plus fréquents en ville où.les moustiques 
sont relativement rares que dans les campagnes où ils sont plus 
abondants. On n’en observa pas plus dans les cocoteraies, où 
les moustiques abondent, que dans les rizières, où ils sont plus 
rares. La région de la Plaine-des-Joncs, partiellement mise eu 
culture, ne montra pas une épidémicité plus élevée que les bords 
du Mékong depuis longtemps en rapport. 

Bref, on peut dire que, si séduisante que soit l’hypothèse de 
la propagation par les moustiques, elle ne semble pas concorder 
avec les circonstances dans lesquelles se transmet la dengue 
ni expliquer la rareté exceptionnelle de la maladie durant les' 
années antérieures à l’épidémie de 1927, pas plus que la raré¬ 
faction de l’affection en 1928. 

Symptomatologie générale. — Incubation. — Pour établir la durée 
de la période d’incubation il faudrait savoir comment la maladie 
se contracte. Je n’ai pas observé un nombre suffisant de malades 
étrangers, contaminés dans la province, pour qu’il me soit possi¬ 
ble d’établir la durée de cette période. Néanmoins, dans onze 
cas la maladie est apparue quatre ou sept jours après l’arrivée 



NOTE SUR UNE ÉPIDÉMIE DE DENGUE EN COCHINCH1NE. 427 
dans la province des personnes frappées, ce qui concorde avec 
la durée d’incubation admise par Conseil et Durand. 

Le début a été toujours brusque, brutal même, couchant 
immédiatement le malade qui était en parfait état quelques 
minutes auparavant. Celui-ci qui écrivait, jouait au tennis ou 
labourait sa rizière, est maintenant couché, anéanti, prostré, 
en proie à une forte fièvre s’élevant à 4o° sans frisson, tenaillé 
par une céphalée constante frontale ou généralisée, très vio¬ 
lente, lancinante et comparable à celle de la variole ou de la 
méningite. 

En même temps une rachialgie horrible roidit le malade. 
C’esl une douleur sourde, contusive, allant de la nuque au 
coccyx. 

Tout aussitôt s’abattent sur le malade des douleurs muscu¬ 
laires, périarticulaires et articulaires qui l’immobilisent et arra¬ 
chent des cris de souffrance aux plus courageux et aux plus 
endurcis. 

J’ai été loin d’observer de façon constante la congestion de la 
face, l’injection des conjonctives considérées comme classiques 
et jamais de catarrhe oculo-nasal. 

En même temps apparaît le rash initial, éruption scarlatini¬ 
forme ou purpurique d’une durée en général assez courte. 

Il commence par la région inguinale sous forme d’un fin 
pointillé, forme le triangle crural de Th. Simon, s’étend aux 
membres inférieurs qui sont toujours atteints et envahit le 
thorax, le ventre, les membres du côté de l’extension et très rare¬ 
ment la face. Ce rash ne dure souvent que quelques heures. 

Il est très visible, même chez les individus de race noire. 

J’ai observé un Dravidien dont la peau avait, durant le rash, 
la couleur grisâtre que j’ai vue dans la rougeole chez les Bantous. 

La température, si on ne fait pas intervenir les antithermiques, 
reste constante. Elle ne présente jamais d’ensellures, mais des 
rémissions inconstantes et irrégulières, baisse rarement au- 
dessous de 3ç)°5, ne monte guère au-dessus de 4o u 5. Il n’y a 
pas d’ascension dans la période terminale. Le pouls suit sou¬ 
vent la température et est généralement en rapport avec elle, 
mais il est fréquent d’observer cette discordance que signalent 




428 MILLOUS. 

les classiques. II est plein, le plus souvent régulier. Les urines 
ont le caractère fébrile : elles sont rares, chargées 1 , mais sans 
albumine. 

On ne trouve pas de signes d’atteintes de la moelle et en parti¬ 
culier on n’a jamais vu le signe de kernig. 

Les phénomènes douloureux de la période d’état sont 1rs 
mêmes que ceux du début mais plus marqués et épouvantables, 
non- seulement par leur violence mais par leur généralisation 
aussi bien aux articulations qu’aux os et aux muscles et à tous 
les tissus profonds, si bien que les noms d’arthrodinies, de briso- 
os, de brise-épaule, piédosa, sont nettement trop particulieis. 
Tous les mouvements, tous les contacts sont douloureux. 

L’ouverture ou la fermeture des yeux éveille une sensibilité 
très pénible au point que, si le malade a soulevé les paupière , 
il hésite à les baisser et que, s’il a fermé les yeux, il hésite à les 
ouvrir. La plus légère pression, le poids d’un mouchoir sur ia 
paupière crée une sensation horriblement pénible. 

Les joues, les lèvres, le palais, la langue sont aussi le siège de 
sensations pénibles au moindre déplacement et le malade évite 
de parler, de boire, de manger, d’avaler sa salive pour ne pas 
éveiller la douleur qu’engendre le moindre mouvement. 

Dans certains cas, très rares il est vrai, mais non exceptionnels, 
la crainte de provoquer la souffrance de la déglutition va jusqu à 
une véritable hydrophobie. 

Au cou s’installe avec la fièvre un spasme douloureux tou 
jours prédominant d’un côté et aboutissant à l’établissement 
d’un torticolis. Les mouvements de la paroi thoracique déclen¬ 
chent aussi un tel tourment que la respiration est uniquement 
abdominale et qu’il y a une véritable tétanie du thorax avec 
angoisse respiratoire. 

Il semble que de toutes les parties du corps, le ventre seul ne 
soit pas le siège de souffrance, tout au moins dans la période 
d’étal. Quant aux douleurs des membres, ce sont des tourments 
trop connus pour que je m’appesantisse sur leur violence qui 
arrache des cris aux malades et les réduit à une immobilité 
absolue. Si celle-ci est d’ailleurs bien obtenue en demi-flexion 



NOTE SUR UNE ÉPIDÉMIE DE DENGUE EN COCH1NCHINE. 429 
par un calage partait à l’aide de coussins, on arrive même à sup¬ 
primer toute souffrance. 

L’éruption de la période d’état apparaît en général le troi¬ 
sième jour. Elle est très polymorphe. La plus générale, au moins 
telle qu’elle apparaît lorsqu’elle débute, est la scarlatiniforme : 
grands placards presque confluents sans relief, constitués par la 
réunion de petites macules de couleur écarlate. 

Mais ce qui différencie nettement l’éruption de la dengue 
de celle de la scarlatine, c’est que les lèvres, le nez qui restent 
blancs dans la scarlatine sont aussi atteints dàns-da dengue 
que toute autre partie du corps. L’éruption ne tarde pas 
d’ailleurs le plus souvent à changer de caractère. Les macules 
qui étaient d’abord complètement plates commencent à se sur¬ 
élever, deviennent plus chaudes, se tuméfient, la zone centrale 
blanchit et tout le derme s’infiltre. Cette infiltration dermique 
est surtout apparente aux oreilles, au nez, aux mains et aux pieds 
qui sont le siège d’une distension généralisée et complète. 

Souvent, cette tuméfaction rouge, douloureuse, tendue et 
luisante prend à la face l’aspect de l’érysipèle. 

L’éruption disparaît d’autant plus vite que le derme a été 
moins infiltré; c’est dire qu’elle est beaucoup plus tenace aux 
mains, aux pieds et aux oreilles qui souvent restent gonflés et 
tendus longtemps après que tout signe éruptif a disparu du 
reste du corps. 

D’ordinaire, l’éruption n’a duré que quarante-huit heures, elle 
pâlit peu à peu, devient rosée, s’efface et est suivie d’une des¬ 
quamation se faisant par petites écailles furfuracées. 

Cette desquamation n’est prurigineuse qu’aux points qui ont 
été le siège d’un œdème. 

Au niveau des plis de flexion, sur le fond érythémateux appa¬ 
raît souvent une éruption de boutons miliaires rouges et coni¬ 
ques à sommet moins écarlate et quelquefois même des vésicules 
plus grosses à aspect de miliaire phlycténoïde. 

C’est ici que se pose la question de savoir s’il peut y avoir une 
dengue sans exanthème, mais la question est presque insoluble 
et le restera tant que nous ne serons pas explicitement fixés sur 
la nature de la dengue. 



MILLOUS. 


La durée de la maladie a été très variable. Dans sa forme ordi¬ 
naire elle a duré une dizaine de jours, mais il n’est pas rare de 
la voir passer en deux ou trois jours et aussi de prendre dos 
formes prolongées durant quinze .jours sans aucun abaissement 
de la température qui reste en plateau sans aucune oscillation. 

Il y a des formes avortées où la fièvre ne dure que quelques 
heures et qui ne se signalent que par un exanthème se montrant 
après la disparition de la fièvre. Il y a des formes longues et per¬ 
sistantes dans lesquelles la congestion de la peau et des mo¬ 
queuses se prolonge, cause des épistaxis, des pétéchies, quelque¬ 
fois même des hématéméses ou des hémorrhagies intestinales 
qui, avec l’adynamie absolue du malade, simulent le purpura on 
la fièvre typhoïde. 

Ce pouvoir congestif de la dengue réveille ou complique 
toutes les anciennes affections torpides ou en activité. 

C’est à la congestion intense de l’intestin qu’il faut attribuer 
les symptômes gastro-intestinaux que j’ai observés souvent, 
mais toujours chez d’anciens gastralgiques ou de vieux entéri- 
tiques ou dysentériques. 

Le réveil d’anciennes lésions crée le seul danger de la dengiü 1 . 
mais ce danger est réel chez les cardiaques et les emphysémateux 
et c’est sur des malades ayant des tares anciennes du cœur et du 
poumon que j’ai constaté des cas de dengue suffocante offrant 
les caractères de la congestion active ou passive du poumon, 
mais qui en général d’ailleurs, malgré leur caractère éminem¬ 
ment dramatique, guérissent aussi facilement que les autres 
formes de la dengue. Il en est de même des troubles cardiaques 
avec augmentation de la matité cardiaque et gêne dans tout le 
territoire du pneumogastrique. 

Ce sont là des réveils de tares anciennes que la congestion 
intense produite par la dengue ranime et complique singuliè¬ 
rement. 

Or, dans la province de Mytho, la dengue a sévi sur une popu¬ 
lation qui souffre de nombreuses maladies endémiques. 

L’association avec le paludisme a été à peu près la règle, les 
personnes non impaludées n’existant probablement pas dans 
ce pays. Cette association a été particulièrement nocive chez les 



NOTE SUR UNE ÉPIDÉMIE DE DENGUE EN COCHINCHINE. 431 
enfants et les formes convulsives observées, graves toujours, 
quelquefois mortelles, se sont toutes produites chez les enfants 
fortement impaludés dont la dengue avait aggravé avec violence 
la congestion de la rate et du foie. 

Cette congestion de la rate et du foie chez les sujets fortement 
impaludés, a créé des formes réellement alarmantes mais qui, 
chez l’adulte, ont été toutes rapidement guéries. 

La congestion de l’utérus qui cause souvent des métrorrhagies 
importantes, nous a donné aussi quelques cas graves chez des 
femmes atteintes de métrite blennorrhagique. Par contre, il 
ne semble pas que la maladie soit réellement dangereuse chez 
les femmes enceintes. Nous n’avons pas observé d’avortement 
ni d’accouchement prématuré au cours de l’épidémie. 

Quelles qu’aient été les complications, la mortalité a été nulle 
chez les adultes et les deux décès observés sur 1.000 cas l’ont 
été chez des enfants débiles et tarés. 

Les complications de la dengue elles-mêmes n’ont en général 
pas un mauvais pronostic. Elles se montrent à la période d’état. 
C’est d’abord l’asthénie. Celle-ci n’est que l’exagération d’un 
symptôme toujours très marqué, mais qui dans quelques cas 
prend un caractère particulier d’acuité et d’intensité telles que 
l’adynamie est extrême, au point que le malade n’a pas la force 
de parler ni de tirer la langue et qu’il semble que le collapsus 
est proche. 

Souvent cet état asthénique est accompagné de délire, mais 
les deux complications ne sont pas nécessairement liées. 

Le délire de la dengue est le plus souvent précoce. Il accom¬ 
pagne en général l’éruption initiale, il est d’ordinaire nocturne 
exclusivement et offre le type du délire onirique le plus caracté¬ 
ristique. C’est surtout chez les jeunes gens qu’on l’observe. 

Chez les enfants, les convulsions sont, comme dans presque 
toutes les maladies du jeune âge, une des plus habituelles com¬ 
plications. 

Elles sont ordinairement du type clonique, se montrent au 
début de l’éruption initiale et se terminent avec elle, mais 
quelquefois elles prennent alors le type tonique avec les allures 
de véritables contractures. 



432 


MILLOUS. 


Les convulsions se montrent surtout dans les formes où 
la transpiration, qu’on voit rarement dans la dengue accom¬ 
pagner l’invasion de la maladie, prend les allures de sueurs 
profuses qui, au contraire de la diaphorése de l’accès paludéen, 
ne sont suivies d’aucune sédation. 

Parmi les séquelles, la plus importante et la plus marquée est 
la douleur provoquée par leg mouvements. C’est au moment 
où l’éruption terminale, la fièvre, l’abattement, les grandes dou¬ 
leurs térébrantes ont passé, que l’on remarque la persistance de 
l’hypéresthésie profonde. Ce phénomène caractéristique olïre 
une similitude absolue avec celui de la période de début de la 
maladie du sommeil : douleurs persistantes au moindre choc, 
même au moindre contact, à la moindre pression. L’opposition 
des doigts est douloureuse; la préhension d’un objet est pé¬ 
nible, la marche prend cette allure spéciale d’incertitude et 
d’incoordination par suite des précautions que prend le malade 
pour éviter tout choc. En voyant marcher un malade de race 
dravidienne à la fin de sa dengue, il me semblait revoir un de 
mes «sommeillards» du Congo. C’est bien plus à ce moment qu’à 
la période d’état, durant laquelle le malade reste couché dans 
l’immobilité la plus absolue, que la démarche est caractéristique 
par l’allure hésitante du malade qui éprouve une douleur vive 
chaque fois que son pied touche le sol. 

Comme dans la maladie du sommeil, le signe de la clef met en 
évidence l’hyperesthésie profonde au niveau de la main. 

Ces douleurs se localisent de plus en plus. De toutes les join¬ 
tures, ce sont les articulations métatarsiennes qui sont le 
plus souvent affectées, mais le véritable point d’élection de celte 
douleur est le talon. 

Cette talalgie apparaît souvent non au cours de la maladie 
mais longtemps après, ordinairement de trois à quatre semaines 
à un mois après la période aiguë de l’affection. 

Elle est remarquable par sa ténacité, sa résistance à tous les 
analgésiques généraux ou locaux, la continuité de sa violence, 
sa disparition aussi brusque que son apparition a été brutale. 

L’asthénie de la convalescence de la dengue est connue. 




NOTE SUR UNE ÉPIDÉMIE DE DENGUE EN COCHINCHINE. 433 

Elle prend quelquefois par sa persistance, par l’insomnie 
qui l’accompagne, par l’atonie gastro-intestinale qui la complique, 
la forme d’une véritable psychonévrose dépressive qui est plus 
tenace que toutes les autres séquelles de la dengue. 

Le pronostic de la dengue a été aussi bénin en général qu’il est 
en discordance avec le fracas des symptômes et la violence des 
manifestations de la maladie. 

Diagnostic. — Au milieu de l’épidémie, le diagnostic de dengue 
est facile. Au début de l’épidémie il est souvent moins aisé 
dans les formes anormales, mais les deux rash, les douleurs 
articulaires, l’asthénie de la convalescence, forment un trépied 
qui ne se rencontre guère ailleurs. La violence de la céphalée 
du début fait souvent ressembler l’invasion de la dengue à la 
méningite, mais l’absence absolue de tout Kernig est caractéris¬ 
tique. 

Toutes les fièvres éruptives, rougeole, rubéole, scarlatine, 
sont étiquetées dengue durant l’épidémie, bien cependant 
que leur diagnostic différentiel soit facile au moins dans la 
période d’état. 

Les affections qu’on baptise le plus dengue sont les fièvres 
des ports, la fièvre des sept jours, mais je crois que c’est non 
à cause de la ressemblance de deux maladies mais plutôt 
par conception théorique, car il y manque et la deuxième érup¬ 
tion et la violence des phénomènes douloureux. En outre, on y 
observe une régularité de forme de la courbe thermique qui 
n’est pas celle de la dengue. 

Cette différence clinique semble bien impliquer l’interven¬ 
tion de deux virus différents ou de finis modifiés au point que 
tout se passe comme si on avait affaire à deux germes différents. 

Mais tant que la pathologie de la dengue ne sera pas connue, 
on pourra discuter, malgré la différence totale des observations 
cliniques des formes franches des deux affections, si cette 
fièvre de sept jours n’est pas de la dengue. 

Ce serait d’ailleurs une hypothèse commode pour expliquer 
les longues périodes de silence de la maladie et le réveil brusque 
d’un panépidémisme que de faire de la fièvre de septs jours 



434 


MILLOUS. 


une dengue larvée qui serait en quelque sorte à la dengue ce 
que la fièvre inflammatoire est à la fièvre jaune. 

Dans un pays où on donne avec tant de libéralité le nom de 
dengue à toute affection fébrile et où le paludisme frappe à peu 
près tout le monde, il n’est pas étonnant qu’on ait qualifié 
dengue les accès les plus francs de fièvre paludéenne pourvu 
qu’ils s’accompagnent de courbature. On pourrait en dire au¬ 
tant de toutes les affections fébriles, depuis la miliaire cristal¬ 
line jusqu’aux formes bénignes de la paratyphoïde et de la 
grippe. 

La maladie de Bouillaud est absolument inconnue en Indo¬ 
chine. C’est la seule raison qui évite au médecin d’en faire le 
diagnostic différentiel avec la dengue. 

Traitement. — J’ai traité mes malades et je me suis traité quand 
j’ai eu la dengue, de manière uniquement symptomatique : 
analgésiques, antithermiques, antiseptiques généraux. La 
cryogénine calme bien la fièvre, l’aspirine soulage les douleurs. 
Je l’ai en général associée à l’uroformine, sans but très précis, 
je l’avoue d’ailleurs. 

Je n’ai pas essayé les arsénobenzènes qu’on a tant de tendance 
à prescrire toujours, mais j’ai observé plus de vingt fois l’éclosion 
de dengues caractéristiques chez des malades syphilitiques au 
milieu d’un traitement par le novarsénobenzol ou le sulfar- 
sénobenzol, chez des amibiens ou des paludéens imprégnés 
d’arsénobenzènes pentavalents : stovarsol ou tréparsol. L’action 
des arsénobenzènes sur la dengue me semble donc absolument 
nulle. 

Ce qu’il ne faut pas faire, c’est purger les malades que cela 
fatigue inutilement, que cela fait souffrir sans motif; c’est encore 
les priver de nourriture, car j’ai observé que plus on mange 
durant la maladie moins l’asthénie de la convalescence est 
marquée. .11 faut s’abstenir aussi de donner des toniques : 
kola, phosphate, quinquina, strychnine, dont l’administration 
retarde considérablement la guérison définitive ; il faut, en outre, 
éviter de faire suer les malades, rien n’augmentant plus l’asthé¬ 
nie que la diaphorése causée par les boissons chaudes, les cou¬ 
vertures et les enveloppements. 



LA FIÈVRE RÉCURRENTE DANS LE CERCLE DE DORI. 435 

En résumé, les caractéristiques de l’épidémie de 1927 dans 
la province de Mytho, ont été celles de toutes les épidémies de 
dengue. 

Début brusque, extension brutale, diffusion instantanée d’une 
affection inconnue dans le pays depuis plus de vingt ans, propor¬ 
tion énorme de gens frappés, limitation assez rapide de l’épi¬ 
démie, disparition au bout de quelques mois sans réapparition 
toute l’année suivante, 1928. 

Le tableau symptomatologique a été singulièrement conforme 
au type classique, tout à fait différent dans son ensemble de 
celui de la fièvre de sept jours et de la fièvre.des ports qui sem¬ 
blent bien des affections absolument différentes de la dengue. 


LA FIEVRE RÉCURRENTE 
DANS LE CERCLE DE DORI (HAUTE-VOLTA), 

par M. MALTZER, 

HYGIÉNISTE ADJOINT DE L'AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

I. Historique des épidémies antérieures. — La fièvre récur¬ 
rente est enregistrée dans le cercle de Dori depuis quelque 
sept ans. Auparavant il n’en existait aucune indication. D’après 
les archives du poste médical, la première épidémie a été si¬ 
gnalée au mois de septembre 1921 dans le canton d’Aribinda 
avoisinant le cercle de Ouabigouya qui semble avoir été le 
point de départ de la fièvre récurrente pour tout le cercle de 
Dori. 

Cette épidémie, qui n’a duré que trois mois, était éteinte 
au mois de décembre 1921. Il a été constaté 779 cas dont 
1 53 décès (19,6 p. 100 de mortalité). 

Le foyer d’Aribinda a donné probablement naissance à l’épi¬ 
démie qui a éclaté, au mois d’août 1922, à Dori et dans ses 
faubourgs. Au mois d’octobre, elle s’étend dans tout le canton 
méd. et PiiARH. col. — Juill.-aoùt-sept. 192g. XXVIJ-28 




436 MALTZER. 

de Liptako, prend l’allure d’une épidémie de quelque impor¬ 
tance et, vers le mois de décembre 1923, envahit les cantons 
de l’Oudalan, GorouoK 1 ), TéraW, Dargol W, Kokoro (') et encore 
Aribinda et sévit jusqu’au mois de mars 1923, ayant atteint 
1.320 personnes environ dont 354 décès (ai p. 100 de mor¬ 
talité). Ensuite, l’épidémie décroît et se limite à quelques cas 
isolés jusqu’à septembre 1923 où elle fait une nouvelle explo¬ 
sion. Elle débute par le canton de Liptako, progresse à pas de 
géant, envahit encore tous les cantons du cercle où elle fait des 
ravages. Pendant le dernier trimestre 1923 et le premier de 

1924, il a été enregistré dans tout le cercle de Dori 2.1 5 o cas 
environ de fièvre récurrente dont 820 décès (38 p. 100 de 
mortalité). Le pourcentage élevé de mortalité s’explique par le 
fait que dans quelques régions, on n’a signalé que le nombre 
de décès, sans indiquer celui des cas de maladie; d’autre pari 
il faut tenir compte de la tendance des populations indigènes 
à cacher des malades par crainte de mesures sanitaires. 

Au mois de mars 1924, l’épidémie diminue d’intensité, 
ensuite elle semble être éteinte jusqu’au dernier trimestre 
1924 où elle s’éveille en donnant lieu à une centaine de cas 
dont 18 décès, pour disparaître complètement au mois de mars 

1925, et le cercle jouit de la tranquillité durant deux ans et 
demi sauf une petite incursion limitée par des mesures sani¬ 
taires énergiques prises opportunément, Cette dernière épi¬ 
démie a fait son apparition au mois d’octobre 1927, dans le 
canton de Liptako (région sud et sud-ouest). Il faut chercher 
son origine dans les cercles limitrophes, notamment ceux de 
Fada et de Kaya, d’où la fièvre récurrente a été certainement 
importée par les indigènes se livrant au commerce. 

Dernière épidémie. — Ce sont les deux villages de Gorouolkolé 
et de Babirka avec leurs quartiers de culture qui ont été conta¬ 
minés premièrement. Au cours du dernier trimestre 1927, on 
compta 52 cas dont 16 décès. En janvier 1928, on signala 
7 nouveaux cas; en février, 16 cas dont t décès, toujours dans 

1 ) Cantons annexés actuellement à la colonie du Niger. 



LA FIÈVRE RÉCURRENTE DANS LE CERCLE DE DORI. 437 
lesdits villages. De ce foyer elle se propage au mois de mars 
aux villages voisins (Fétébalé, Péokoye, Oulo, Bani, Diatou, 
Bamga) de la région sud, sud-est, sud-ouest et ouest du 
canton de Liptako et donne 42 cas dont 9 décès. 

En avril elle atteint le village de Dori où on constate 1B cas.- 
Pendant ce même mois, dans le canton de Liptako, elle diminue 
considérablement, ne donne que 4 cas dont 1 décès. En mai, 
aucun cas n’est signalé dans Liptako. A Dori, trois cas au début 
de mai marquent la fin de l’épidémie. 

Cette petite épidémie n’est pas comparable aux épidémies 
antérieures en ce qui concerne l’allure et l’extension, elle 
fut enrayée dès le début. Le nombre total des cas fut de 187, 
avec 27 décès (19,7 p. 100). 

Le pourcentage de morbidité varie suivant les villages conta¬ 
minés. Dans les deux premiers villages, constituant le foyer, 
la morbidité monte à 20 p. 100 environ de la population, tandis 
que dans le reste des villages contaminés elle est insignifiante 
et oscille entre 4 p. 100 et o,5 p. 100. 

Mode de propagation. — La propagation de la fièvre récurrente 
est due certainement à la libre circulation des indigènes entre 
les villages infectés et les autres villages du canton de Liptako, 
la transmission s’est faite par des individus porteurs de para¬ 
sites infectés ou des individus en période d’incubation. Nous 
avons constaté des quantités effrayantes de poux dans les vête¬ 
ments des malades et de punaises dans les nattes leur servant 
de lit. Les habitants de Liptako sont couverts de vêtements où 
pullulent les poux de corps d’une part, d’autre part ils s’entas¬ 
sent dans des cases sans air et sans lumière, deux conditions 
favorables à la propagation de la récurrente. Les indigènes 
voyageant pour leur commerce ont été les agents involontaires 
de propagation du spirille d’Obermeier d’une localité infectée 
à une autre encore saine. 

IL Benseignements cliniques. — La maladie débute brusque¬ 
ment par un frisson, fièvre à 4o°, céphalée intense qui est le 
symptôme prédominant dont se plaignent tous les malades. 

s8. 



MALTZER. 


m 

Dans quelques cas, il existe de la rachialgie, quelquefois des 
vomissements. Après deux ou trois jours, il survient des épis¬ 
taxis surtout chez les jeunes et parfois un ictère léger. La rate 
est augmentée, palpable et sensible. La langue est chargée, 
blanche, et le reste pendant la période apyrétique entre deux 
accès. Ce symptôme, caractéristique de la fièvre récurrente, per¬ 
mettait de la diagnostiquer chez les convalescents paraissant 
guéris et de pronostiquer un nouvel accès. 

La confirmation bactériologique du diagnostic de nombreux 
cas de fièvre récurrente a été faite par M. le Docteur Dabbadie. 
chef du service de santé de la Haute-Volta. 

Malgré la température à 4o°-4i°, nous n’avons pas observé 
d’état typhique, ni prostration, ni stupeur. Au contraire, ces 
malades se déplacent, marchent et se tiennent debout assez 
facilement, sauf les vieillards affaiblis par l’âge. Chez l'es jeunes 
on pouvait observer parfois un délire léger. 

Du 5 e au 7 0 jour, la fièvre tombe brusquement et le malade 
éprouve du bien-être sans trop de faiblesse. 

Le premier accès est suivi d’une période apyrétique d’une 
durée de sept à dix jours. Ensuite il survient un deuxième 
accès avec les mêmes symptômes, mais il ne dure que trois 
à quatre jours. 

Dans la majorité de cas observés la fièvre récurrente se. 
bornait à deux accès fébriles; il a été constaté quelques cas 
avec trois accès. 

La mort était due généralement au collapsus cardiaque, 
la plupart des victimes étaient des vieillards. 

Tous les. cas venus à notre observation peuvent être consi¬ 
dérés comme étant de moyenne intensité. 

Nous avons constaté quelques cas suivis de complications : 
troubles gastro-intestinaux, arthrites, manifestations broncho- 
pulmonaires qui changeaient parfois la courbe caractéristique 
de la température. Également quelques décès ont été dus aux 
complications pulmonaires. 


III. Mesures prophylactiques. — La prophylaxie comprenait : 
i° Mesures prises dans les villages contaminés : a. isolement 




LA FIÈVRE RÉCURRENTE DANS LE CERCLE DE DORI. 439 
des malades ; b. désinfection de leurs vêtements et couvertures 
par ébouillautement, iucinératioif de leurs nattes; c. quaran¬ 
taine des villages contaminés. 

9“ Mesures prises pour éviter la propagation aux régions 
voisines non contaminées : a. conférences aux chefs de familles 
sur les causes de la fièvre récurrente et les moyens de la préve¬ 
nir par la propreté du corps, des vêtements, des habitations 
et par la destruction des parasites transmetteurs; b. obligation 
de déclarer immédiatement tout cas suspect. 

Les résultats obtenus grâce à ces mesures rigoureusement 
observées, prouvent leur efficacité incontestable. Au premier 
rang des mesures propres à enrayer une épidémie de fièvre 
récurrente se placent les mesures d’ordre administratif (police 
sanitaire) : déclaration obligatoire immédiate, isolement des 
malades et quarantaine du village contaminé. En effet les vil¬ 
lages situés à proximité de Dori (Oulo, Péokoge, Bamga, Bani, 
Diatou) n’ont pas beaucoup souffert, non plus que le village 
de Dori, parce que leurs chefs et leurs habitants, par crainte 
du contrôle constant, ont observé rigoureusement les mesures 
ordonnées. La fièvre récurrente n’y exista que durant un è deux 
mois et ne frappa que quelques personnes dans chaque village, 
donnant un pourcentage insignifiant de mortalité. Tandis que 
dans les villages de Gorouolkolé et Babirka (premiers foyers) 
situés à deux ou trois étapes de Dori, la fièvre récurrente s’ins¬ 
talla pour six à sept mois et frappa 20 p. 100 des habitants. 
Lorsque nous faisions le contrôle de l’application des mesures 
sanitaires, personnellement ou par les infirmiers et agents 
sanitaires, nous trouvions les malades ayant abandonné le lieu 
d’isolement et dépistions des nouveaux cas non déclarés. 

Eu résumé, sans contester l’importance et l’efficacité de 
l’épouillage comme mesure principale et essentielle mais diffi¬ 
cile è appliquer chez les indigènes de façon systématique, nous 
nous permettons d’exprimer l’opinion : 1" que là où fonctionne 
un service de dépistage précoce il ne saurait y avoir d’épidémie 
de quelque étendue ; 9" que la prophylaxie de la fièvre récurrente 
comme celle de toute maladie infectieuse, nécessite la fer- 



440 


MALTZER. 


meté vis-à-vis de la population indigène en ce qui concerne 
l’exécution des règlements d’hygiène. 

IV. Essais de traitement. — Le traitement de la fièvre récur¬ 
rente a été effectué par les composés arsenicaux : novarséno- 
benzol et tréparsol. Nous avons recouru au novarsénobenzol 
comme à un traitement éprouvé et classique de la fièvre récur¬ 
rente. Quant au tréparsol nous l’avons utilisé à titre d’essai 
parce qu’il s’administre par la bouche, ce qui en facilite l’em¬ 
ploi et permet de le confier à un personnel non spécialisé. 

Les résultats obtenus par l’emploi de ces deux produits 
démontrent qu’ils n’ont aucune analogie entre eux dans leur 
action thérapeutique sur l’organisme. L’action curative du 
novarsénobenzol est nette; le lendemain de l’injection la 
température tombe brusquement et tous les symptômes de la 
fièvre récurrente disparaissent, il n’y a pas de rechute. 

Le tréparsol influence dans quelques cas la marche de la 
maladie en atténuant quelques symptômes et en abrégeant 
la période fébrile, mais il n’empêche pas la rechute. Cependant 
il faut noter qu'aucun cas de mort na été signalé chez les malades 
traités par le tréparsol. 

Novarsénobenzol. — Au début de l’épidémie, au cours de notre 
tournée dans les villages de Garouolkolé et Babirka consti¬ 
tuant le premier foyer, i4 malades ont été traités par le Novar¬ 
sénobenzol ; nous n’avons pu suivre la marche de la maladie 
que durant 1 à 2 jours après l’injection, par la suite nous étions 
renseigné sur le sort des malades par les chefs de ces villages. 

Dans tous les cas nous avons injecté une seule dose de o gr. 3o 
aux personnes au dessus de 16 ans et 0 gr. 15 aux enfants 
de iQ à 16 ans. Dans 3 cas nous avons utilisé la voie intra¬ 
veineuse. Dans 11 cas, en raison de conditions de brousse 
défavorables à l’asepsie, nous avons administré jle novarséno¬ 
benzol en injections sous-cutanées profondes dans le tissu 
cellulaire de la région fessière jusqu’au voisinage de l’apo¬ 
névrose, sans pénétrer dans le muscle, injection dite juxta- 
musculaire. Nous avons obtenu des effets identiques à ceux 



L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX ÎLES WALLIS ET FUTUNA. A41 
des injections intraveineuses : chute de la température dans 
les 24 heures, disparition de tous les symptômes, guérison 
complète sans rechute. 

Ce mode d’injection n’a provoqué ni abcès ni escarre, les 
malades ne se plaignant que de douleurs légères au point 
d’injection durant 5 à 8 jours. Cette méthode est donc recom¬ 
mandable par sa simplicité et son efficacité. 


L’ASSISTANCE MÉDICALE 
AUX ÎLES WALLIS ET FUTUNA, 

par M. le Dr BARBIER, 

MEDECIN CAPITAINE. 

Après une interruption de plus de douze années, pendant 
lesquelles aucun médecin ne séjourna dans ces îles plus d’un 
jour ou deux, quand passait l’unique aviso qui constitue notre 
division navale du Pacifique austral, le Service de l’assistance 
médicale fut rétabli en iqq 4, et il faut reconnaître que le 
besoin s’en faisait sentir. 

, Le premier médecin qui remplit dans ces îles les fonctions 
de Résident (1906-1909), le médecin principal M. Wala, 
alors simple aide-major, a laissé ufie notice extrêmement inté¬ 
ressante sur ce double groupe! 1 ), et l’impression, en somme 
assez triste, qu’il donnait alors de l’état sanitaire local, a été 
la nôtre en débarquant à Wallis, quinze ans plus tard. Si, 
comme lui, nous avons été frappé, dès les premiers jours, par 
la quantité d’éléphantiasiques rencontrés, nous ne l’avons pas 
moins été par le nombre un peu inattendu d’indigènes également 
couverts d’ulcères et de médailles pieuses qui se sont présentés 
à nous dès l’arrivée. Après de longues années d’abandon forcé, 
tout était à refaire. 


) l > Annales d'Hygiène et de Médecine coloniales, t. XII, n°' a et 3 



442 BARBIER. 

Une ancienne baraque, ayant autrefois servi de dispensaire, 
a été remise à neuf. Elle comprend deux vastes pièces, dont 
l’une sert de salle de consultations et d’examen, et l’autre, 
éclairée par une grande baie vitrée, est réservée aux pansements 
et aux opérations. Des vérandas latérales servent de salles d’at¬ 
tente aux consultants. A quelque distance, nous avons fait 
construire, en attendant mieux, une grande case du type 
indigène, divisée par des cloisons en roseaux, où logent ceux 
des malades étrangers à la localité qui ont besoin de soins quo¬ 
tidiens. Les malades sont examinés et soignés tous les matins : 
ceux qui proviennent de villages éloignés et ne peuvent marcher 
sont amenés sur brancards ou en pirogues. Us sont hospita¬ 
lisés jusqu’à guérison. Un indigène, à qui nous avons donné 
quelques notions d’antisepsie, aide aux pansements et est 
chargé du nettoyage. 

Possédant personnellement un microscope, nous avons pu 
faire, quotidiennement, les examens bactériologiques les plus 
courants (recherche du bacille de Koch dans les crachats, des 
parasites du sang, du bacille de Hansen, examens de pus, de 
selles, etc). 

Une formation sanitaire nouvelle, comprenant deux bâtiment-;, 
sera probablement édifiée l’année prochaine à Wallis. Nous eu 
avons dressé les plans et le matériel nécessaire est commande. 
Un dispensaire sera construit, dans les mêmes conditions, à 
Futuna, où nous avons fait déjà deux séjours prolongés : la 
population moins dense qu’à Wallis, a un état sanitaire un 
peu meilleur. 

Le service médical a commencé à fonctionner le i° r décembre 
iga4. Depuis cette date jusqu’au Bi août 1936, le nombre 
des consultations a été de plus de 6.5oo, et. les visites des 
malades à domicile se sont élevées à 7351*1 

D’une façon générale, l’état sanitaire de la population 
indigène est des plus médiocres, et cette situation n’est nulle¬ 
ment surprenante. Depuis l’établissement du Protectorat, il n’y 

:l > Les malades venant régulièrement pour la même affection (panse¬ 
ments, injections, etc.) ne sont comptés que pour une consultation. 



L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX ÎLES WALLIS ET FUTUNA. 4/i.‘i 
a eu de service médical organisé que de 1906 aux premiers 
jours de 1914, avec une interruption assez longue en 1913. 
En dehors de cette période, les indigènes n’ont reçu, au point 
de vue de l’hygiène, aucun avis, les missionnaires qui forment 
la majorité de la population européenne se consacrant exclusi¬ 
vement à la direction morale et politique du pays. En matière 
de médecine, ils n’ont, guère importé que les superstitions 
populaires, contre lesquelles il faut aujourd’hui lutter. 

Les Européens, peu nombreux d’aiUeurs (1 ), ont un état sani¬ 
taire naturellement meilleur, dû aux conditions d’existence 
plus confortables, et à une meilleure hygiène. 

Deux grandes endémies dominent la pathologie des îles 
Walüs et *Futuna : la filariose et la syphilis, à laquelle nous 
rattacherons une affection voisine, le pian. 

Filariose. — La filariose sanguine est peut-être la maladie 
la plus répandue de toutes. Les nombreux examens de sang 
faits, soit sur des individus pris au hasard, soit dans le but 
précis de rechercher l’hématozoaire de Laveran ou des micro- 
filaires, nous ont très souvent montré des microfilaires de Ban- 
croft (huit fois sur dix dans le sang pris la nuit). 

Nous croyons que, à W allis, tous les indigènes, et presque tous 
les Européens sont infestés. A Futuna, la filariose est plus rare, 
correspondant à une abondance beaucoup moindre des mousti¬ 
ques. 

Nous n’avons rencontré qu’un seul cas de chylurie, chez une 
jeûne fille, infestée depuis longtemps, et qui mourut quelques 
jours après notre arrivée. Pas plus qu’à nos prédécesseurs, il 
ne nous a été donné de voir du lymphoscrotum, de l’ascite ou 
de l’hydrocèle chyleuse. L’hydrocèle est pourtant fréquente : 
le liquide, toujours eitrin, 11e nous a jamais montré de micro- 
filaire. 

Toutes les autres manifestations filariennes que nous avons 
observées sont des manifestations éléphantiasiques 11e sortant 
pas de la banalité. Suivant la règle, ce sont presque toujours 


' l) Actuellement quinze à Wallis et quatre à Futuna. 



444 BARBIER. 

les membres inférieurs, surtout les jambes, qui sont atteints 
chez les deux sexes; puis le scrotum, chez l’homme; enfin l’a¬ 
vant-bras et le sein chez la femme. 

Les crises de lymphangite qui précèdent les lésions d’élé- 
phantiasis, naturellement très fréquentes, se terminent géné¬ 
ralement sans suppurer. Les collections purulentes, que nous 
avons vu se former parfois, contenaient toujours du strep¬ 
tocoque. 

Syphilis. — La syphilis est très fréquente. Nous en avons 
traité plus de 380 cas, ce qui représente presque 5 p. 100 de 
la population : nous sommes, d’ailleurs, loin d’avoir tout vu. 
les malades ne se présentant au médecin que s’ils sont porteurs 
de lésions ulcérées ou douloureuses. 

Naturellement, nous n’avons jamais vu de chancre, et ce u’est 
que rarement que nous avons pu observer des accidents secon¬ 
daires, la plupart du temps, chez des individus qui venaient 
consulter pour autre chose. 

Parmi les accidents tertiaires, une forme extrêmement répan¬ 
due est une kératodermie symétrique des extrémités siégeant 
aux faces palmaire et plantaire, et s’accompagnant d’un pseudo- 
vitiligo qui progresse lentement, en remontant vers la racine 
du membre. Les lésions sont parfois si marquées et si douloureu¬ 
ses qu’elles empêchent presque complètement la marche et le 
travail. Le novarsénobenzol les fait disparaître en quelques 
semaines. 

Nous n’avons rencontré ni tabes ni paralysie générale. Le 
manque de surmenage intellectuel et nerveux est, sans doute, 
une des raisons de cette absence : nous pensons que la prohi¬ 
bition complète et sérieusement contrôlée des boissons alcoo¬ 
liques en est également une, et des plus importantes. 

Les affections où l’hérédité syphilitique joue un rôle, telles 
que l’épilepsie, classique ou fruste, sont représentées par 
quelques cas (0.02 p. 100 d’épileptiques environ).. 

Pian. — Les indigènes qui échappent au pian sont extrême¬ 
ment rares : il n’est même guère d’Européen, ayant séjourné 
longtemps dans ces îles, qui n’en ait été atteint. 



L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX ÎLES WALLIS ET FUTUNA. 445 

Les enfants sont très souvent infectés dès la fin de la première 
année, par un mécanisme simple. Il n’est pas de case qui ne 
soit contaminée de gale, et tous les enfants, souvent dès les 
premiers mois, toujours dès qu’ils peuvent se traîner sur le sol, 
en sont atteints; ils inoculent alors le pian de leurs frères et 
sœurs sur toutes les lésions de grattage. 

LesWallisiens et Futuniens s’inquiètent peu de leurs enfants, 
et ne commencent, en général, à se préoccuper de leur santé 
que lorsqu’ils sont près de mourir. Le pian est, pour eux, une 
maladie nécessaire au développement normal de l’enfant. Nous 
avons d’ailleurs trouvé des Européens imbus de ce préjugé, eu 
particulier une religieuse qui nous faisait naïvement remarquer 
qu’après disparition de l’éruption pianique, l’état général 
des enfants était très amélioré. Les éléments de pian, chez ces 
petits malades, sont en effet tellement nombreux qu’ils en 
sont littéralement couverts de la tête aux pieds, et « offrent un 
aspect lamentable : le frottement des linges et des nattes contre 
leurs plaies... les prive de tout sommeil; la fièvre, liée surtout 
aux infections secondaires qui se produisent au niveau des ulcé¬ 
rations, jointe à la suppuration abondante dont ils font les 
frais, les mine rapidement, et, au bout de peu de temps, ils 
offrent l’aspect squelettique des enfants arrivés à la dernière 
période de l’athrepsie». (M. Viala). 

Aussi la guérison est-elle suivie d’une véritable résurrection. 
Nous avons d’abord soumis ces petits malades au traitement 
par l’eparseno, qui ne nous a occasionné qu’un seul incident, 
d’ailleurs des plus bénins : le stovarsol et le tréparsol, beau¬ 
coup mieux acceptés, nous donnent aujourd’hui des résultats 
plus rapides (quinze jours, en moyenne, à quatre jours de 
traitement par semaine, au lieu de six semaines). 

En dix-neuf mois, nous avons traité plus de 760 cas de pian, 
soit 12 p. 100 de la population totale, la plupart du temps 
chez des enfants. 

Au total, pendant ce laps de temps, le nombre des injections 
arsenicales faites à des pianiques ou à des syphilitiques s’élève 
à a, 35 o, dont 85 o intraveineuses : elles n’ont, d’ailleurs,été 
limitées que par l’épuisement du stock. 




446 BAHBIER. 

Paludisme. — Aucun signe n’a pu nous faire croire à l’exis¬ 
tence du paludisme, à Wallis ou à Futuna. Les moustiques sont 
extrêmement nombreux, surtout dans la première de ces lies, 
mais tous ceux que nous avons capturés appartenaient à mie 
dés nombreuses espèces du genre Culex. 

D’autre part, on ne voit dans la population aucune trace 
de paludisme chronique : pas de cachexie, pas de grosses rates, 
pas d’anémie marquée. 

Les accès fébriles constatés, pour légèrement influencés par 
la quinine qu’ils puissent être, ne le sont pas autant que les 
accès paludéens, à beaucoup près. Ils nous ont paru imputables 
à la filariose. 

Enfin, jamais nous n’avons trouvé d’hématozoaire dans le 
sang des malades. 

Lèpre. — La lèpre est représentée sous toutes ses formes 
à Wallis, dans la proportion de 0,29 p. 100 au moins, puisque 
c’est le chiffre des recherches du bacille de Hansen qui se sent 
montrées positives. A Futuna, nous n’avons pas rencontré 
un seul cas certain. 

Mais, comme notre prédécesseur, nous avons eu l’occasion 
de voir un grand nombre de mains en griffe, faisant aussitôt 
penser, par un réflexe professionnel, à la lèpre. Dans quelques 
cas, d’autres signes, coïncidant avec la griffe, ne laissaient au¬ 
cune place au doute, mais nous avons rencontré, chez de liés 
nombreux indigènes, ce signe de la main à l’exclusion de tout 
autre : cubital paraissant normal à la palpation; zones d’anes¬ 
thésie et taches cutanées absentes; atrophie des éminences 
thénar et hypothénar nulle ou à peine marquée, sauf dans les 
cas très anciens. Le pouce conserve souvent tous ses mouvements 
et la griffe est limitée aux autres doigts. L’examen du mucus 
nasal a, naturellement, toujours été négatif. L’interrogatoire 
des malades, des parents, 11’apprenail rien, sinon que cette 
déformation était apparue dans la jeunesse, puis s’était fixée. 
Nous avons vu des gens porteurs d’une griffe symétrique des 
deux mains, n’ayant pas progressé depuis trente ans. La sensi¬ 
bilité superficielle était intacte, et le nerf cubital apparemment 



L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX' ÎLES WALLIS ET FUTUNA. 447 
normal. Est-ce de la lèpre ? Chose curieuse, les indigènes qui, 
par deux fois, nous ont présenté spontanément comme lépreux 
des individus jeunes ayant un cubital infdtré, ne considèrent 
pas ces mains en griffe si nombreuses comme de nature lépreuse. 
Cette opinion n’a, évidemment, pas grande valeur. En tout 
cas, si le bacille de Hansen est en cause, sa virulence semble 
bien atténuée. 

Les indigènes savent que la lèpre est transmissible, parce 
que les missionnaires leur ont raconté, dans un but d’édifica¬ 
tion, que plusieurs de leurs confrères avaient pris cette ma¬ 
ladie en soignant des .lépreux que personne ne voulait appro¬ 
cher. Mais, tout en croyant à la contagion, comme ses effets 
sont à longue échéance, ils ne prennent que des précautions 
purement rituelles pour ainsi dire, et, bien entendu, inefficaces. 

Tuberculose. — Les malades atteints de tuberculose dans ses 
diverses manifestations sont assurément nombreux, mais cette 
maladie n’atteint pas le degré de fréquence qu’on lui voit, 
paraît-il, en d’autres îles de la Polynésie. 

Nous avons eu l’occasion d’observer 58 cas de tuberculose 
pulmonaire ouverte (c’est-à-dire avec présence de bacilles dans 
les crachats), soit environ 0,1 p. 100 de la population. Il y a, 
chez les jeunes gens, des cas aigus évoluant en quelques mois; 
la plupart des cas observés concernent des individus de plus de 
trente ans : chez un grand nombre, elle évolue lentement, 
avec un état général assez bon, et on voit mourir d’infection 
tuberculeuse des indigènes relativement âgés, ayant toussé 
toute leur vie. et mené jusqu’aux derniers mois une exis¬ 
tence normale. 

Parmi les autres formes de tuberculose, les plus répandues 
sont les ostéites et arthrites, et les adénites. Au total, environ 
o ,3 p. îoo des indigènes de l’archipel sont atteint de tubercu¬ 
lose. 

Nous n’avons encore vu sévir, à Wallis et Futuna, que trois 
épidémies : la varicelle, la coqueluche, la grippe. 

Varicelle. — La varicelle se manifeste assez fréquemment. 




BARBIER. 


La dernière épidémie débuta simultanément à Wallis et à 
Futuna, en mars 1926. Elle fut des plus bénignes et nous 
ne vîmes qu’accidentellement les individus qui en étaient 
atteints. 

Coqueluche. — L’épidémie de coqueluche, venue de Rotumah, 
par Fidji, dura d’avril à aojit 1925, et causa le décès par bron¬ 
cho-pneumonie, d’un très grand nombre d’enfants que leurs 
parents, indifférents et incrédules, exposaient à toutes les 
intempéries. 1 

Grippe. — La grippe, qui a épargné Wallis et Futuna en 
1918-1919, a fait depuis notre arrivée quelques apparitions 
sous une forme bénigne, atteignant chaque fois un grand nombre 
d’individus. 

Variole. — La variole n’a pas été -vue dans ces îles depuis 
plus de quarante ans, et jusqu’ici la population s’était montrée 
réfractaire à la vaccination. Plus heureux que nos prédécesseurs, 
nous avons pu faire admettre par les chefs indigènes l’utilité 
de cette mesure préventive et, dans les premiers mois de 1926, 
les deux tiers de la population de Wallis, la moitié environ 
de celle de Futuna, ont consenti à se laisser vacciner. La propor¬ 
tion des succès certains a été de g8,8,p. 100. 

Maladies de l'appareil digestif. — La plus fréquente de toulrs 
les maladies des voies digestives est l’embarras gastro-intrs- 
tinal simple, conséquence normale du mode d’alimentation. 
Les indigènes, par imprévoyance, passent par des périodes 
alternées de disette et d’abondance. Sous-alimentés pendant 
des mois, ils se gavent, à certains jours'de fête, au point de ue 
pouvoir presque plus marcher. 

L’embarras gastrique fébrile est fréquent. On pourrait penser 
qu’il s’agit de fièvres typhoïdes ou paratyphoïdes méconnues : 
nous croyons qu’il n’en est rien, ces cas évoluant toujours vers 
la guérison en une semaine environ. Depuis près de deux ans 
nous n’avons' pas vu un seul cas cliniquement certain de fièvre 
typhoïde ou paratyphoïde. 



L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX ILES WALLIS ET FUTUNA. 449 


Contrastant avec cette affection fébrile et, en somme, bénigne, 
il existe un type d’entérite aiguë dont les cas se rencontrent 
nombreux au début de la saison fraîche et caractérisés par une 
diarrhée profuse, avec refroidissement et dépression nerveuse 
et circulatoire très intense. Les cas sont toujours disséminés 
et, malgré l’absence habituelle de précautions et même d’hy¬ 
giène, l’entourage du malade n’est pas plus atteint que les autres 
habitants. Les examens de selles ne nous ont donné que des 
résultats banaux. La diète hydrique (très difficile à faire accepter) 
avec de l’adrénaline et un peu d’alcool, ont eu assez générale¬ 
ment de bons effets. La crise est jugulée en quatre ou cinq jours, 
et se termine par la guérison dans la majorité des cas. 

La gastro-entérite des nourrissons est commune et due 
surtout à la coutume de nourrir les enfants, dès le quatrième 
mois environ, avec des légumes, et même quelquefois de la 
viande et du poisson, préalablement mâchés par une autre per¬ 
sonne. 

Presque, tous les enfants ont, en permanence, des oxyures, 
et beaucoup des ascarides; le trichocéphale est aussi assez fré¬ 
quent, mais nous n’avôns pas vu de tænia. 

Au début de notre séjour, sachant l’ankylostomiase fréquente 
à Tonga, nous avons systématiquement examiné les selles des 
indigènes qui se présentaient à la consultation avec des symp¬ 
tômes abdominaux ou paraissant anémiés. Au bout d’un an, 
nous avions quinze cas positifs sur 3o8 examens, soit environ 
5 p. 100 . Aucun des indigènes examinés n’avait d’anémie très 
marquée, mais le parasite existe, et, en raison des habitudes anti¬ 
hygiéniques locales, il est probable que, dans un temps plus 
ou moins rapproché, l’ankylostomiase causera, à Wallis, les 
mêmes dégâts qu’à Tonga. 

Maladies de l'appareil respiratoire. — Elles ne sont pas spéciale¬ 
ment fréquentes et n’offrent aucun caractère particulier. Toute¬ 
fois, l’emphysème pulmonaire est répandu, surtout dans le sud 
de Wallis, où les indigènes se livrent à la plonge plus que dans 
le reste de l’île. 

Maladies du cœur. — Un cas d’endocardite aiguë rbumatis- 



male, et une vingtaine de cas de lésions valvulaires chroniques, 
surtout mitrales, indiquent la fréquence des maladies du cœur. 
Nous n’avons rencontré qu’un seul, cas d’aortite, chez un syphi¬ 
litique d’ailleurs. 

Affections génito-urinaires. — Les néphrites aiguë et chronique se 
voient, à Wallis, sans fréquence particulière (o,oo3 p. 100 du 
chiffre de la population). Nous n’avons pas observé de troubles 
rénaux paraissant être réellement en relation avec l’usage du 
kava, dont il se consomme des quantités formidables cependant. 

Les autres maladies de l’appareil génito-urinaire se réduisent 
'à une cystite tuberculeuse, chez une femme, et à une orchite 
dè même nature. 

La blennorragie est assez rare. Les indigènes, à'qui les mis¬ 
sionnaires ont enseigné que ces maladies étaient « honteuses:-, 
dissimulaient, au début de notre séjour, toutes les affection,-, 
siégeant aux organes génitaux : ils montrent plus de simplicité 
aujourd’hui. Quoi qu’il en soit, nous n’avons vu que neuf cas 
de blennorragie, dont trois chez des femmes. 

Maladies nerveuses. — Les affections organiques du système 
nerveux central sont presque exceptionnelles. Un cas de scie- 
rose en plaques, et un autre de maladie de Parkinson tvpiqm 
sont les seuls que nous ayons vus. 

Maladies de la peau. — Les indigènes de W allis et de Futuna 
ont tous au moins une affection parasitaire de la peau. 

La plus répandue est la gale dont toutes les cases sont infes¬ 
tées, mais qui s’attaque surtout aux jeunes enfants. En dix- 
huit mois, nous en avons viî et traité près de cinq cents cas; 
mais ce chiffre est très loin de représenter le nombre réel des 
individus atteints, les indigènes n’y faisant guère attention, 
et la majorité des Européens s’imaginant qu’il s’agit d’une 
éruption spéciale au pays et d’origine interne. Chaque cas traité 
récidive, d’ailleurs, presque sans manquer, le traitement n’étant, 
suivi d’aucune désinfection, même par lessive, des vêtements 
et des nattes. Malgré les explications, les indigènes n’en admet¬ 
tent pas la nécessité. 



L’ASSISTANCE MÉDICALE AUX ÎLES WALLIS ET FUTUNA. 451 


Le pediculus capitis se rencontre chez la plupart des jeunes 
filles, qui portent les cheveux longs. Ce parasite est générale¬ 
ment respecté, parce qu’on le considère comme comestible, 
et l’expression locale culu kutua », c’est-à-dire «tête pouilleuse» 
n’est pas une injure. 

Nous n’avons pas vu de teignes, mais les mycoses cutanées 
sont assez variées. Le pityriasis versicolor se voit chez presque 
tous; une des plus répandues, ensuite, est l’herpès circiné, 
dont la moitié de la population est atteinte; l’erythrasma est 
également courant. 

Quant au tokélau, qui était assez fréquent il y a vingt ans, 
importé par des indigènes de ces îles, immigrés en assez grand 
nombre U), il a presque disparu. Nous n’en avons vu que sept 
cas, tous à Futuna, dont quatre très anciens où l’affection avait 
fini par envahir toute la surface cutanée. 

Maladies de l'œil. — Les maladires du globe oculaire sont peu 
nombreuses, mais frappent un grand nombre d’indigènes. 
Nous avons en l’occasion de voir, pour ce motif, environ 
0,02 p. 100 de la population. 

La conjonctivite catarrhale aiguë se rencontre couramment, 
pendant la saison des alizés, et est heureusement négligée, car 
les remèdes indigènes sont pires que le mal. 

Mais les plaies' et les ulcères de la cornée sont aussi très, 
fréquents, et les malades ne commencent à s’en inquiéter qu’après 
formation d’une cicatrice opaque ou perforation de la cornée. 
Les kératites, syphilitiques ou non. se rencontrent également. 

La cataracte sénile n’est ni plus ni moins répandue qu’ail- 
leurs. Malgré notre désir, nous n’en avons jamais opéré jus¬ 
qu’ici, aucun indigène ne s’étant révélé capable de s’astreindre 
aux précautions post-opératoires nécessaires, et le résultat 
devant, par suite, être infailliblement désastreux. 

Maladies de l’oreille. — L’appareil auditif ne présente guère 


11 Les Polynésiens appellent indifféremment Tokélau les Iles de l’Union, 
les lies Gilbert et les lies Ellice. 

méd. et pharm. col. —Juill.-aoùt-sept. igag. XX VU- a g 



BARBIER. 


d’autres affections que l’otite moyenne scléreuse des vieillards, 
et l’otite moyenne suppurée, commune chez les enfants. o| 
toujours négligée. 

Affections chirurgicales. — Les fonctions administratives, 
jointes au service médical, et qui tendent à devenir de plus en 
plus absorbantes, ne nous ont guère permis d’autre chirurgie 
que celle d’urgence, et la petite chirurgie courante. 

Quelques appareillages de fractures et réductions de luxa 
lions (épaules et maxillaire inférieur), trois arthrotomie 
(hanche et genou) pour arthrite purulente, sont les seules intci 
vent-ions que nous ayons eu à faire, si nous ne tenons pas compl- 
du traitement des nombreux phlegmons superficiels et pro¬ 
fonds (notamment des gaines synoviales de la main), des anno¬ 
tations ou désarticulations de phalanges, des sutures de plan - 
accidentelles courantes. Nous avons eu dernièrement à reparu , 
chez deux jeunes fdles, des coups de sabre d’abatis donu- 
par des rivales. L’un d’eux allait de la mastoïde au coude, i n 
sectionnant partiellement l’épine de l’omoplate. . 

Obstétrique. — Gynécologie. — Les premières femmes qu ’rftj 
nous amena étaient naturellement en travail depuis plusieurs 
jours, avec des présentations vicieuses et des enfants -rnorK: 
toutes les vieilles femmes du village leur avaient auparavant 
massé l’abdomen sans succès. Par la suite, nous eûmes à faire 
quelques applications de forceps et quelques accouchements 
normaux. Il est assez fréquent, aujourd’hui, que les femme- 
enceintes viennent à la consultation pour se faire examiner, 
dans les derniers mois. 

Malheureusement, les femmes qui accouchent chez elles font 
très souvent de l’infection puerpérale, surtout si, pour une 
raison ou une autre, l’expulsion tarde un peu. Les parent - 
et voisines, craignant que l’enfant ne meure, essaient d’attirer 
au dehors au moins la tète, afin de le baptiser. Cette pratique 
amène généralement l’infection de la mère, mais cela n’a plus 
d’importance, à leurs yeux. 

Par ailleurs, les enfants qui naissent en état de mort apparente 
passent habituellement de là à la mort réelle, les femmes pre- 



NOTE SUR LA PROPHYLAXIE DU BÉRIBÉRI. 


453 


liant toujours, en ce cas, l’apparence pour la réalité et ne faisant 
rien pour ranimer l’enfant. 

On voit quelques métrites chroniques, mais les déviations 
utérines et l’hystéroptose, par suite de déchirures étendues 
du périnée, sont plus fréquentes. 

Nous n’avons pas eu occasion de voir de tumeur maligne de 
l’utérus, et'seulement trois fibromes, dont un très volumineux. 

Malgré l’influence des médicastres indigènes, qui sont légion, 
malgré les préjugés populaires importés, la population a une 
confiance de plus en plus grande dans la médecine européenne: 
les injections d’arsénobenzol, en particulier, sont très appréciées. 
Mais les malades arrivent presque toujours avec un diagnostic 
fait et une opinion sur le traitement à suivre, dont il faut habi¬ 
tuellement les faire revenir. Les conseils d’hygiène corporelle 
et alimentaire sont toujours méconnus. C’est pourtant par là 
que la morbidité pourra être diminuée. La tâche est difficile 
et sera longue. Ingrate aussi, car, dans l’esprit du Wallisien, 
tout lui est dû. 

Mais la conservation d’une belle race est une œuvre assez 
intéressante par elle-même. Elle le sera davantage encore si 
elle a pour corollaire de faire naître chez ces primitifs quelque 
sentiment de reconnaissance vis-à-vis du pays dont ils ont solli¬ 
cité là protection il y a quatre-vingts ans. 


NOTE 

SUR LA PROPHYLAXIE DU BÉRIBÉRI, 

par M. le D> Noël BERNARD. 

DE l'IXSTiTUT PASTEUR. 

Le béribéri est une maladie évitable, .la plus sûrement évitée, 
dans tous les milieux où l’alimentation de l’homme peut être 
rationnellement surveillée. 




Dans les pays tropicaux, il est difficile de soustraire les indi¬ 
ques à l’influence d’habitudes ancestrales, qui constituent la 
cause première de cette redoutable affection. Il n’en est pas de 
même, en France, dans les collectivités indigènes placées dan-s 
la dépendance directe des autorités de la métropole. 

Théoriquement, les hygiénistes et les médecins discutenl 
sur la question de savoir si le béribéri est dû à l'insuffisance 
dans le riz de ceitains éléments, dénommés vitamines, essentiels 
à l’équilibre des fonctions organiques, ou si, au contraire, il 
est causé par le poison d’un microbe dont le riz favoriserai! 
le développement dans l’appareil digestif. 

Pratiquement, tous sont d’accord pour reconnaître que h 
béribéri est causé par l'excès du riz poli vis-à-vis des autres aliments 
dans la constitution du bol alimentaire quel que soit le facteur par 
lequel il devient nocif. 

Un être vivant, quel qu’il soit, est pourvu d’un appareil 
digestif adapté à la transformation et à l’assimilation des sub¬ 
stances indispensables à la nutrition de son organisme. L’ali¬ 
mentation doit apporter ces diverses substances de telle manière 
qu’elles suscitent la sécrétion des sucs digestifs qui les rendenl 
assimilables. Lé problème est simplifié pour les carnivores cl 
les herbivores qui vivent d’une seule espèce d’aliment. Pour 
les omnivores, il convient que les diverses matières nécessaires 
soient fournies dans une pi'oportion telle que les diverses parties 
du-tub^digestif soient appelées à entrer régulièrement en action 
au cours de la digestion de chacun des repas absorbés. 

Dans les pays occidentaux, le pain peut ten I t/e une 

place prépondérante dans Valimentation de l'homme. 11 constitue 
un aliment complet ou aisément complété par l’adjonction rie 
quelques substances accessoires soumises à une température 
moindre dans la cuisson ou non cuites. On admet que, dans ces 
conditions la ration la moins variée présente un rapport de i 
de matières albuminoïdes (viandes ou produite similaires) 
pour 4 ou 5 d’hydrates de carbone (amidon, sucre, etc.), ce qui 
suffit pour l’équilibre digestif. 

Les Asiatiques substituent au pain le riz, après avoir débar¬ 
rassé le grain primitif de ses enveloppes et de son germe, qui 



* 456 


NOTE SUR LA PROPHYLAXIE DU BÉRIBÉRI, 
contiennent les substances les plus nutritives et les plus utiles : 
azote, matières grasses, sels minéraux, vitamines. L’amande 
blanchie, ainsi obtenue, est constituée par de.l’amidon à peu près 
pur. Elle se conserve très longtemps et répond au goût du con¬ 
sommateur. Par suite, plus on augmente lu quantité de riz de la 
ration, plus on augmente l'amidon seul, au détriment des autres 
substances indispensables. Parmi les populations de mangeurs 
de riz, pour les individus les mieux nourris, le rapport des albu¬ 
minoïdes aux hydrates de carbone au lieu d’être comme en 
Europe de 1 à b ou 5 , est de i à 10. Dans les classes pauvres, 
l’écart est beaucoup plus considérable. 

Quelques expériences permettent de juger de l'insuffisance 
alimentaire du riz blanchi. 

i" Si on nourrit exclusivement des poulets ou des pigeons, 
oiseaux omnivores, à l’état de liberté, avec du riz blanchi ou 
poli, ces animaux sont frappés de paralysie après vingt ou trente 
jours de ce régime et ne tardent pas à succomber. 

2° Si on alimente certains mammifères omnivores avec un 
volume de riz poli dix à quinze fois supérieur au volume de la 
viande, des légumes, des corps gras, on constate que la sécrétion 
du suc gastrique diminue, que des fermentations microbiennes se pro¬ 
duisent dans l'estomac, que la digestion devient deux fois plus lente , 
qu'une constipation opiniâtre se déclare. Ces symptômes disparaissent 
dès que la composition du bol alimentaire est réalisée dans des 
conditions meilleures. 

Or, ces symptômes, provoqués artificiellement chez l’animal, 
sont précisément les symptômes du début du béribéri chez 
l’homme. Ils sont liés aux mêmes causes et ils cèdent au même 
traitement. 

Le béribéri ne se déclare pas lorsqu'il y n'a pas excès de riz, ou, 
dans un sens plus général, d'amidon dans la constitution du bol ali¬ 
mentaire. 

Par conséquent, la mesure de protection primordiale pour 
prévenir cette maladie est de réduire la quantité de riz et de 
compléter la ration par une variété aussi judicieuse que possible 



BERNARD. 


•456 

d’aulres aliments : viande, poisson frais, graisses, légumes 
frais, fruits. 

Quand le béribéri se déclare , la première prescription à faire aiu 
malades est de supprimer le riz. 

Le riz étant d’autant moins pauvre au point de vue alimentain 
qu’il est moins blanchi et que, par suite, il conserve une plu 
grande partie de sa cuticule et de son germe, l’usage du ri,: 
incomplètement décortiqué est particulièrement recommandable 
C’est ce qui a conduit, en Indochine, les industriels à préparer, 
pour les collectivités ouvrières des plantations, un riz décorti 
qué de telle manière qu’il conserve la plus grande partie de scs 
enveloppes, compatibles avec le goût des consommateurs et la pos¬ 
sibilité du transport à grande distance. 

Une observation fréquente montre ses bons effets. Les indi¬ 
gènes affirment qu’il se digère trop vite et qu’il ne donne pas la 
sensation prolongée de plénitude stomacale, obtenue avec le 
riz blanchi et due au ralentissement de l’acte digestif. Or, une 
digestion stomacale rapide, normale, est l’indication la plus 
sûre que le béribéri n’est pas à redouter. 

Les Asiatiques éprouvent cette même impression de diges¬ 
tion plus rapide lorsqu’ils sont soumis à une alimentation plus 
riche et réduite en ce qui concerne la ration de riz. 

Il est imprudent, dans ce cas, de céder à leur insistance et d'augmen¬ 
ter celle ration. 

Chaque groupement humain a des habitudes alimentaires 
invétérées hors desquelles une alimentation entièrement nou¬ 
velle crée une privation pénible. S’il faut tenir compte, ne fût-ce 
qu’au point de vue moral, de ces préférences, il convient, en ce 
qui concerne le riz, d'éviter tout excès. 

Cette ligne de conduite s’impose lorsqu’il s’agit de mettre 
sûrement une collectivité nombreuse à l’abri d’une maladie 
douloureuse, qui peut tuer en quelques jours, entraîner des 
paralysies et une impotence incurables, et, dans les cas les plus 
bénins, créer des indisponibilités de très longue durée. 




PROCÉDÉ DE COLOR/tflON DU SANG. 


PROCÉDÉ TRÈS RA PI DK DE COLORATION 
DL SANG, 

par M. le D' CLÉMENT, 


Employant depuis un an le bleu décrit'par A. Leger, daus le 
Bulletin de la Société de Pathologie exotique, du 10 juin 19ai), 
nous avons pu apprécier les cjualités de cet excellent colorant, 
dont nous rappelons la préparation et le mode d’emploi décrits 
par l’auteur. 

«Préparation du colorant. — Dans un mortier, triturer et bien 
mélanger une partie d’éosine extra R. A. L. avec deux parties 
de bleu de méthylène de la même marque. A un gramme de la 
poudre obtenue incorporer deux centimètres cubes de glycérine 
neutre. Bien triturer dans un mortier, puis ajouter cent centi¬ 
mètres cubes d’alcool méthylique absolu. Agiter un peu pour 
dissoudre. Filtrer. Le colorant est prêt immédiatement à servir. 

et Mode d'emploi du colorant. — i° Sur un frottis bien sec, 
non fixé, verser et étaler une dizaine de gouttes de colorant. 
Laisser agir une minute ou deux en évitant l’évaporation. 

tta° Verser sur la lame le même nombre de gouttes-d’eau 
distillée ou, à défaut, d’eau du robiuet, effectuer le mélange 
au moyen de petits mouvements de bascule. Laisser agir cinq 
à dix minutes. 

« 3 ° Laver et sécher.): 

Notre pratique journalière et des essais méthodiques nous 
ont permis d’apporter des modifications intéressantes à la tech¬ 
nique ci-dessus en ramenant le temps de sept ou treize minutes 
à trente secondes ou deux minutes, le temps le plus pratique 



458 


CLÉMENT. 


étant une minute, pour formule leucocytaire, hématozoaire: , 
microfilaires. 

1 “ Au lieu de recouvrir la lame après y avoir versé les goutter 
de bleu et de laisser agir une ou deux minutes, nous ajoutom 
immédiatement les gouttes d’eau distillée et mélangeons pai 
quelques mouvements de bascule. Le tout demande de vingt 
à trente secondes. 

a" Au lieu de laisser le mélange en contact avec le frotté 
pendant cinq à dix minutes, nous avons reconnu que : 

a. En lavant aussitôt après mélange (temps total: treille 
secondes), les hématozoaires sont déjà colorés mais faiblement; 

b. En laissant en contact trente secondes (temps total une 
minute), la coloration des hématozoaires est. parfaite sauf en 
ce qui concerne les granulations de Maurer et de Schuffner. 
d’ailleurs non indispensables au diagnostic. Les leucocytes 
sont au maximum de leur différenciation et la lecture de la 
préparation est très agréable. 

c. En laissant agir de une minute et demie à quatre minutes 
et demie (temps total deux minutes à cinq minutes), les granu¬ 
lations apparaissent nettement. 

d. Un contact de dix minutes donne une différenciation 
moins bonne, surtout en ce qui concerne le bleu des hémato¬ 
zoaires et les granulations des polynucléaires éosinophiles. 

Conclusion. — Le bleu de A. Leger permet d’obtenir une excel¬ 
lente coloration sanguine en une minute. Cette rapidité, jointe 
à la commodité de sa préparation, en fait un colorant de tout 
premier ordre. 



ÉTUDE DE LA PARASITOLOGIE DE LA GUADELOUPE. 459 


CONTRIBUTION. 

A. L’ÉTUDE DE L 4 PARASITOLOGIE 
DK LA GUADELOUPE, 

par M. le D> CLÉMENT, 

MÉDECIN CAPITAINE. 

Nous croyons intéressant de publier un tableau résumant les 
examens de selles et de sang que nous avons pratiqués à l’hôpital 
du Camp-Jacob pendant l’année 1997-1928. 

Selles : 

Nombre total d'examens pratiqués. 764 

Examens négatifs. i 5 q 

Un parasite. a 54 

Deux parasites. 199 

Trois — 117 

Quatre — aé 

Cinq — 8 

Six - 1 

Parasites reconnus : 

Necator americanus. 179 fois. 

Ascaris lumbricoïdes. 344 — 

Trichocéphalus trichiurus. 365 — 

Schistosomum Mansoni. 107 — 

Strongyloïdes stercoralis. 47 - 

Entamœba dysenteriae. 57 — 

Balantidium coli. 4 — 

Flagellés divers. 5 o — 

Sang : 

Nombre total d’examens pratiqués. a 10 

Examens négatifs. i 46 

Plasmodium vivax. 37 

— prœcox. 17 

— malariae . 3 

Microfilaria Ozznrdi. 6 

Leucémie . 1 




















460 - 


CARMOUZE. 


NOTICE 

SUR L’UTILISATION DE LA CHLOROPICRINE 
POUR LA DESTRUCTION DES FOURMIS-MANIOC, 

par M. le D r CARMOUZE, 

MÉDECIN LIEUTENANT-COLONEL. 

Dès mon arrivée en Guyane, j’ai été frappé par J'absence des 
cultures vivrières sur un sol aussi fertile que celui de celle 
colonie. 

Le développement de ces cultures, d’une importance pri¬ 
mordiale pour le ravitaillement des agglomérations où la popu¬ 
lation est en général sous-alimentée, rencontrait son principal 
obstacle dans la présence d’un ennemi implacable de l’agri¬ 
culture, en général, la fourmi-manioc, dont les ravages s’étendent 
sur tout le territoire de la colonie. 

Un certain nombre de tentatives de destruction avaient été 
effectuées à l’aide d’agents chimiques considérés comme toxiques 
pour les fourmis-manioc. 

Parmi ces agents, seul le sulfure de carbone avait paru doué 
d’une certaine action. Son introduction dans la fourmilière, 
suivie du mélange d’une certaine quantité d’eau, produisait 
une violente explosion bouleversant les ouvrages de cet insecte 
ainsi qu’un déplacement de gaz sulfureux. 

L’expérience a démontré que le sulfure de carbone d’un 
maniement dangereux et d’un prix de revient assez élevé ne 
donnait pas de résultats définitifs et, dans la majorité des cas. 
les fourmis faisaient de nouveau leur apparition dans ces 
mêmes gîtes. 

Après avoir étudié de près les conditions d’habitat de ces 
fourmis, j’ai songé que la chloropicrine, doués d’un pouvoir 
insecticide particulièrement efficace comme j’ai eu déjà l’occa- 



DESTRUCTION DES FOURMIS-MANIOC. 461 

sion de le constater dans d’autres colonies, pourrait rendre des 
services pour la destruction des fourmis-manioc. 

Le 20 mai 1928, j’ai tenté la première expérience sur une 
fourmilière repérée dans le jardin d’essai. 

Le visage protégé par un masque, j’introduisais à l’aide d’un 
entonnoir 5 oo centimètres cubes environ de chloropicrine dans 
l’un des orifices de cette fourmilière. 

Les parois des galeries creusées dans le sol étant colmatées 
et rendues imperméables par un procédé de cimentage commun 
à un certain nombre d’insectes terrassiers, la chloropicrine 
s’écoulait sans la moindre difficulté à travers ces galeries béantes 
pour se répandre dans les profondeurs de la fourmilière. 

Les fourmis placées au contact de quelques gouttes de chlo¬ 
ropicrine répandues sur le sol étaient immédiatement tuées. 

L’activité constatée dans cette fourmilière quelques instants 
auparavant se trouva subitement arrêtée et depuis aucune fourmi 
n’est sortie de ce gîte. 

Plusieurs expériences semblables, effectuées soit dans la cam¬ 
pagne, soit dans l’intérieur de la ville de Cayenne, ont donné 
les mêmes résultats. 

Après les premiers essais, le masque, dont l’usage est inutile 
pour une opération pratiquée en plein air et d’une durée de 
quelques secondes à peine, fut abandonné. 

En présence de ces résultats, il m’a paru intéressant de con¬ 
stater les effets de la chloropicrine dans l’intérieur de ces four¬ 
milières. 

Les premières fouilles pratiquées durent être abandonnées 
devant l’impossibilité d’atteindre les principaux gîtes des four¬ 
mis régulièrement situés sous un amoncellement de roches ou 
sous les fondations des habitations. 

Cependant un concours de circonstances des plus heureux 
permit de tenter une série d’expériences sur un certain nombre 
de fourmilières ainsi abritées sous un baraquement de l’hôpital 
colonial construit sur pilotis et isolé du sol à une hauteur d’un 
mètre. 

Le terrain sur lequel se trouve construit ce baraquement, 
situé à proximité de la mer, est constitué par une couche de 




CAMOUZË. 


1 m. a 5 environ de terre dure reposant sur une deuxième 
couche de sable impropre au travail des fourmis. 

On se trouvait ainsi en présence d’un champ d’action net h 
ment limité en surface et en profondeur, permettant d'atteindre 
à coup sûr les divers gîtes des fourmis et de constater les effets 
de la chloropicrine dans ces colonies d’insectes particulièrenn ni 
peuplées. 

Le 28 juin 1928, vingt jours après l’introduction de 4 00 
centimètres cubes de chloropicrine dans chacune de ces. four¬ 
milières, les fouilles furent entreprises et pratiquées avec tout 
le soin désirable. Elles ont permis d’aboutir aux constatations 
suivantes. : 

i° Aucune fourmi vivante ne circulait dans les galeries .1 
les fourmis tuées par les émanations de la chloropicrine étaient 
de plus en plus nombreuses à mesure qu’on s’éloignait de 
l’orifice d’entrée. Il semble que ces insectes avertis du daujpn 
aient essayé de fuir vers les profondeurs de leur nid. 

2 0 Ces galeries aboutissaient à une série de grandes- cellule 
d’une contenance variant entre 3 et 4 décimètres cubes, bon; 
rées d’une substance végétale transformée sous l’action d’un 
saprophyte. Dans l’épaisseur de cette substance étaient logé' 
des œufs en grande quantité, de nombreuses larves en voie 
d’évolution ainsi que des fourmis adultes. 

Toutes les larves et les fourmis adultes étaient mortes. Les 
œufs dont la coque était ramollie, affaissée, avaient été arrêtés 
dans leur éclosion. 

Dans tout ce terrain bouleversé, abritant des fourmilières 
particulièrement peuplées, il n’a été trouvé aucune fourmi 
vivante. 

Par la suite, les expériences ont été poursuivies en vue de 
déterminer la quantité minime de chloropicrine nécessaire 
pour obtenir la destruction d’une fourmilière. 

Les 4 oo centimètres cubes employés dans les essais antérieurs 
ont été abaissés progressivement à a00 centimètres cubes et 
toujours avec le même succès. Il y a donc lieu de s’en tenir à 
cette dose efficace. 



OBSERVATION DE FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOB1NURIQUE. 463 

De eetle série d’expériences on peut tirer les conclusions 
suivantes : 

i° La chloropicrine introduite dans un nid de fourmis- 
manioc à la dose de 200 centimètres cubes permet d’obtenir 
à coup sûr la destruction des fourmis adultes, des larves et des 
œufs. 

9° Outre son efficacité, ce produit se recommande d’abord 
par la modicité de son prix de revient, ensuite par la facilité 
de son emploi ne nécessitant comme outillage qu’un flacon 
et un entonnoir. La rapidité avec laquelle est pratiquée une 
opération dont la durée est de quelques secondes à peine 
permet de supprimer le masque sans qu’il en résulte une gène 
pour l’opérateur. 


II. OBSERVATIONS CLINIQUES. 


OBSKin ATI O N 

DK FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBIMJRIQUE, 

par M. le Dr GOURMELON. 

Le 5 janvier 1929 , à 18 heures, je suis appelé par M. S... qui 
m’écrit qu’il souffre depuis le 2 janvier d’une fièvre «qui ne tombe 
pas malgré les nombreux grogs très forts au whisky, les purges et les 
lavements». 

M. S..., gérant de factorerie, au cours de sa quatrième année de 
séjour, était descendu de Yabassi à Douala le 1 er janvier, pour 
assister à une fête à la C. C. S. O. et il remontait le lendemain par 
une chaloupe dans laquelle il prit froid. 

La fièvre commença le 2 au soir, avec courbatures et céphalée, 
mais ne l’empêcha pas jusqu’au 5 de vaquer à ses affaires. Pendant 
les deux ou trois semaines qui précédèrent l’accès fébrile, il ne 



GOURMELON. 


m 

prenait pas de quinine préventive et ne l’a jamais prise très régu¬ 
lièrement. Grogs nombreux, deux purges et deux lavements, tels 
furent les seuls soins avant mon intervention. 

A l’examen, on trouve une rate percutable, sensible; un gros foie 
débordant les fausses côtes de deux travers de doigt, indolore, le 
ventre est libre, souple; rien à l’appareil respiratoire, rien au cœur. 
Urines abondantes et claires; température 38’8. J’ordonnai : 
i° un gramme de quinine; 2°- du sulfate de soude pour le lende¬ 
main; 3° la diète hydrique sans alcool. 

Le 6 janvier, à 7 heures du matin, je reviens voir mon malade et, 
après avoir ouvert les fenêtres je constate, non sans surprise, 
qu’une teinte jaune soufre a envahi la peau de la face et du corps. 
J’apprends que pendant la nuit le malade a vomi plusieurs fois 
(vomissements bilieux), les tisanes 11’ont pu être conservées, et 
qu’il pisse rouge. Je ne puis à ce moment voir les urines. La tem¬ 
pérature est à 3g°5, le pouls à 115, bien frappé; ventre souple et 
non douloureux. 

Je pose alors le diagnostic de lièvre bilieuse hémoglobinuriqne 
et agis en conséquence : 

A 8 h. 3 o je fais une injection desérumsaléàaô p. 1.000 (300 ce.) 
et j’ordonne des tisanes diurétiques (citronnelle). 

A g h. 50, injection intraveineuse de 10 centimètres cubes de 
sérum antivenimeux. 

A11 bëures, seconde injection de 1 o centimètres cubes du même 
sérum. ^ S 

ji Le dernier vomissement bilieux a lieu à midi et à ce moment, io 
peux voir une émission d’urine, îao centimètres cubes, de couleur 
picon; température : Sg^g. 

A 13 heures, urines porto. 

? A 15 heures, quatre verres d’urines constituent une gamme de 
couleurs franchement favorable. Injection de 3oo centimètres cubes 
de sérum salé. 

A 21 heures, quatorze verres d’urines avaient été recueillis 
(1.600 centimètres cubes) les six derniers étant de couleur vin 
blanc, limpide ; température : 4o"3. 

C’est en vain que plusieurs lavements froids ont été donnés; un 
cachet de cryogénine a été impuissant à faire descendre la tempéra¬ 
ture. 

Nuit très agitée, douleurs aux points d’injection de sérum, que je 
calme par des compresses chaudes laudanisées. 



SYNDROME DE FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE. Mb 

Le 7 janvier au matin, la température est de 39°g; le premier 
verre d’urine est de couleur groseille. Cette couleur s’accentue dans 
un deuxième verre recueilli avant midi. Le malade va s’affaiblissant 
et réclame un autre médecin (Docteur Thomas). 

Je me décide à refaire une injection de sérum autivenimeux, 
1 o centimètres cubes intraveineux et 1 centimètre cube de cyanure 
de mercure, car le sérum salé ne passe plus et spbacèle le dernier 
lieu d’injection. 

Le résultat ne se fait guère attendre : à 1 5 heures, les urines sont, 
à nouveau, abondantes et s’éclaircissent; î.âoo centimètres cubes 
sont recueillis avant 2 2 heures. Mais la température est à 4 o ’ 5 , le 
cœur fléchit, le délire se montre par instants; le malade reçoit 
cependant très bien le R. P. Missionnaire appelé à son chevet et se 
montre euphorique. 

Le S à 1 heure du matin arrive le D 1 ' Thomas (qui a déjà soigné 
M. S... ( 2 ) et qui voyant les urines mises de côté donne o gr. 2.5 
centigrammes de quinine. 

A 6 heures du matin, 0 gr. 2 5 de quinine encore ; mais la tempé¬ 
rature reste à ho et l’adynamie augmente. 

A 7 h. 20, le malade veut se lever mais tombe en syncope. 

Le malade meurt à 8 h. 35 au moment même où le confrère repar¬ 
tait pour Douala. 


SYNDROME 

DR FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE, 

par M. le D' DE BAUDRE, 


M. N..., agent d’une maison anglaise à Yaoundé, est un 
homme âgé d’une trentaine d’années, ayant un séjour antérieur de 
six ans en Afrique avec un seul séjour de quatre mois en Europe 
et au moment où il tombe malade, il en est à son quinzième mois 
du séjour actuel au Cameroun. 

Bien que ne prenant que très irrégulièrement sa quinine préven¬ 
tive, M. N... affirme n’avoir jamais eu d’accès palustre franc 



DE BAUDRE. 


assez fort pour l’obliger à suspendre son travail. Cependant le 
11 février au matin, lorsqu’il vient nous consulter, il se plaint de 
ressentir depuis une huitaine des accès quotidiens (frissons léger:', 
stade de chaleur, transpiration finale) se reproduisant tous les soirs 
à partir de 16 ou 17 heures. Il se plaint de la quantité anormale de 
moustiques qui l’assaillent chez lui, au centre commercial où se 
trouve sa maison d’habitation. Comme il a beaucoup d’occupation? 
il demande un remède énergique qui mette une terme à ses indis¬ 
positions. 

Nous faisons aussitôt une injection intramusculaire de qui¬ 
nine uréthane à 0 gr. 80 au lieu d’élection et pratiquons une prise 
de sang pour recherche de l’hématozoaire et formule leucocytaire. 

Cette prise de sang dénote une couleur pâle, légèrement laquée, 
mais l’examen pratiqué après coloration au bleu, au permanganate 
boraté (formule Stévenel modifiée) ne met en évidence ni hémato¬ 
zoaires ni altération de la forme, des dimensions ni de la chromato- 
philie des globules rouges particulièrement sensibles au bleu 
boraté. 

En revanche, la formule leucocytaire (sur 3 00) est la suivante : 

Polynucléaires neutrophiles: 4 a,2 p. 100 ; éosinophiles: 2 p. ino 

Grands mononucléaires: 20,6 p. 100 ; moyens mono, et lymphocytes: 
34,9 p. 100 soit un total de 55,5 p. 100 de mononucléaires. 

En présence de cette formule nettement palustre nous nous féli¬ 
citions déjà de l’heureuse inspiration qui nous avait poussé à pra¬ 
tiquer une injection relativement forte de quinine le matin même, 
lorsqu’à 18 heures le même jour nous sommes appelé près du 
malade qui, nous écrit-on, «fait une bilieuses. 

Nous trouvons le malade alité, fiévreux, la peau brûlante et sèche, 
mais le thermomètre cassé ne nous permet pas de prendre la tempé¬ 
rature; le pouls est à 80 fortement frappé; les urines sont rares, 
de couleur noire tellement elles paraissent foncées. 

Nous ordonnons une potion au chlorure de calcium à trois gram¬ 
mes, un lavement froid au chlorure de Na à i5/i.ooo; mais nous 
nous abstenons de pratiquer la classique injection de sérum antive¬ 
nimeux en raison des accidents récemment présentés par le malade 
à l’occasion d’une injection de sérum antitétanique. 

Dans la nuit du 11 au 12 , le malade urine cinq fois et l’on nous 
présente le matin à 6 heures, trois quarts de litre d’urines couleur 
picon très foncée ; l’épreuve du papier buvard est positive, il y a une 
forte quantité d’albumine qui se prend en masse par la coction. Le 



SYNDROME DE FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE. 467 

malade est légèrement ictérique, mais les envies de vomir ne sont pas 
suivies de vomissements (potion chloroformée mentholée). La tem¬ 
pérature est de 38°5, le pouls à 84; en notre présence le malade, 
qui a bu abondamment, urine 3oo grammes couleur picon, à peine 
plus claire que dans la nuit. Outre les potions de la veille, le lave¬ 
ment froid et les tisanes, on ordonne au malade, pour la journée 
six ampoules de sérum antivenimeux de l’Institut Pasteur périmé 
depuis 1926. 

A 10 heures, mêmes symptômes : injection sous-cutanée de 
60 centimètres cubes de sérum gélatiné; la température atteint 
alors 3g°2. Pouls 88. 

A i5 heures, température 3g°, le malade a uriné deux fois 
a5o grammes,''urines légèrement plus claires mais encore picon. 

En présence de la fièvre, redoutant les méfaits de la quinine qui 
nous paraît devoir être nettement mise en cause, nous ordonnons 
la plasmochin à raison de trois comprimés pro die. 

A 18 heures, la température est de 38 ’5, le pouls à 78 toujours 
bien frappé. Le malade prend son second comprimé de plasmochin 
(sans quinine) ; le troisième comprimé est pris à 2 o heures. 

Nuit du 12 au 13 agitée; à minuit la température est de 38°, 
le malade sollicité par un lavement froid a de la diarrhée bilieuse; 
les urines de la première moitié de la nuit sont couleur bière brune 
et atteignent un demi litre. 

Le 13 au matin le malade est légèrement moins ictérique que 
la veille; la température reste à 38° et le pouls à 76. 

Les urines examinées au laboratoire contiennent une forte quan¬ 
tité d’albumine, des pigments biliaires et pas trace d’hémoglobine 
au papier filtre. On maintient le traitement mais en diminuant les 
doses de chlorure de calcium (deux grammes) et en doublant l’inter¬ 
valle de prises; trois comprimés de plasmochin pour la journée, 
lavement froid et six ampoules de sérum périmé. On donne du lait 
coupé de Vichy-Célestins et un peu de benzoate de lithine. 

A 11 \ heures, urines 45o centimètres cubes, couleur bière blonde, 
mais albumineuses. La température oscille autour de 37 '5. 

A 18 heures, heure du troisième comprimé de plasmochin, les 
urines sont jaunes ambrées et ne contiennent pas trace d'albumine. 

Depuis le matin, le malade est atteint de bronchite légère con¬ 
tractée à la suite de refroidissement au cours des transpirations 
abondantes auxquelles il a été soumis depuis le début de sa fièvre 
MED. ET PQARH. COL. — JlliU.-aOÙt-Sept. 1929. XXVIl-3o 





DE BAUDRE. 


408 

jusqu’à la chute définitive de la température qui a lieu dans la 
soirée du i3. 

A partir de ce moment, le malade entre en convalescence ; le foie, 
gros et débordant au début est redevenu de dimensions normales : 
la rate reste seule palpable et sensible à la palpation. 

Actuellement (21 février ), M. N... est seulement fortement 
asthénique, mais il a bon appétit, se nourrit bien et, seule, sa rate 
reste percutable sur trois bons travers de doigt. Pas d’élévation 
anormale de la température ; rien à signaler. 

Pour conclure, nous pensons : 

1 0 Que chez ce malade déjà impaludé depuis longtemps, comme 
l’indique sa formule leucocytaire, prenant très irrégulièrement sa 
quinine préventive, c’est nous qui avons provoqué le syndrome 
bilieux hémoglobinurique par notre injection intempestive de 
o gr. 8o de quinine le matin du 11 février. C’est, évidemment, la 
première fois que nous voyons une injection de quinine provoquer 
ce syndrome, alors que depuis de nombreuses années nous injec¬ 
tions volontiers de fortes doses de quinine intramusculaire à nos 
paludéens en imminence d’accès ; 

a" Et, ceci est en faveur de l’étiologie quinique, c’est la première 
lois que nous voyons une bilieuse apparaître dans la soirée, nous 
l’avions toujours vue éclater dans la seconde moitié de la nuit. 

3" Le sérum périmé antivenimeux, au lieu d’être jeté après con¬ 
damnation, pourrait être utilisé avantageusement per os; il agil 
alors, sinon par ses qualités coagulantes spécifiques au moins en 
tant que sérum (bémostyl). 

4° La plasmochin, en comprimés sans quinine, est sans danger 
au cours des bémato-bémoglobinuries et paraît avoir joué un rôle 
des plus favorables, non seulement sur l’évolution de l’accès fébrile, 
mais encore par la suite sur l’élément paludéen. 

5° Il paraît évident qu’un bilieux qui peut boire, sans rendre en 
les vomissant les boissons absorbées, échappe au danger de l’anurie 
et nous pensons que c’est à ce principe de La Palisse qu’il faul 
attribuer les excellents résultats des décoctions de kinkélibah et 
a utres plantes spécifiques de l’anurie bilieuse. 



BIBLIOGRAPHIE. 


469 


III. BIBLIOGRAPHIE. 


Une étude expérimentale de la fièvre, jaune, par Hindle. — 
(Traduction analytique d’après Wekvon, Trop. Dis. Bull., avril 
»9 â 9-) 

L’auteur donne les résultats des recherches effectuées à Londres, 
au Wellcome Bureau of Scientific Research. Le virus ouest-africain 
employé était conservé à l’aide de passages ches le Macacus rhésus 
et l’Aëdes ægypti. Bien que provenant d’un cas très léger de Dakar, 
il se montra hautement virulent pour les singes. Comme méthode 
ordinaire de passage, l’inoculation sous-cutanée de o gr. 1 de foie 
broyé en sérum physiologique fut adoptée et produisit régulière¬ 
ment une infection mortelle. Le foie, la rate et les reins des animaux 
ayant succombé à la maladie variaient, quant à leur teneur en virus, 
de 1.000 à 100.000 doses mortelles par gramme, la moyenne 
étant de îo.ooo. La quantité de virus inoculé a peu ou pas d’effet 
sur l’infection subséquente sauf que la période d’incubation est 
plus longue quand la dose n’est que de i/io'' de milligramme. 
Dans deux cas, cette dose ne produisit aucun signe d’infection, mais 
les animaux se trouvèrent avoir acquis une immunité, comme le 
prouva leur résistance à des inoculations ultérieures de fortes quan¬ 
tités de virus. Le virus paraît se multiplier dans le corps de l’animal 
jusqu’au moment de la mort, contrairement à ce qui se passe chez 
l’homme où il disparaît en trois jours non seulement du sang, 
d’après Aragâo, mais probablement aussi des organes. 

Le virus glacé garde sa virulence pendant dix huit jours, après quoi 
il agit comme un vaccin. De même, desséché dans le vide et tenu 
complètement sec, il reste virulent pendant au moins trois mois, 
après quoi sa virulence diminue jusqu’à ce qu’il cesse d’être infec¬ 
tant, tout en demeurant immunisant. 

La transmission de singe à singe se fait aisément au moyen de 
l’Aëdes. Sur six singes infectés par la morsure de moustiques afri¬ 
cains, deux guérirent de la maladie. Dans un cas, une infection 
mortelle résulta d’une morsure n’ayant duré que deux ou trois 



BIBLIOGRAPHIE. 


A 70 

secondes. Un moustique qui s’était nourri vingt-quatre jours aupara¬ 
vant sur un singe infecté, fut disséqué. Une glande salivaire fut ino¬ 
culée à un singe et le contenu de l’intestin (sauf la trompe et l’œso 
pliage) à un autre singe. L’un et l’autre animal moururent de la mala 
die. Le contenu des moustiques se montra virulent trois et huit jour: 
après un repas infectant, et cela avant que ces insectes soient de¬ 
venus capables de transmettre la maladie par morsure. Le contenu 
abdominal des moustiques se montra en outre infectant trente-cinij 
jours après l’ingestion de virus. Les pattes isolées de deux mous 
tiques ne purent produire l’infection, alors que le contenu abdo¬ 
minal des mêmes insectes donna un résultat positif. On pourrai: 
en conclure que le virus, quoique présent dans les organes, peu! 
être absent du liquide cœlomique. 

En vue de l’extension possible de la fièvre jaune en Orient, il 
est important d’expérimenter au moyen d’une race indoue d’Aëde- 
ægypti. Ces moustiques se sont montrés capables de transmettre 
la maladie mais il semble que ce soit à un moindre degré que le- 
insecles africains. 

A propos de l’immunité durable donnée par une attaque de la 
maladie, et du pouvoir protecteur du sérum de convalescent, il esl 
possible grâce à ces faits de reconnaître pour de la fièvre jaune de- 
cas que la clinique seule ne permettrait pas de dépister. L’auteur 
et son assistant, après des indispositions de nature indéterminée, 
se sont trouvés avoir fait des infections atypiques, comme l’a prouvé 
le pouvoir protecteur de leurs sérums après guérison. 

En ce qui regarde l’immunité chez les singes, il a été noté que b 
oie et la rate retirés d’animaux guéris, lavés à la solution de Pringer 
pour enlever toute trace de sang, se sont montrés capables de vac¬ 
ciner contre la maladie. Chez certains animaux qui avaient été 
hyperimmunisés par des inoculations répétées de foie infectant, un.' 
nouvelle inoculation de foie virulent, à forte dose, amena une mort 
rapide en quarante-huit heures, due apparemment à des accident- 
anaphylactiques spéciaux. 

Au sujet de la vaccination, les résultats déjà décrits ont été con¬ 
firmés et augmentés. En raison des variations de teneur en virus 
présentées par les foies de singes ayant succombé, on décida d’uti¬ 
liser pour la vaccination seulement les foies contenant au moins 
10.000 doses mortelles par gramme. En deux occasions, le vaccin 
préparé avec des foies n’atteignant pas cette teneur n’avait pas 
donné l’immunité à la dose de 1 centimètre cube. On a trouvé que 
la meilleure méthode pour obtenir le virus du foie est celle qui em- 



MBLTOGRAPHiK. 


471 

ploie la cytolise. Pour cela le foie broyé est mélangé avec 9 p. 100 
de chlorure de sodium. Après quelques heures de séjour à la gla¬ 
cière, on ajoute suffisamment d’eau distillée pour réduire la concen¬ 
tration en sel à 0,9 p. 100. Le soudain changement de pression 
osmotique fait éclater les cellules et met en liberté le virus, sans 
affecter son activité. 

La protection conférée par le vaccin formolé est aussi solide que 
telle donnée par le vaccin glycériné phénolé. La proportion de 
formol actuellement recommandée est de a parties pour 1.000 de 
suspension de foie et rate à ao p. 100. On a montré aussi que le 
vaccin phénolé glycériné est actif après dessiccation quand on a 
retiré la glycérine par dialyse. 

Dans ces expériences, l’épreuve destinée à déterminer la valeur 
des vaccins était particulièrement sévère. Elle consistait dans l’admi¬ 
nistration de 1 centimètre cube de vaccin et dix jours plus tard 
d’au moins 1.000 doses miniina de virus en suspension saline. 
(Jet intervalle de dix jours est à peine suffisant pour permettre à 
l’immunité de se développer. L’immunité conférée dure au moins 
quatre mois et demi. 


Nécessité d’un drainage précoce dans les épanchements pleu¬ 
raux tropicaux, par (Jawston. ( Jourji . of trop. incd. and hyglcne, 

n ° 9' 1 9 2 9-'' 

Sous les tropiques, la nécessité de drainer à fond les épanche¬ 
ments septiques de la plèvre est aussi grande que dans les autres 
climats. Bien que les abcès amibiens ne réclament que rarement un 
complet drainage quand l’émétine est employée dans le traitement, 
cela ne doit pas influencer notre opinion en ce qui concerne le 
besoin impératif d’un drainage précoce et efficace de la cavité pleu¬ 
rale, dès qu’il s’y est formé du pus. Tout délai basé sur l’état général 
du malade ou la difficulté d’un diagnostic correct, ne peut avoir pour 
résultat que des lésions costales et l’obligation de réséquer plusieurs 
côtes, alors que la résection d’une seule côte est suffisante dans la 
plupart des cas diagnostiqués de bonne heure. 

L’auteur rappelle que, comme dans les cas de pleurésie sèche, un 
peu de calomel administré le soir assure une nuit calme et soulage 
la toux irritante si commune dans ces cas. Dans un cas où le petit 
tube de drainage avait glissé dans la cavité on dut donner du chlo¬ 
roforme et le malade succomba au début de l’anesthésie. L’autopsie 



BIBLIOGRAPHIE. 


472 

révéla un abcès pleural s’étendant de plusieurs pouces en arrière 
et les deux poumons étaient remplis de petits abcès. 


A propos de la nsprueinon tropicale, par P. Mansov Bahr. (Jour h 

of trop. med. and hyg., n” 9, 1939.) 

On trouve de temps en temps dans la littérature médicale des 
rapports concernant des cas de «sprue» chez des gens n’ayant jamais 
quitté les pays du nord de l’Europe. On s’est naturellement de¬ 
mandé s’il s’agissait bien là d’exemples authentiques de ce qu’on 
entend par «sprue» en pathologie exotique. Ce point est bien difii- 
cile à établir car il n’existe pas d’épreuve de laboratoire permettanl 
un diagnostic certain et quelques autres états pathologiques (tuber¬ 
culose abdominale, pancréatite, anémie addisonienne) peuvenl 
donner un tableau clinique très voisin. Il n’y a donc lieu d’admettre 
que les cas offrant non seulement la diarrhée typique, la flatulence, 
l’anémie, les signes linguaux et buccaux, mais encore une réaction 
caractéristique au traitement approprié. 

Van der Scheer a signalé un cas de sprue chez un sujet n’ayanl 
jamais quitté la Hollande, Mense un autre cas à Cassel. Dernière¬ 
ment, Thaysen a décrit au Danemark une série de cas de «sprue 
non tropicale n avec selles et symptômes buccaux caractéristiques, 
mais il manquait l’abondance des selles et l’anémie concomitante. 

L’auteur croit pouvoir à son tour publier un exemple de ce qu’il 
croit être un cas de véritable «sprue» ayant son origine en Angle¬ 
terre et observé pendant cinq ans. Il s’agit d’une femme de 9 8 ans, 
mère de trois enfants et malade depuis son dernier accouchement. 
Début en août 1919 par vomissements, diarrhée et amaigrissement 
rapide. Selles d’énorme abondance, spumeuses et d’odeur aigre. 
En mars 1920', la langue est devenue très sensible tandis que des 
aphtes sont apparues dans la bouche, sur le frein de la langue et 
sur la lèvre inférieure. Ces symptômes et l’aspect de la malade 
éveillent l’idée de sprue. L’aménorrhée dure depuis plus d’un an. 
L’abdomen est mou et distendu, la peau sèche et raide. Il y a dimi¬ 
nution de la matité hépatique. Selles à réaction acide, abondantes 
et pâteuses, montrant au microscope des cristaux d’acides gras. 
L’analyse donne ûo p. 100 de graisse. Il y a de l’anémie typique. 
Aucune insuffisance pancréatique ne peut être décelée. 

Le traitement sur les bases habituelles avec régime lacté et repos 



BIBLIOGRAPHIE. 


amène une grande amélioration. Deux ans plus tard rechute à 
l’occasion d’un accouchement et guérison complète par la diète 
lactée. Pendant les deux années suivantes, quelques crises de diar¬ 
rhée avec aphtes buccaux. En août 19ai, rechute grave avec amai¬ 
grissement considérable et anémie grave. L’hémoglobine était 
tombée de 5o p. 100. En cette occasion, la diète lactée et le bouillon 
de foie ne donnèrent plus le même résultat et on eut recours à la 
diète carnée de Cantlie qui amena une guérison complète se main¬ 
tenant depuis quatre ans. 

Des faits de ce genre, s’ils se trouvent plus fréquents qu’on ne 
le pense généralement, pourraient jeter éventuellement quelque 
clarté sur l’étiologie de la «sprue». 

Grosfih,bz. 


Parenté immunologique entre les cas de fièvre jaune de 
l’Afrique occidentale et ceux du Sud-Amérique, par Max 
Theileh et A. W. Sellards. ( Aimais <>f Trop. meil. ami Paras!- 
lology, u° 4, 19-28.) 

La clinique et l’histologie pathologique ne révèlent aucune diffé¬ 
rence fondamentale entre la fièvre jaune observée en Amérique et 
celle qu’on rencontre en Afrique. L’insecte vecteur est le même. Les 
auteurs ont même transmis au singe le virus africain au moyen de 
moustiques d’origine cubaine. 

La comparaison des diverses souches de virus au point de vue 
immunologique peut être aussi réalisée. 

En igo3, Marchoux, Salimbeni et Simond avaient démontré le 
pouvoir protecteur du sérum de convalescents. Stokes, Bauer et 
Hudson, opérant sur le singe, ont confirmé le découverte de la com¬ 
mission française. Les données suivantes montrent les résultats 
obtenus au moyen d’un sérum de convalescent de fièvre jaune brési¬ 
lienne pour protéger le singe contre un virus de fièvre jaune ouest 
africaine. 

Matériaux. — On a utilisé une souche unique de virus africain 
dont la virulence était variée, grâce à un séjour plus ou moins long 
à la glacière (— 8° C.). Quant au sérum, il fut pris à des convales¬ 
cents environ trois mois et demi après une atteinte de fièvre jaune 
et conservé à une température de 2 à 4 degrés centigrades. Ce 
sérum n’exerçait aucune action protectrice chez le cobaye contre 
L. ictéroïdes et L. ictéro-hémorrhagiæ. 



B1HLI0GRAPHIE. 


474 

Technique. — Des fragments de foie, prélevés sur des singes 
sacrifiés au quatrième ou cinquième jour de la maladie, furent con¬ 
servés à la glacière à — 8 ° C. pendant des périodes variées. Le foie 
était broyé au mortier avec un peu de sable et on y ajoutait assez 
de solution saline pour en faire une suspension trouble qu’on uti¬ 
lisait à la dose de 1 centimètre cube. Dans un cas on se servit de 
cervelle au lieu de foie. 

Pour une série d’expériences, le sérum fut injecté dans le péri¬ 
toine, le virus étant administré sous la peau. Dans une autre série 
d’épreuves, le sérum et le virus furent mélangés in vitro et injectés 
immédiatement sous la peau. On employait généralement 2 centi¬ 
mètres cubes de sérum. Des expériences de contrôle étaient pra¬ 
tiquées au moyen de sérum de convalescents d’autres maladies (ictère 
infectieux, maladie de Weil). 

Les animaux protégés par le sérum furent ensuite soumis à une 
épreuve d’immunité. Dans le but de distinguer l’immunité active 
de la passive, quelques singes reçurent seulement du sérum sans 
virus et servirent dercontrôle. 

Chez les animaux qui succombaient, le diagnostic macroscopique 
était vérifié par l’examen histologique pratiqué par le D r Tyzzer. 


Expérience préliminaire. 

Les sérums ayant été conservés longtemps, une épreuve prélimi¬ 
naire fut faite avec l’un d’entre eux et contrôlée à l’aide de sérums 
d’autre origine. L’animal ayant reçu du sérum de convalescent de 
fièvre jaune resta indemne, les trois animaux de contrôle succom¬ 
bèrent. 

Epreuves de protection par le sérum en utilisant du virus faible. 

L’expérience suivante porta sur neuf sérums de convalescents de 
fièvre jaune, le contrôle étant fait au moyen de trois sérums prove¬ 
nant d’ictère à leptospire et d’ictère infectieux. L’injection de sérum 
dans le péritoine était suivie aussitôt d’une injection sous-cutanée 
de virus. Les résultats montrèrent que le foie utilisé était de très 
faible virulence. Car des trois animaux de contrôle l’un mourut au 
treizième jour, un autre au dix-huitième jour (le diagnostic de fièvre 
jaune était confirmé par l’examen histologique). Le troisième guérit 
après avoir pris la maladie (diagnostic confirmé plus tard par une 
réaction d’immunité). 



BIBLIOGRAPHIE. 


Sur les neuf animaux ayant reçu du sérum de convalescent 
de f. j. sept restèrent en bonne santé et deux succombèrent, l’un 
au vingt-deuxième jour avec des lésions histologiques typiques 
de f. j., l’autre au vingt-sixième jour avec des lésions douteuses. 

Épreuves d'immunité active. 

Les expériences lurent faites un mois après l’injection de sérum 
et virus. Sur les sept singes ayant survécu à l’épreuve de protection, 
six moururent à la suite du test d’immunité active. Ce qui est une 
bonne preuve qu’ils n’avaient, pas été infectés lors de l’épreuve de 
protection. L’immunité passive des animaux de contrôle injectés 
seulement avec du sérum sembla durer plus d’un mois. 

Épreuves de protection en utilisant un virus fort. 

Sept échantillons de sérum furent éprouvés à nouveau eu utili¬ 
sant du foie pleinement virulent. A cet effet, un singe infecté fut 
sacrifié au cinquième jour de la maladie et son foie utilisé le lende¬ 
main. Virus et sérum mélés in vitro furent injectés aussitôt sous la 
peau de sept singes. Deux singes de contrôle furent inoculés avec 
un mélange de virus de f. j. et de sérum provenant de cas d’ictère 
à leptospire. Un autre singe reçut sous la peau du sérum sans virus. 

Sur les sept singes, quatre survécurent, trois moururent au 
septième jour. Les deux animaux de contrôle moururent au qua¬ 
trième jour. 

En joignant à ces résultats celui de l’expérience préliminaire, on 
voit que sur huit sérums éprouvés à l’aide de matière très virulente, 
cinq ont protégé complètement les singes. 

Épreuves d'immuilité active. 

Les singes survivants furent éprouvés quant à l’immunité active 
deux mois et demi f après la première inoculation. Dans l’intervalle, 
l’un d’eux était mort d’une affection intercurrente. Il ne restait donc 
que trois animaux ayant survécu à l’épreuve de protection et un 
animal de contrôle n’ayant reçu que du sérum. Ces quatre singes 
reçurent dans le péritoine de la cervelle virulente de singe infecté, 
Le singe de contrôle immunisé passivement mourut de fièvre jaune 
au sixième jour. Les trois autres restèrent en bonne santé. Il est 
possible que lors de l’épreuve de protection ils aient fait une infec¬ 
tion légère et inaperçue. 



BIBLIOGRAPHIE. 


A 76 


Insuccès. — Lacunes. 

Jusqu’à présent nous ne savons pas avec quelle régularité nu 
peut s’attendre à trouver des substances protectrices dans le sérum 
des individus guéris de fièvre jaune. Le pourcentage est sans doute 
élevé. Dans un cas nous avons trouvé ces substances dans le sa ni; 
circulant, au moins quatre mois après la guérison. 

Trois spécimens se sont montrés impuissants contre de la matière 
hautement virulente, mais ils étaient dans des conditions défavo¬ 
rables ayant été conservés deux ans en glacière. 

Conclusions. 

Plusieurs échantillons de sérum provenant de convalescents- bré¬ 
siliens ont protégé le Macacus rhésus contre un virus provenant île 
l’Afrique Occidentale. 

Cette parenté immunologique, jointe aux similitudes symptoma¬ 
tologiques et à l’identité histologique, prouve l’identité étiologique 
de la fièvre jaune en Afrique et en Amérique. 

Grosfileez. 


La fièvre bilieuse hémoglobinurique. — Une interprétation 
des symptômes et une suggestion quant au traitement, 
par Hewetsox. ( Journ. of Trop. meil. and hyg., n° 1 a, 10 juin 

*9 a 9-) 

L’auteur rappelle un article dans lequel, il y a quatre ans, il avait 
proposé comme nouveau procédé l’ouverture de la vésicule biliaire. 
Ce procédé ne fut pas admis tout d’abord. Certains chirurgiens eu 
acceptent cependant le principe et, en outre, un travail publié l’au 
dernier par G.-R. Ross dans le British Journal of Experimental 
Pathology et intitulé : Rilirubinémie dans la tierce maligne et la 
bilieuse hémoglobinurique, semble lui apporter un assez sérieux 
soutien. 

Pour l’auteur,' les symptômes graves ne sont pas dus tant à la 
libération massive de l’hémoglobine qui peut être irritante mais pas 
réellement toxique, qu’à l’accumulation de la bile et à ses effets 
nocifs sur les tissus du foie, des reins et du cœur. 

Après une étude des symptômes, une comparaison avec ce qui se 
passe dans la fièvre jaune et les ictères, un exposé des traitements 




BIBLIOGRAPHIE. 


employés dont beaucoup cherchent à obtenir un drainage rapide 
de la bile, une discussion des fonctions de la vésicule, on en arrive 
aux considérations suivantes sur le traitement. 

Dans certains cas d’anurie ou d’hémoglobinurie grave, il peut 
être indiqué de donner par la cholécystostomie, une issue libre et 
rapide à la bile accumulée et concentrée. L’opération devra être 
pratiquée de bonne heure et lorsqu’une large injection saline intra¬ 
veineuse n’aura pas amené d’amélioration en quatre ou cinq heures 
environ. L’anesthésie locale sera employée. L’auteur croit que la 
cholécystostomie amènera une cessation rapide de l’agitation, des 
vomissements et des symptômes mentaux. Si elle ne rend pas les 
reins aussitôt perméables, elle permettra l’élimination rapide de ja 
bile et autres produits toxiques et secondairement un débloquage 
plus facile par élévation de la tension sanguine. 


Plasmoquine et rccomposér dans le traitement de la malaria, 
par Mark FnEisuN. (Jauni, of Trop. med. ■(nul lii/ff., n° i- î. juin 
1929.) 

Produit de synthèse obtenu par Schuleinann, Schonhofer et 
Wingler en igs5, la plasmoquine ou plasmochin est, selon Hôrlein, 
un alkyl-amino-6-métoxyquinoline, et son action parasitotropique 
est soixante fois celle de la quinine. Poudre jaunâtre facilement 
soluble et pratiquement insipide, elle s’élimine très lentement et 
sa présence dans l’urine est révélée par l’intense couleur bleue 
qu’elle donne avec le chloranil. 

Sioli, l’étudiant chez des paralytiques généraux infectés de palu¬ 
disme, a constaté la disparition des parasites dans le sang périphé¬ 
rique. La dose thérapeutique est d’environ 0,10 centigramme par 
jour. Les doses moindres sont insuffisantes. Les doses plus fortes 
ont des effets toxiques et donnent de la cyanose. 

Mühlens et ses collaborateurs traitant des paludéens naturelle¬ 
ment infectés, montrèrent que l’action du médicament était rapide 
et satisfaisante dans la tierce bénigne et la quarte, tandis que dans 
certains cas de «subtierce» (tierce maligne), des rechutes se pro¬ 
duisaient en cours de traitement . 

Barman et Smits notèrent, dans la tierce et la quarte, le dispari¬ 
tion des parasites de la troisième à la huitième heure, la diminution 
de volume de la rate et le relèvement du taux de l’hémoglobine. 



BIBLIOGRAPHIE. 


478 

Dans les cas «subtierces», l’apparition des croissants était em¬ 
pêchée, ainsi que leur réapparition au cours des rechutes. 

Philip Manson-Bahr vit les parasites de la tierce bénigne dispa¬ 
raître dans les vingt-quatre heures du sang périphérique, par 
l’administration de plasmoquine à la dose de 8 à 10 centigramme 
donnée pendant cinq à sept jours. Les mêmes doses ne sufliseni 
pas toujours à supprimer les schizontes de la «subtierce». Quan; 
.aux doses excédant 8 centigrammes, elles produisent en certains 
cas de la cyanose par méthémoglobinémie. L’action du médicament 
sur la rate est remarquable. Il se produit une contraction qui 
s’accompagne souvent de douleurs dans la région splénique.’ 

Les recherches de Kuramchandani montrent que la plasmoquine 
n’a pas d’effet nocif sur l’utérus gravide, et est bien tolérée dans - 
cas réfractaires à la quinine. Elle excite la leucocylose. D’apW s 
Jaruslawsky, on observe avec cette médication moins de rechute 
qu’avec la quinine, le néosalvarsan, etc. 

Dans l’intoxication par la plasmoquine, on note deux symptômes : 
l’arythmie cardiaque, et la cyanose. La première, observée par 
Schulemann et Memmi, est attribuée à un déficit en adrénaline, 
produit dans le sang par le médicament. Cette théorie est confirmée 
par des expériences d’Eichholtz sur le chien, le chat et le lapin. 
L’injection intraveineuse de plasmoquine cause une arythmie qui 
peut être empêchée ou corrigée par de petites doses d’adrénaline 
ou des doses correspondantes de quinine. 

Bàrmann et Smits ont relaté un cas de mort à la suite de l’inges¬ 
tion de 16 centigrammes de plasmoquine deux jours de suite. 

D’après les divers auteurs, la cyanose se développe soudainement. 
débutant par la muqueuse de la lèvre inférieure et s’étendant au 
palais, aux gencives, aux ongles. La face prend une teinte gris livide. 
Le sang est brun chocolat. II n’y a ni dyspnée, ni accélération du 
pouls. Il y a formation de méthémoglobine comme dans l’empoi¬ 
sonnement par le chlorate de potasse. On sait que dans ce cas, ii 
s’agit d’une fixation telle de l’oxygène sur l’hémoglobine, que cet 
oxygène ne peut plus être déplacé par l’oxygène respiratoire. L’addi¬ 
tion de quinine à la plasmoquine balance la toxicité de cette der¬ 
nière, probablement en renforçant la stabilité de l’oxyhémoglohine 
et en l’empêchant de fixer l’oxygène de la plasmoquine. 

Schulemann et Memmi découvrirent que l’addition de quinine 
renforce l’action parasitotropique de la plasmoquine et diminue sa 
toxicité. La combinaison des deux médicaments a reçu le nom de 
composé (plasmoquine compound). Ce composé est préparé^ en 



BIBLIOGRAPHIE. 


470 

tablettes contenant o gr. oo 5 de plasmoquine et o gr. 0620 de 
quinine, ou le double de ces quantités, soit 0 gr. 010 et 0 gr. 12 5 . 

Tous les auteurs sont d’accord sur l’action destructive qui s’exerce 
sur les parasites de la tierce, de la quarte, de la subtierce, ces der¬ 
niers se montrant plus résistants et nécessitant le traitement par le 
composé. Les doses usuelles sont de 6 centigrammes de plasmo¬ 
quine et de 75 centigrammes de sulfate de quinine par jour. 

L’auteur a traité 5 11 cas, employant la plasmoquine simple dans 
169 cas et le composé dans 352 cas. Ses conclusions sont les sui¬ 
vantes : 

i° La découverte de la plasmoquine et du composé marquent 
un grand progrès dans le traitement du paludisme; 

2° Ces médicaments ont une action spécifique sur les trois 
espèces de parasites; 

3 ° Jusqu’à présent, ils sont les seuls qui puissent détruire les 
gamétocytes comme les autres formes parasitaires; 

4 ° Ils peuvent produire dans certaines conditions et chez cer¬ 
tains individus, de la méthémoglobinémie et de la méthémoglobi- 

5 ° La quinine balance, dans une certaine mesure, les pro¬ 
priétés oxydantes de la plasmoquine, mais ne les neutralise pas; 

6° Il y a une limite de tolérance individuelle à la plasmoquine et 
au composé. Le traitement doit donc varier avec les individus. 


Lésions du cuir chevelu dans la lèpre ; deux cas, par Nekk el 
Snodorass. (Jouni. nf Trop. mal. ami hjjff-, n" 11, 1929.) 

11 est admis par la plupart des autorités médicales que les lésions 
lépreuses du cuir chevelu existent rarement sinon jamais. Deux cas 
ont été observés à la léproserie de Makogai (lies Fidji) pour la pre¬ 
mière fois depuis la fondation en 1911. 

Le premier concerne un Indou d’âge moyen, résidant depuis de 
nombreuses années aux Fidji. C’était un cas mixte, déjà avancé, avec 
lésions cutanées prédominantes. Après des poussées de petits 
nodules sur la face, le front et le thorax, des lésions semblables se 
produisirent au cuir chevelu sur la région pariétale et occipitale. 
L’examen bactériologique fut positif. 

Dans le deuxième cas, il s’agissait de lèpre maculeuse chez un 



BIBLIOGRAPHIE. 


480 

Indou de ho ans, atteint depuis une douzaine d’années. Une 
tache anesthésique à hords rouges s’est développée dans la région 
occipitale, empiétant fortement sur le cuir chevelu. 

Gbosfillez. 


Vaccination antituberculeuse de Calmette par voie sous- 

cutanée, par G. Pou. 

L’ingestion du virus-vaccin BCG par la voie buccale comme 
moyen de prémunition contre la tuberculose est efficiente chez le 
nourrisson pendant les dix premiers jours de sa vie, parce que 
l’intestin à cet âge est facilement perméable aux microbes et aux 
antitoxines. Mais ce mode d’administration n’est plus utilisable 
chez l’enfant qui a dépassé l’âge de dix jours et a fortiori chez 
l’adolescent et chez l’adulte, parce que la muqueuse intestinale ne 
se laisse _plus traverser que par quelques rares éléments micro¬ 
biens. C’est pourquoi plusieurs auteurs ont poursuivi des essaie 
de vaccinations par la voie sous-cutanée, chez les bovidés, puis chez 
l’homme aux différents âges, chez le nourrisson, chez le jeunr 
enfant et chez l’adulte. Les résultats s’étant montrés favorables, 
l’Institut Pasteur a décidé de délivrer, aux médecins familia¬ 
risés avec la pratique des épreuves tuberculiniques, des doses 
de virus-vaccin BCG destiné aux vaccinations par voie sous-cutané • 
(BCG-SC.). 

Le vaccin BCG pour injection sous-cutanée (BCG-SC.) est 
délivré, sur la demande des médecins adressée à l’Institut Pas¬ 
teur, en ampoules contenant chacune a centimètres cubes d’émul¬ 
sion vaccinale, soit un vingtième de milligramme de BCG, et sur la 
boîte est indiquée la date-limite de l’utilisation du contenu. 

Indications. — Cette méthode vaccinale n’est utilisable que 
chez les sujets ne réagissant pas à la tuberculine; elle est inof¬ 
fensive chez ceux déjà sensibilisés par le bacille et présentant par 
conséquent des réactions positives ; mais, comme dans ces cas elle 
serait inefficace, ses échecs, s’ils étaient mal interprétés, pourraient 
porter préjudice à son application. 

Pour s’assurer que le sujet à vacciner ne réagit pas à la tuber-, 
culine, on pratiquera deux cuti-réactions de Pirquet à une semaine 
d’intervalle, ou mieux une intradermo-réaction de Mantoux. 



BIBLIOGRAPHIE. 


481 


Les sujets susceptibles de bénéficier de la méthode sont : 

î ° Les enfants ou adolescents, ayant été autrefois vaccinés par voie 
buccale, et qui, à l’âge de 1 an, de 3 ans, de 7 ans et de 15 ans, 
ont une réaction tuberculinique négative, ce qui témoigne de la 
perte du bénéfice de la vaccination initiale et de l’utilité d’être 
revaccinés. 

a 0 Les enfants, adolescents et adultes — autres que les nou¬ 
veau-nés, âgés de moins de dix jours — qui n’ont pas été anté¬ 
rieurement vaccinés par voie buccale et qui ne réagissent pas à 
la tuberculine; l’absence de réaction tuberculinique dans ces cas 
démontre que le sujet n’a pas encore été sensibilisé par le bacille 
et que par conséquent la vaccination sera chez lui efficiente. 

Technique. — Après avoir pris les précautions aseptiques d’usage, 
on injecte sous la peau du dos, à un travers de doigt en dedans du 
bord axillaire de l’omoplate, une dose d’émulsion vaccinale (BCG.- 
SC.), qui sera de 1 centimètre cube (soit un quarantième de milli¬ 
gramme de BGG) aux enfants au-dessous de 7 ans et de 2 centi¬ 
mètres cubes (soit un vingtième de milligramme de BGG) aux enfants 
âgés de plus de 7 ans et aux adultes. 

On aura soin, avant de pratiquer cette injection, qui suffit 
pour réaliser la vaccination, d’agiter fortement l’ampoule avant 
d’aspirer l’émulsion vaceinale avec la seringue, la présence de gru¬ 
meaux favorisant la formation d’abcès. 

Suites. — Après l’injection vaccinale, il ne se produit ni douleur 
locale, ni élévation de la température ; cependant, on constate quel¬ 
quefois au niveau de l’injection, au bout de quatre à huit semaines, 
la présence d’un petit abcès froid, qui évolue sans provoquer de 
douleur et que l’on ponctionne avec une seringue de Pravaz, dès 
qu’il est devenu fluctuant ; sa cicatrisation a lieu sans autre traite¬ 
ment au bout de quelques semaines. 

Précautions. — Les sujets vaccinés doivent, pendant un mois, 
être mis aussi rigoureusement que possible à l’abri de la contagion 
tuberculeuse, l’immunité ne s’établissant qu’après ce délai. Si 
cette précaution n’était pas prise, l’échec qui pourrait se produire 
ne serait pas imputable à la méthode. 

Enfin il est recommandé au médecin, qui a pratiqué la vacci¬ 
nation, de remplir la notice qui accompagne chaque envoi d’am¬ 
poules d’émulsion vaccinale et de la renvoyer au Laboratoire de la 
tuberculose de l’Institut Pasteur. 


G. Poix. 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


IV. INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 

I. MALADIES PESTILENTIELLES. 

i° Peste. 

J. D. Graham. — Sur la peste dans l’Inde britannique. 

(Bull. mens, de l’O.l.ll.P., avril 1929,V h, p. 58o.) 

Boquet el Dejakuin-Beaumetz. — Sur les relations entre le bacille 
de la peste et le bacille de la pseudo-tuberculose des 
rongeurs. 

(Compte rendu de la Soc. de biol., t. G., 11" 9, 1929, p. 620.) 

P. G. Flu. — Immunisation des rats blancs et des cobayes 
contre la peste expérimentale au moyen d’un extrait 
aqueux de bacilles pesteux virulents et immunisation des 
rats blancs contre la peste expérimentale au moyen des 
bacilles pesteux virulents lyses en suspension concentrée 
par des bactériophages anti-pesteux. 

(Comptes rendus de la Soc. de biol., t. G., n" 11,1929, 
p. 835 et 83 7 .) 

Ha u (1 iiROv el Ali-Ghabib. — Présence du bactériophage anti¬ 
pesteux à Paris. 

(Comptes rendus de la Soc. de biol., l.C.,n'' 1 3 , 1929, p. 1080.J 
Girard. — L’enseignement de l’hémo-culture dans la peste 
pulmonaire primitive de Madagascar. 

(Bull, de la Soc. de paili. e.vot., 1929, n“ lt, p. a 3 b.) 

Üriarte et V11.BAZOR. — La prophylaxie de la peste bubonique. 
( Analyses el références dans le Bull. mens, de l’O.I.H.P., 
avril 1929, p. 63 g.) 

'2 ° Choléra. 

Gaide eL Blaxdix. — Note sur l’épidémie de choléra de 1927 
et 1923 et sur la campagne de vaccination anti-cholérique. 

(Bull, de la Soc. médico- chir. de l’Indochine, janv. 1929, u°.i 
el fev. 1929, u" 2.) 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


483. 


Urbain. — Infection cholérique expérimentale par la voie 
intra-rachidienne. — Essai de vaccination locale de la 
cavité méningée contre le vibrion cholérique. 

(Comptes rendus de la Soc. île biol., t. C, 1929, n° 12, p. 991.) 
Soccn.ARD. — Fonctionnement du laboratoire des vaccins à 
l’Institut Pasteur de Saigon au cours de la campagne anti¬ 
cholérique 1927-1928. 

(Archives des Instituts Pasteur (l’Indochine, il” 8, oct. 1928.) 

3 " Fièvre jaune. 

Cazanove. — Notes épidémiologiques sur l’épidémie de fièvre 
jaune du Sénégal en 1927. 

(Bull, de la Soc. depatli. e.roL, 1929, 11“ 4, p. 260.) 

J. Legendre. — La fièvre jaune peut-elle s’étendre à tous le6 
pays à Stegomyia? 

(Presse Médicale, (i avril 1929, n 1 ' 26.) 

Klczvnsky et Bianca Hoenadki.. — Recherches sur l’étiologie et 
la pathogenèse de la fièvre jaune. 

(Analyse et références dans le Bull. mens, de l’O.I.H.P., 
mars 1929, n° 3, p. b’j'd.) 

Lobo Leite. — Études hématologiques dans la fièvre jaune. 

(Comptes rendus de la Soc. de biol., t. C, 1929, n” 11, p. 966.) 

A. Marques de Cunha et Julio Munez. — Note sur la fièvre jaune 
expérimentale. 

(Comptes rendus de la Soc. de biol., t. C, 1929, n“ 11 p. 963.) 
Magarinos Torres. — Étude par le procédé de Goodpasture et 
la réaction de Feulgen des inclusions nucléaires de la fièvre 
jaune expérimentale. 

(Comptes rendus de la Soc. de biol., t. C, 1929, n“ 11, p. 966.) 
Auguste Pettit. — A propos de la fièvre jaune. 

(fieu, médico-chir. des maladies du foie, du pancréas et de la rate, 

4” année, n° 2, mars-avril 1929, p. 133.) 

Roibaud et Colas-Belcour. — Action des diastases et des fac¬ 
teurs microbiens solubles sur l’éclosion des œufs durables 
du moustique de la fièvre jaune. — Recherches expérimen¬ 
tales. 

(Annales de l’Institut Pasteur, t. XVIII, mai 1929, n° 5, p. G44.) 
méd. et puaioi. col. — Juill.-aoùtrsepl. 1939. XXVJI-3i 



48/i INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 

E. Marchoux, — La fièvre jaune et la sensibilité du Macacus 
rhésus. 

(Annales de l’Institut Pasteur, t. XVIIl,juin i929,n“6,p. 787.) 

J. Vellard et Mignelotte Vianna. — Modifications de la coagu¬ 
lation sanguine dans la fièvre jaune; leur importance poul¬ 
ie diagnostic-preuve. 

( Académie des Sciences, 27 mai 1929.) 

il. MALADIES ENDÉMO-ÉPIDÉMIQUES. 

i u Paludisme. 

V w ken Branren et Henry. — Le paludisme chez les enfants 
indigènes à Léopoldville. 

(Ann. de la Soc. belge de méd. trop., I. IX, 81 mars 1929,11° 1.) 

Su, VA Neves et Orneras. — Indice endémique du paludisme 
à Loanda, en Angola. 

(Analyse et références dans le Bull. mens, de l’U.I.H.P., 
avril 1929, n" 5 , p. 642 .) 

Benakocii. — Recherches sur le paludisme au Venezuela. 

(Analyse et références dans le Bull. mens, de l’O. LH. P.. 
avril 1929 n° A, p. 642 .) 

Clark. — Les index spléniques et parasitaires comme mesure 
du paludisme dans la région des Caraïbes. 

( Analyse et références dans le Bull. mens, de l’O. I.H.P., 
avril 1929, n° A, p. 642.) 

A. I Iorowitz et J. Saute T. — - Remarques sur la culture des para¬ 
sites du paludisme. 

(Annales parasit ., hum. etcomp., I. Vil, mars 1929, p. 101.) 

A.-F.-X. Henry. — Les méthodes photométriques de séro-flocu- 
lation dans le diagnostic du paludisme (photométrie de la 
ferro-floculation) et le diagnostic du paludisme par la pho- 
tometrie de la melano-floculation. 

(Comptes rendus de la Soc. de biol.. t. CI, 1929, u° 18.) 

Le BoürdellÈi et Liégeois. — Sur la séro-floculation du palu¬ 
disme. Les conditions de la réaction ; facteurs non spéci¬ 
fiques de sensibilisation et facteurs spécifiques. 

(Comptes rendus de la Soc. de biol:, t. CL 1929, n° 20.) 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


485 


Ratcliffe. — Le rapport du Plasmodium vivax et du Plasmo¬ 
dium prœcox avec les globules rouges de leurs hôtes res¬ 
pectifs, vus sur des coupes de globules rouges. 

(Analyse et références dans le Bull. mens, de l’O. I. H. P., 
avril 1929. n° 4 , p. 64 i.) 

R. D. Malwell. — Relapse in brid malaria. 

(Americ. Jotirn. ofHijg., I. IX, mars 1929, p. 3 o 8 .) 

P. Manson Baiir. — A case of résistance to beingn tertian 
malaria infection. 

( Trans. Roy. Soc. of. trop. med. u. Hyg., t. XXII, n° 5 . 
mars 1929, p. 46 g.) 

Fribourg-Blanc. — Le traitement de la paralysie générale et du 
tabes par la malaria provoquée. 

(Coll. med. et chir. pratique, Masson, 1929, 1 vol. de 120 p., i 5 pl.) 

Molloa. — Sur l’action destructrice de la plasmoquine sur les 
gamètes. 

(Analyse et références dans le Bull. mens, de l’O. 1 . H. P., 
avril 1929, n" 4 , p. G 43 .) 

Cordes. — Accidents au cours du traitement par la plasmo¬ 
quine. 

(Analyse et références dans le Bull. mens, de l’O. 1 . H. P., 
avril 1929, u” 4 , p. 643 .) 

Musiroll. — La prophylaxie delà malaria dans la pratique. 

(Analyse et références dans le Bull. mens, de l’O. I. H. P., 
avril 1929, 11° 4 , p. 644 .) 

WonsKRElSENSkl et Brenw. — L'assèchement temporaire des 
rizières comme moyen prophylactique dans la lutte contre 
le paludisme en Azerbaïdjan. 

(Analyse et références dans le Bull. mens, de l’O. I. H. P., 
avril 1929, n° 4 , p. 645 .) 

Rao. — La signification économique du paludisme dans une 
affaire industrielle : l’établissement d’un chemin de fer. 

(Analyses et références dans h Bull. mens, de l’O. I. H. P., 
mars 1929, u” 3 , p. 4 77.) 

E. Borel. — Les moustiques de la Cochinchine et du Sud- 
Annam. 

(Arch. de l’Institut Pasteur de l’Indochine, n° 8, oct. 1928.) 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


Adowa et Smihnowa. — Sur les variations du degré d’oxydation 
dans les réservoirs d’eau artificielle dans l’étude de l’éco¬ 
logie des Anophèles. 

(Comptes rendus de la Soc. de biol., t. C, 1 gag, n° a, p. 998.) 

L-F.-X. Henry. — La sérologie de l’infection palustre; soi: 
intérêt clinique. 

(Paris Médical n° 26, 29 juin 1929. p. 626.) 

•1" Fièvre uilieuse hémogcobinurique. 

1). N. OwEN et F. McrgatroYü. — Clinical and Chemical obser 
vations on two cases of blackwater fever. 

(Ann. trop. med. and parusit., t. XXII, n” /», 1928, p. ôoo.) 

I']. C. Cokï. — Épidémiologie of blackwater fever in Siam. 

(Amer. Journ. of trop. med.. t. IX, n" a, ruais 1929, p. io5.) 

3” Dysenteries. 

Ilevue de médecine et d’hygiène tropicale. —T. XXI, n°3, mai-juin 19211- 
Numéro spécial consacré à l’amibiase. 

Jean Rachet. — A propos de quelques formes anormales d’ami¬ 
biase intestinale. 

(Paris Médical, 6 avril 1929, n" 14, p. 341.) 

SchiiumPFF-P lERRON. — De l’hépatite amibiénne chronique à réci¬ 
dives périodiques. 

(Revue médico-chirurgicale des maladies du foie, du pancréas 

et de la rate, 4" année, n” 2, mars-avril 1929.') 

Jacques Sautbt. — Quelques remarques sur les cultures d’Eu- 
tamæha dysenteriæ. 

(Ann. paras.hum. et comp., t. VIL 1929, p. 64.) 

R. Deschiens. — Recherches sur la culture d’Eutamæba dysen¬ 
teriæ Ph. évolution chimique, simplification). 

(Comptes rendus de la Soc. de Biol., t. CI, 1929, n° 22, p. 600.) 

Maurice Peltier. — Le sérum anti-dysentérique employé selon 
la technique de L. R. Montel (de Saigon) dans les dysen¬ 
teries chroniques. 

(Marseille Médical, n" 10, avril 1929, p. (177.) 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


487 


h 0 Dengue. 

Nicolas G. Macridi. — L’épidémie de dengue à Athènes. 

(Rev. d’hyg. et de méd. prcv., t. LI, n“ 4 , avril 1929, p. 2Ai.) 

S. ClVIERATO et M. VagliANO. — La dengue en Grèce. Étude cli¬ 
nique, anatomo-pathologique et biologique. 

(Paris Médical, n” a.'!, 8 juin 1929, p. 857.) 

Jean P. Cardahatis. — La dengue en Grèce. 

(Bull, de la Soc. de part, exol., 1929, n° A, p. 272.) 

E. Manoüssakis. — Recherches étiologiques sur la fièvre dengue. 

Lelrançois, éditeur, Paris. 

Bargy. — Les complications oculaires de la dengue. 

l'I.XIl" Congrès de la Société française d’ophtalmologie, 

1 3 -i 6 mai 1929.) 

Blanc et Caminopetros. — Durée de conservation du virus de la 
dengue chez les Stegomyia ; l’influence de la saison froide 
sur le pouvoir infectant. 

(Académie des Sciences, <i mai 1929.) 

JoANNIDÈS. — Altérations morphologiques des leucocytes dans 
la dengue. 

(Athènes médical, janvier 1929.) 

J. Lejhndre. — Gomment on prévient la dengue. 

(Presse médicale, n° Ao, 18 mai 1929, p. 661.1 

5 ° Trypanosomiases. 

G. Lavier. — Sur quelques anomalies chez Trypanosoma lewisi. 
(Comptes rendus de la Soc. de biol., t. C, 1929, n° 11, p. 870 .) 

- La lutte contre la maladie du sommeil dans les Colonies 

françaises et les pays sous mandat de l'Afrique. 

(Presse médicale, 10 avril 1929, n” 29.1 

Grillon el Haynal. — La tryparsamide dans un second cas de 
maladie du sommeil au stade méningé. 

(Marseille médical, 11" 10, 5 avril 1929. p. A8A.) 

Léon Launay, Pierre Nicolle et M 11 " Marie Prieur. — Détermination 
des doses liminaires préventives du composé 205 Bayer- 
308 Fourneau dans quelques trypanosomiases expérimen- 

( Comptes rendus des siances de la Soc. de biol., I. Cl. 

1929, n" 22, p. (ino.) 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


6° Bilharziose. 

Bernard. — Contribution à l’étude du traitement de la bilhar¬ 
ziose vésicale. 

(Archives des maladies des reins et des organes génito-urinaires, 
t. III, n° 5, î" février 1929.) 

7 0 Fièvres récurrentes. 

Levaditi et Anderson. — L’état du virus de la fièvre récurrente 
(Spirocheta duttoni) dans l’encéphale de la souris. 

(Comptes rendus de la Soc. île biol., t. C, 1929, n° i3, p. 1121.J 

Limbar. — Notes sur trois cas de fièvre réourrente observés 
à Usumbura (Urundi). 

(Ann. delà Soc. belgede med. trop., t. IX, 3i mars 1929,11“ 1, p. 1 i.’i.) 

Nicolle, Henderson et Hornus. — Sur un nouveau spirochète 
d'un cas de fièvre récurrente au Maroc. 

(Académie des Sciences, G mai 1929.) 

8° Spirochétoses ictérogènes. 

Sanarelli et Pergiier. — Pathogénie des Spirochétoses ictéro¬ 
gènes. (2' mémoire.) 

(Ann. de l’inst. Pasteur, t. XLIII, avril 1929, n° lt, p. 620.) 

9 0 Béribéri. 

L. Scott elG. Herrmann (deNew Orléans). — Le béribéri mnaladie 
des jambes n en Louisiane. 

(Journ. of the Amer. med. assoc., t. XC, n° 26, 3o juin 1928.) 

io° Ulcères phagédéniques. 

Callewaert-Watsa. — Un traitement simple et rapide des 
ulcères phagédéniques. 

(Ann. de la Soc. belge de med. trop., t. IX, 3i mars 1929, n° 1, p- «3.) 
III. MALADIES SOCIALES. 

1° Lèpre. 

De Souja-Araujo. — Essai de culture du mycobactérium lepræ 
(Coccothrix lepræ Lutz 1886). Isolement à partir d’un 
lèprome d’un Actinomyces lepromatis, n. sp. 

(Comptes rendus de la Soc. de biol., 1929, n° 11, p- 937-) 



INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 


A 89 

Vedder. — Discussion sur l’étiologie de la lèpre et sur la pos¬ 
sibilité de sa transmission par les insectes ; inoculation 
expérimentale de trois hommes. 

(Analyse et références du Bull. mens, de l’O. I. H. I\, 
mars 1999, n° 3 , p. 487.) 

(jAIL-Gook.— L’épidémiologie delà lèpre en Australie. 

(Analyse et références du Bull. mens. O.I.H.P., 
mars 1999, n° 3 , p. 489.) 


a" Tuberculose. 

Van DEN Branden elBouRGUiGNON. — Observations et note préli¬ 
minaire sur la lutte anti-tuberculeuse par les procédés bac¬ 
tériologiques au Congo belge. 

( Ann.de la Soc. belge de méd. trop., t. IX, 3i mars 1999. n“ 1, p. 63.) 

3“ Enfants. 

Mallick. — Cause de la mortalité élevée des enfants et des 
mères dans l’Inde. 

(Analyse et références du Bull.mens. O. l.H. P., 
avril 1999, n° 4,p. 679.) 

IV. DIVERS. 

G. Mattlet. — A propos de la fièvre typhoïde au Ruauda- 
Urundi. 

(Ann. de la Soc. belge de méd. lmp., t. IX, 31 mars 1999,0°!, p. 17.) 

-Deux cas d’infection à entérocoque. 

(Ann. de la Soc. belge de méd. trop., t. IX, 31 mars 1999, n" 1, p. a5.) 
Guérin et Mattlet. — Quelques observations qui permettent 
d’affirmer l'existence du bacille diphtérique dans le Ruanda- 
Urundi. 

(Ann. de la Soc. belge de méd. trop.', t. IX, 31 mars 1999, n" 1, p. 31.1 
Bourguignon. — Note préliminaire sur la conservation sous les 
tropiques de souches de méningocoques. 

(Ami. de la Soc. belge de méd. trop., t. IX, 31 mars 1999,0° 1, p. 5p.) 
Le Roy des Barres. — La polymyosite des pays chauds. 

(Rev. de méd. et d’hyg. trop., t. XXI, n° 9, mars-avril 19-39. 



490 INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 

Barge. — Courte note sur le glaucome en Indochine. 

(LX1I° Congrès (le la Soc. franc, d’oplilulmologie, i3-i6 mai 1929.) 
Vu Ngog Anii. — La chique de bétel en Indochine. Thèse de 
Paris, année 1928, n° h 29. 

(Analyse dans la Semaine dentaire, n° 2S, 23 juin 1929. 

V. ASSISTANCE ET HYGIENE. 

L’hygiène sociale en Indochine. 

(Reoue philanthropique, 11° 377, i5 janv. 1929. p. hh.) 

Les Services de l’Assistance médicale indigène en Afrique 
occidentale française. 

- '{Bull. mens, de l’ 0 . 1 . H. P., mars 1929, n“ 3, p. 43ô.) 

Van Driel. — Construction d'hôpitaux sous les tropiques. 
(Analyse et références dans le Bull. mens, de l’O.I.II.P., 
août 1929, n° A, p. 672.) 

VI. COLONISATION. 

Pigneur. — Étude sur le lait du bétail indigène du Ruanda 
page 9. 

A. Mattlet. — Note sur l’utilisation du lait de vache pour 
l’alimentation des nourrissons dans la région des Hauts- 
Plateaux de l’Est du Congo, page l 3 . 

{Ann. de la Soc. belge de méd. trop., t. IX, 3i mars 1929, n° 1.) 
Yersin et Lambert. — Essais d’acclimatation de l’arbre à quin¬ 
quina en Indochine. 

(Arch. des Inst. Pasteur d’Indochine, n° 8, oct. 1928.) 



RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 





m RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 

BULLETIN ÉPIDÉMIOLOGIQUE 

DU MOIS DE MAI 1929. 


(Cas signalés au Déparier, 


par câblogramme. ) 






NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 


VT. NOMINATIONS, MUTATIONS, 

RÉCOMPENSES. 


4. CORPS DE SANTÉ COLONIAL. 

Par décret du ai mai igag, est promu dans le Service de Santé des troupe- 
coloniales, pour prendre rang du 1" mai ig2g : au grade d’officier de santé 
indigène de 3' classe, M. l’Aide Médecin militaire indigène de 5' classe Vu- 
Hoa dit Thakh, de la section d’infirmiers militaires coloniaux d’Indochine. 

Par décision ministérielle du 07 mai igag, prise en application du titre 11. 
chapitre 1", de la loi du 36 décembre iga5 et du décret du i5 août igafi relatifs 
au dégagement et à l’aménagement des cadres de l’armée, M. lo Médecin 
commandant Agostini (P.), a été classé dans la disponibilité pour une période de 
trois ans, à compter du 10 juin igag. 


TABLEAU D’AVANCEMENT POUR 1920. 

Pour le grade de lieutenant-colonel d’administration : M. Hebvo (C.-G.-F.). 
Par décret du ai juin igag ont été promus : 

Au grade de médecin-colonel : 

MM. les Médecins lieutenants-colonels : 

Mut (P.-L.), en remplacement de M. Rbncübbl, décédé; 

Jojot (C.-J.), organisation. 

Au grade de médecin lieutenant-colonel : 

MM. les Médecins commandants : 

Peybe (R.), en remplacement de M. Mue promu; 

Cabiés (J.-A.-A.), en remplacement de M. Jojot promu; 

Robert (L.-H.-M.), en remplacement de M. Benjamin, retraité. 

Au grade de Médecin commandant ; 

MM. les médecins capitaines : 

(Ane.) Stéfani (V.), en disponibilité, en remplacement de M. Peyre, promu; 
(Choix) Rabaüte (J.), en remplacement de M. Cariés, promu; 

(Ane.) Martin (N.), en remplacement de M. Robert, promu ; 

(Choix) Gauléne (J.-P.-M.-M.), en remplacement de M. Lonjarret, retraité; 
(Ane.) Le Coty (Y.-J.-C.), en remplacement de M. Pbltier, retraité; 

(Choix) Foucque (A.-L.-A.-A.), en remplacement do M. Giumceeli, retraité. 



NOMINATIONS. MUTATIONS, RECOMPENSES. 4»5 

Au grade de médecin capitaine 
MM. les Médecins lieutenants : 

(Ane.) Favre (P.-E.-H.), en remplacement de M. Stéfani, promu; 

(Ane.) Vallb (J.-B.), en remplacement de M. Rabaute, promu; 

(Choix) Durand (P.-M.-L.), en remplacement de M. Martin, promu; 

(Ane.) Vialard-Goudou (R.-J.-A.) ; 

(Ane.) Paeud (Y.-M.), en remplacement de M. Le Coty, promu; 

(Choix) Fournier (H.-A.), en remplacement de M. Foucque, promu; 

(Ane.) Guitton (J.-E.-E.-J.), en remplacement de M. Roux, décédé; 

(Ane.) Coussin (M.-H.), en remplacement de M. Robert, démissionnaire; 

(Choix) Blocqueau (F.-E.), en remplacement de M. Bernardin, placé en non-acti- 

(Anc.) Lanzalavi (F.-M.-J.), organisation; 

(Ane.) Hociistetter (J.), organisation; 

(Choix) Passerieux (E.-L.-M.), organisation. 

Au grade de pharmacien commandant : 

(Ane.) M. Pichat (J.-C.-M.), pharmacien capitaine, en remplacement de M. Vergnes, 
décédé. 

Au grade de pharmacien capitaine : 

MM. les Pharmaciens lieutenants : 

(Choix) Proyost (J.-B.-M.), en remplacement de M. Piciiat, promu; 

(Ane.) Bonnet (P.-J.-B.), en remplacement de M. Mercier, placé en non-activité. 

Au grade de licuienant-colonel d’administration ; 

M. Hervo (C.-G.-F.), commandant d’administration, organisation; 

Au grade de commandant d’administration ; 

(Ane.) M. Adlemandon (P.-J.-C.), capitaine d’administration, en remplacement de 
M. Hervo, promu. 

Au grade de capitaine d’administration : 

(Ane.) M. Rossini (C.-F.), lieutenant d administration, en remplacement de 
M. Allemandou, promu. 

Sont nommés assistants des hôpitaux coloniaux, à la suito du concours institué 
par la circulaire ministérielle du 3 novembre iga8 : 

Pour la catégorie : a Bactériologie» : 

M. le Médecin capitaine Lambert (L.-E.). 

Pour la catégorie ; a Chirurgie» : 

M. le Médecin capitaine Montagne (M.-L.-J.). 

Pour la catégorie : ;t Médecine» : 

M. le Médecin capitaine Gave (M.-J.). 

En exécution de l’article a du décret du aa août 1938, instituant un concours 
pour le titre d’assistant des hôpitaux coloniaux, les officiers du corps de santé colo¬ 
nial nommés assistants des hôpitaux coloniaux, par décision ministérielle du 
a5 mars igag, seront pourvus des emplois suivants : 

Médecin capitaine Gaye remplira l’emploi d’assistant dans les services de 
médecine de l’hôpital militaire d'instruction Michel-Lévy, à Marseille. 





496 


NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

Médecin capitaine Lambert remplira l’emploi d’assistant au laboratoire de bacté¬ 
riologie à l'école d’application du service de santé des troupes coloniales à Marseille. 

Médecin capitaine Montagne remplira l’emploi d’assistant dans les services de 
chirurgie de l’hôpital militaire d’instruction Michel-Lévy à Marseille. 

Ces médecins prendront leurs fonctions à la date du 3o avril 1929 pour un.: 
période de deux ans pendant laquelle ils seront distraits du tour de départ colo- 

Sont autorisés à prendre part au concours institué par la circulaire ministérielle 
du 7 janvier 1929 en vue de l’obtention du titre de médecin et chirurgien des 
hôpitaux coloniaux, les officiers du Corps de santé colonial désignés ci-après : 

1 0 Pour le litre de chirurgien dis hôpitaux coloniaux : 

M. le Médecin capitaine Peyre (L.-J.-M.-E.). 

2" Pour le litre de médecin des hôpitaux coloniaux : 

M. le Médecin commandant Mercier (H.-J.). 

M. le Médecin commandant Tardieu (J.-R.). 

3" Pour le litre de pharmacien-chimiste du Seroice de santé colonial : 

M. le Pharmacien capitaine Picuat (J.-M.-C.), de l’hôpital militaire de Fréjus 
Par décret du 3 mai 1929, est promu dans l’Ordre national de la Légion d’hoii- 

- Officier de la Légion d'honneur : 

M. Pouliquen, médecin lieutenant-colonel (trente-six ans de service, quatorze cam¬ 
pagnes, une blessure), chevalier du 2 août 1918. 

Par décision ministérielle du i5 mai 192 g, les mutations suivantes ont été 
prononcées : 

RÉSERVE. 

Au centre de mobilisation colonial d’infanterie n° 7 : 

M. le Médecin commandant Haelewyn; 

M. le Médecin lieutenant Rives du 19" corps d'armée. 

Au centre de mobilisation colonial d’infanterie n’ 33 : 

M. le Médecin commandant Delmas du 1" régiment d’infanterie coloniale. 

Au centre de mobilisation colonial d’infanterie n” Ag. 

M. le Médecin lieutenant-colonel Lamort du 1" régiment d’infanterie coloniale. 
Au centre de mobilisation colonial d’infanterie n” 188 : 

M. le Médecin lieutenant Michelix du 19' corps d’armée. 

Au centre de mobilisation colonial d’infanterie n° 219 : 

MM. les Médecins commandants : 

Rousseau et Le Roy du l” r régiment d’infanterie coloniale; 

Villeneuve du 19” régiment de tirailleurs sénégalais. 

Au centre de mobilisation colonial d’artillerie n° 31 : 

M.le Médecin commandant Le Strat; 

M. le Médecin lieutenant Guidon - du r l régiment d'infanterie coloniale. 




nominations, MUTATIONS. RÉCOMPENSES. a97 

Par décret du 28 avril 1929 ont été admis aux grades ci-après dans la réserve 
du corps de santé dés troupes coloniales : 

Au grade de médecin commandant : 

Pour prendre rang du 26 septembre 1928 : 

M. Roger, médecin commandant en résidence à Dakar (Sénégal). Mis à la dispo¬ 
sition du général commandant supérieur des troupes de l’Afrique Occidentale 
française. 

Au grade de médecin capitaine : 

Pour prendre rang du i5 juillet 1928 : 

M. Bâillon (H.-A.), capitaine, en résidence à Prey Veng (Cambodge) mis à la 
disposition du général commandant supérieur les troupes de l’Indochine. 

Au grade de médecins lieutenants : 

Pour prendre rang du 10 septembre 1916 : 

M. Rince (V.-H.-M.-L.), médecin lieutenant en résidence à Kayes, mis à la dis¬ 
position du général commandant supérieur des troupes de l'Afrique Occidentale 
française. 

Pour prendre rang du i3 juin 1917 : 

M. Magallon-Grainead (M.-J.-M.-E.), médecin lieutenant en résidence à Saint- 
Esprit (Martinique), mis à la disposition du commandant supérieur des troupes du 
groupe des Antilles. 

Pour prendre rang du 4 avril 1918 : 

M. Levot (P.), médecin lieutenant en résidence à Saigon (Cochinchine), mis à la 
disposition du général commandant supérieur des troupes de l'Indochine. 

Pour prendre rang du 5 mars 1919 : 

M. Daval (L.-H.), lieutenant en résidence à Nouméa (Nouvelle-Calédonie), mis à 
la disposition du commandant supérieur des troupes du Pacifique. 

Pour prendre rang du 17 décembre 1921 : 

M. I’ujat (C.-M.), médecin lieutenant en résidence à Thai-Bing (Tonkin), mis 
à la disposition du général commandant supérieur des troupes de l'Indochine. 

Pour prendre rang du 2 janvier 1924 : 

M. Tran Van Don, médecin lieutenant en résidence à Saigon (Cochinchine), mis 
à la disposition du général commandant supérieur des troupes de l'Indochine. 

Pour prendre rang du 8 janvier 1925 : 

M. Boyer de la Giroday (M.-J.), médecin lieutenant en résidence à Nossi-Bé, mis 
à la disposition du général commandant supérieur des troupes de Madagascar. 

Pour prendre rang du 24 mars 1926 : 

M. Bodrgin (P.-C.-H.), médecin lieutenant en résidence à Hanoï (Tonkin), mis à 
la disposition du général commandant supérieur des troupes de l'Indochine. 

Pour prendre rang du 20 novembre 1926 : 

M. Marriq (C. La Ferrière), médecin lioutenant en résidence à Pnom-Penh 
(Cambodge), mis à la disposition du général commandant supérieur des troupes de 
l'Indochine. 



NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 


498 

Pour prendre rang du 18 mars 1927 : 

M. Le .Normand (F.), médecin lieutenant en résidence à Saint-Pierre (Réunion!, 
mis à la disposition du général commandant supérieur des troupes de Madagascar. 
Pour prendre rang du 12 juin 1927 : 

M. Charles (R.-M.), médecin lieutenant en résidence à Niangbo (Côte-d’lvoiroi, 
mis à la disposition du général commandant supérieur des troupes de l’Afrique Occi¬ 
dentale française. 

Au grade de médecin sous-lieutenant : 

Pour prendre rang du 16 octobre 1924 : 

M. IléciY (F.-L.-P.-F.), médecin sous-lieutenant en résidence à Makatéa (Océaniel, • 
mis à la disposition du commandant supérieur du Pacifique. 

TABLEAU DE CONCOURS POUR LA LEGION D’HONNEUR, 

A \\l':B 1929. — RESERVE. 

Pour officier de la Légion d’honneur : 

MM. 

1. Doumenjou, médecin commandant, centre de mobilisation colonial d'infanterie 

n" 179; "S 

2. Asselin (G.-A.), médecin lieutenant-colonel, Indochine. 

TABLEAU D’AVANCEMENT POUR 192». 

RÉSERVE. 

Pour le grade de médecin colonel : 

MM. 

1. Roquemaure (G.-E.-Ji), centre de mobilisation colonial d’infanterie n“ 169; 

2. Sambuc (E.-C.), Indochine; 

3 . Peyrot (J.-L.-A.), centre de mobilisation colonial d’infanterie n" 179. 

Pour le grade de médecin lieutenant-colonel : 

MM. 

1. Bussière (J.-J.-A.), Chine; 

2. Brouillard (H.-M.-A.-A.), centre de mobilisation d'artillerie coloniale n" 58; 

3. Thibault (E.-J.-A.-J.), centre de mobilisation d’artillerie coloniale n u 55; 

4. Blot (P.-E.-G.), Indochine; 

5. Mathis (J.-L.-M.J, centre de mobilisation colonial d’infanterie n° 15 9 ; 

6. Bernoud (F.-M.). 

Pour le grade de médecin commandant : 

MM. 

1. Franceschetti (L.-S.-T.), centre de mobilisation colonial d’infanterie n” 15g ; 

2. Cunaud (M.-C.-J.), centre de mobilisation colonial d'infanterie n° i5g; 

3 . Husnot (J.-P.-A.), centre de mobilisation d’artillerie coloniale n" 21; 

4 . Hevmann (P.-C.-M.), Indochine; 

5 . Le Galles (R.), centre de mobilisation colonial d'infanterie n° 5 g; 

6. Morin (G.-H.-S.), Indochine; 

7. Simon (L.), Indochine; 

8. Ponsan (R.-A.-M.-A.). 







NOMINATIONS. MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 499 

Pour le grade de médecin capitaine : 

MM. 

i. Morin (R.-J.-A.-F.), Afrique Occidentale; 

а. Comer (P.-'J.), Indochine; 

8. Pibrron (J.-G.-E.-M.), centre de mobilisation d’artillerie coloniale n" Si ; 

4. Lbuerre (H.-E.-A.), Afrique Occidentale; 

5. Rives (J.-B.), Algérie; 

б. Gillier (R.-N.-M.-S.), Indochine; 

7. Piloz (M.), Indochine. 

Pour le grade de pharmacien colonel : 

1. M. Michel (L.-A.), centre mobilisation colonial d’infanterie n” i5g. 

Pour le grade de pharmacien lieutenant-colonel : 

MM. 

1. Rose (A.-L.-E.), centre de mobilisation colonial d’infanterie n’ 5 g; 
a. Lahillb (A.-S.-F.), centre do mobilisation colonial d’infanterie n" a 19. 

Pour le grade de pharmacien capitaine : 

1. Boulaï (A.-C.-M.), Afrique Occidentale. 


AFFECTATIONS EN FRANCE. 

École supérieure de guerre : 

M. le Médecin commandant Quembneh est désigné pour un stage à l'École supé¬ 
rieure de guerre. 

Secrétaire du Conseil supérieur de santé des colonies : 

M. le Médecin commandant de Boïé de Ghoisv. 

École d’application du service de santé des troupes coloniales : 

M. le Commandant d’administration Sauvé, servira en qualité de trésorier. 

M. le Capitaine da'dministration Ambrosini, section mixte des infirmiers coloniaux. 


AFFECTATIONS AUX COLONIES. 


Indochine : 

Médecins commandants : MM. Cazeneuve; Maignac, hors cadres. 

Médecins capitaines : MM. Varseau; Cdedon: Marneffe. hors cadres à l’Institu 
Pasteur de Saigon; Ott, hors tour pour servir hors cadres au laboratoire de bacté¬ 
riologie de Vientiane (Laos). 

Madagascar : 

Médecin lieutenant-colonel ; M. Trautmann, hors tour et hors cadres, placé en mis¬ 
sion en France, au compte du budget local de Madagascar, à compter du 91 mai 

1939. 

Médecins commandants : MM. Robert (M.-J.); Delalandb, hors cadres; Soulatrol, 
hors cadres, radiographe à l’hôpital de Tananarive; Girard, à l’Institut Pasteur de 
Tananarive, en mission de trois mois au compte du budget local de Madagascar, 
à compter du a5 avril 1999. 

méd. et puarm. col. — Juill.-aoùt-sept. 1929. 


XXV1I-32 





500 NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

Afriqui Équatoriale française : 

Médecins commandants : MM. Ledïntu, hors cadres, chef de service de santé du 
Gabon ; Marsy, hors cadres. 

Médecins capitaines : MM. Husso.v; Quiinnbc, hors cadres, au Gabon. 

Cameroun : 

Médecin commandant : M. Ttmois, hors cadres. 

Médecin cap.taine : M. Minutai, hors cadres. 

Togo : 

Médecin commandant : M. Suldey, hors cadres. 

Afrique Occidentale française : 

Médecin commandant : M. Uicoo, placé en mission en France au compte du budget 
général de l’Afriiiuo Occidentale et détaché à l’Agence économique de l’Afrique 
Occidentale à compter du 5 juin 1929. 

Médecins capitaines : MM. Lacazb, hors cadres; Étienne; Duffaut. 

Lieutenant d'administration : M. Lavaud. 

Sous-lieutenant d’administration : M. Saunier, hors cadres au Dahomey. 
Martinique : 

Médecin capitaine : M. Ldostb. 

Algérie : 

Médecin capitaino : M. Brodant (11' régiment de tirailleurs sénégalais). 

PROLONGATIONS DE SÉJOUR, 

Indochine : 

Médecins capitaines : M. de Monti-Rossi (1" année supplémentaire) devient rapa- 
triable le 19 juillet tg3o; Likuraie (i‘° année supplémentaire) devient rapatriable 
le 12 novembre ig3o. 

Madagascar : 

Médecins commandants : MM. Fonquernie, devient rapatriable le 29 novembro 
ig3o; Gildbrt-Desvallons, devient rapatriable le 18 septembre 1930. 

Algérie : 

Médecins capitaines : M. Gaubil, devient rapatriable le 10 octobre 1 g3 0 ; Bbrxibb 
du i5° régiment de tirailleurs sénégalais, devient rapatriable le 29 juin ig3o. 

Médecin capitaine : M. Giordaki (1" année supplémentaire), devient rapatriablo 
le 16 octobre ig3o. 

B. MÉDECINS CIVILS COLONIAUX. 

Indochine : 

Nominations : 

MM. 

Tribouiuet, médecin de l’Assistance de 5° classe; 

Luist, médecin contractuel. 



NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 501 

Mutations : 

MM. 

Dofossé, médecin de i r " classe, hôpital Drouhet à Cholon (Cochinchine); 

Levot, médecin de i r " classe à Travinh (Cochinchine); 

Tbiérï, médecin de 1 r " classe détaché à l’inspection générale du service de santé, 
Ministère des Colonies ; 

Raciot, médecin stagiaire, médecin municipalité Saigon; 

Servain, médecin de 3 classe à Sadec (Cochinchine). 

En congé : 

MM. 

Chazarin, médecin principal; 

Lavao, Massias, Pavy, médecins de i re classe; 

Debord, médecin de 3 classe; 

Soblacroup, médecin de 5' classe. 

Retraite : 

M. Degorce, directeur de l'École de Médecine de Ilanoï. 

Afrique Occidentale françaiee : 

Mutations : 

MM. 

Alphand, médecin principal de i rc classe, inspection générale du service de santé, 
Ministère des Colonies; 

Bougenault, médecin principal, i r,î classe, Dakar, hôpital central indigène; 
Morin, médecin principal de i" classe, Tivaouane (Sénégal); 

Lemounier, médecin adjoint de i re classe, Matain (Sénégal); 

Charles, médecin adjoint de 2' classe, Ziguinchor (Sénégal); 

Belogartzew, hygiéniste adjoint, au Niger; 

Borissow, hygiéniste adjoint, à Bamako (Soudan) ; 

Clostakoff, hygiéniste adjoint, au Sénégal; 

Gandkin, hygiéniste adjoint, à Savé (Dahomey); 

Goldenfdnd, hygiéniste adjoint, à Parakou (Dahomey); 

Malzew, hygiéniste adjoint, à la Haute-Volta; 

Novikoff, hygiéniste adjoint, à Bonallé (Côte-d’Ivoire) ; 

Paramonoff, hygiéniste adjoint, à Lahou (Côte-d’Ivoire) ; 

Routkiévitch, hygiéniste adjoint, à Ouidah (Dahomey); 
àosovNiNE, hygiéniste adjoint, à Bakel (Sénégal) ; 

Sossodntzoff, hygiéniste adjoint, à Tivaouane (Sénégal). 

En congé : 

. MM. 

Crudeli, médecin principal de r classe; 

Janin, médecin principal do i* classé; 

Lerat, médecin principal de i rc ' classe; 

Fortin, médecin contractuel; 

Poirier, médecin contractuel; 

Porov (M.), médecin hygiéniste-adjoint; 

Tastciiiane, hygiéniste adjoint. 

Retraité ; 

M. Merle, médecin de 3’ classe. 




502 NÉCROLOGIE. 

Afrique Équatoriale française : 

Nomination : 

M. Boubgüel, stage à l'Institut Pasteur de Brazzaville. 

Cameroun : 

Mutation : 

M. Elloï, médecin contractuel à Douala (Pharmacie d’approvisionnement). 
Madagascar : 

Nominations : 

MM. 

Fontoynont, médecin en chef de i r ” classe; 

Cloître, médecin en chef de 1" classe; 

Merlo, médecin de 1" classe; 

Jocucm, médecin de 3° classe. 

Mutation : 

M. Boyer de la Giroday, médecin inspecteur de la province de Nossi-Bé. 

En congé : 

MM. 

Merlo, médecin de r* classe. 

Jocuum, médecin de 3' classe; 

Enot, médecin contractuel. 


VIL NÉCROLOGIE. 


M. Courtier, médecin lieutenant, décédé à Bouar (Afrique Equatoriale française) 
le i3 mars igag; 

M. Vergnes, pharmacien commandant, décédé à Hanoï le i' r avril igag; 

M. Rencurel, médecin colonel, décédé à l’hôpital de Bordeaux; 

M. Monnier (Louis), médecin en chef de i ro classe de l’Assistance médicale indi> 
gène à Madagascar, décédé à Antsirabe le ao juin igag. 



TABLE DES MATIÈRES. 


503 


TABLE DES MATIÈRES. 

Pages. 

Le choléra en Indochine en 1937 et 1938, par M. le D r Gaide. 307 

Service (le la main-d’œuvre des travaux d’intérêt général : Rapport médical 

annuel pour 1937. par M. le O' Trautmann. 344 

L’helminthiase au Cuinmon (Moyen-Laos), par M. le D' Chesne.au . 36 g 

Considérations sur la pathogéniè dii paludisme, par M. le D' Robineau. 390 

Traitement de la trypanosomiase humaine, par M. le D r Vaucel.... 4 o 3 

Les conjonctivites inlecücuscs au Cnmmon, par M. le D 1 Chesneaü. 4 i 6 

Note sur les caractéristiques cliniques d’une épidémie de dengue en Cocliin- 

chlne, par M. le D' Millous. 433 

La lièvre récurrente dans le Cercle de Dori, par M. Maltzeh. 435 

L’assistance médicale aux lies Wallis et Futuna, par M. le D' Barbier. 44 1 

Note sur la prophylaxie du béribéri, par M. le D' Noël Bernard. 453 

Procédé très rapide de coloration du sang, par M. le D' Clément. 457 

Contribution à l’étude de la parasitologie de la Guadeloupe, par M. le 

D r Clément. 45 g 

Notice sur l’utilisation de la chloropicrine pour la destruction des fourmis- 
maniocs, par M. le D' Carmouze. 46 o 

II. Observations cliniques. 

Observation de fièvre bilieuse hémoglobinurique, par M. le D' Gouhmelon. .. 463 

Syndrome de fièvre bilieuse hémoglobinurique. par M. le D' de Baudrb_ 465 

III . BiBLiounAPHiE. 46 g 

IV. Index bibliogbapbique.'.. 482 

V. Renseignements sanitaires. 4 g 1 

VI. Nominations. Mutations, Récompenses. 494 

VII. Nécrologie ... 5o3 






















LES ABONNEMENTS SONT REÇUS À L’IMPRIMERIE NATIONALE 

RUE DE LA CONVENTION, 27, PARIS (XV e ). 

Tout ce qui concerne la rédaction des Annales de médecine et 
de pharmacie coloniales doit être adressé, par la voie olïirielle, 
au Ministre des Colonies (Inspection générale du Service de 
santé) ou * franco, à M. l'Inspecteur général du Service de santé 
au Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à l’Inspecteur général du 
Service de santé des Colonies seront annoncés et analysés, 
s’il y a lieu. 

PRIX DE L’ABONNEMENT ANNÉE 1929 : 40 francs. 

Le numérp séparé : 13 francs. 

Remise aux libraires : ao p. îoo. 

, (Abonnementpour MM. ht Médecine coloniaux, 
civil» et tnilitaire» : ao Jrancs.) 


Iufkiueiue Nationale. — Juiilet-aoùt-septembre 1909. 





LES SERVICES SANITAIRES Al'X COLONIES EN 1927. 505 


I. MÉMOIRES ORIGINAUX. 


LES SERVICES SANITAIRES 


Æ % 
b 4 ^ 5* 




DANS LES DIFFÉRENTES COLONIES EN 1927, 


par M. le Dr Maurice ROUSSEAU, 


Afrique occidentale française. 

Population : i3.54i.6i î habitants (recensement de 1926 ) 
(Européens : 15 . 399 ) 


A. Ressources budgétaires. 


ANNEES. 

BUDGET DE LA COLONIE. 

PART DES SERVICES 

POCaCBSTACB. 

En 1927... 
En 1928... 

Franf.s. 

53g. 243 . 3 g 4 
621.075.807 

29.846.872 

38.749.042 

!>• ‘°°- 

5,53 

6,34 


B. Personnel au 31 décembre 1927. 


1“ Européens : 

Médecins des troupes coloniales. 76 

Pharmaciens des troupes coloniales. 9 

Médecins du cadre de l’Assistance médicale. 18 

Médecins contractuels. 17 

Médecins libres. 10 

Hygiénistes adjoints . 35 

(En augmentation de 9 unités sur 1926 ). 


méd. bt püaru. col. — Oct.-noV.-déc. 1929. 


XXVII—33 











506 


ROUSSEAU. 


2° Indigènes : 

Médecins auxiliaires. 6 a 

Sages-femmes auxiliaires. 91 

Aides de santé. 10 


Infirmiers et infirmières de visite, infirmiers sanitaires et 
infirmières visiteuses de nouvelle création, vaccinateurs, gardes 
sanitaires : 867. 


C. Formations sanitaires. 

Dakar et dépendances : 

1 hôpital principal à Dakar. 

1 hôpital central indigène. 

1 Institut d’hygiène sociale. 

4 dispensaires. 

1 maternité. 

1 ambulance à Gorée. 

1 ambulance au Cap Manuel. 

Sénégal : 

1 hôpital ordinaire à Saint-Louis. 

1 maternité à Saint-Louis. 

1 hôpital municipal à Rufisque. 

16 dispensaires ou infirmeries. 
i4 maternités ou postes de sage-femme. 
Mauritanie : 

i3 dispensaires ou infirmeries. 

Soudan : 

i hôpital ordinaire à Bamako. 

1 ambulance à Rayes, 
j ambulance à Tombouctou. 

2 4 dispensaires ou infirmeries. 

10 maternités ou postes de sage-femme. 
Niger : 

1 hôpital ordinaire à Niamey. 

8 dispensaires ou infirmeries. 

3 maternités ou postes de sage-femme. 
Guinée : 

1 hôpital ordinaire à Conakry. 

1 ambulance à Mamou. 

18 dispensaires ou infirmeries, 
g maternités ou postes de sage-femme. 






LES SERVICES SANITAIRES AUX COLONIES EN 1927. 507 

Côte-d’Ivoire : 

1 hôpital ordinaire à Abidjean. 
î ambulance à Grand-Bassam. 
î ambulance à Bouaké. 
g dispensaires ou infirmeries. 
i5 maternités ou postes de sage-femme, 

Dahomey : 

î hôpital ordinaire à Porto-Novo. 
î ambulance à Cotonou. 

7 dispensaires ou infirmeries, 
a 5 maternités ou postes de sage-femme. 

Haute-Volta : 
î hôpital à Ouagadougou. 

18 dispensaires ou infirmeries. 

11 maternités ou postes de sage-femme. 

D. Etablissements scientifiques. 

Ecole de médecine; de Dakar (médecins, pharmaciens, sages- 
femmes). 

Institut Pasteur de Dakar. 

Institut Pasteur de Kindia. 

Laboratoire de bactériologie de Bamako. 

Parc vaccinogène de Sor. 

Centres vaccinogènes dans toutes les colonies du groupe. 

Aperçu d’ensemble sur l'état sanitaire. — L’état sanitaire général 
a été fortement influencé par deux épidémies de peste et de 
fièvre jaune, qui ont sévi simultanément au Sénégal et à Dakar. 

La fièvre jaune a donné quelques cas isolés dans les colonies 
du Sud, cinq cas à la Côte d’ivoire, cinq cas au Dahomey, 
mais au Sénégal, l’épidémie de fièvre jaune s’est étendue et 
a occasionné au total 190 cas dont 1 35 décès. 

La peste a frappé la population indigène du Bas-Sénégal, 
avec un redoublement d’activité : 2.748 cas et 1.676 décès. 

Le paludisme reste la grande endémie dont souffrent les 
Européens; la fièvre bilieuse hémoglobinurique continue à se 
manifester dans toutes les colonies du groupe, frappant parti¬ 
culièrement l’élément syrien. Le paludisme se présente géné- 

33. 



508 


ROUSSEAU. 


râlement chez l’indigène adulte sous une forme bénigne ; chez 
les enfants, l’index splénomégalique est élevé. 

La tuberculose reste stationnaire dans les régions où l’alcool 
n’est pas encore répandu et dans les colonies où le climat est 
chaud et sec. 

La fièvre récurrente est en forte décroissance, la variole en dimi¬ 
nution sensible. 

La trypanosomiase existe sous forme de petits foyers dans 
diverses colonies du groupe, mais un foyer assez important 
a été signalé au Dahomey, en relation avec le foyer connu du 
Togo. 

Les maladies vénériennes, les pneumococcies, les dysenteries 
et les ulcères phagédéniques forment la base de la pathologie 
courante. 


Afrique équatoriale française. 
Population : 3 .o 4 i.o 38 habitants. 


Européens et assimilés : 

Gabon . 

. 1.i 45 

Moyen-Congo. 


Oubangui-Chari. 

. 45 9 

Tchad.. 

. a3 9 

Indigènes : 

Gabon . 

. 368 . 3 7 6 

Moyen-Congo. 

. 690.665 

Oubangui-Chari . 

. 1 . 028.385 

Tchad. 



A. Ressources budgétaires. 


ANNÉES. 

BUDGET DE I.A COLONIB. 

PART DES SERVICES 

POURCENTAGE. 

En 1927... 

Francs. 

64.7è5.1 56 

6.655.374 

p. 100. 

14 

En 1928... 

99.616.175 

i3.ao4.i8a W 

i 4 

(■> 4 .oo„.„„„ de 

francs pour 1 s lulte contre 

la maladie du sommeil. 













LES SERVICES SANITAIRES AUX COLONIES EN 1927. 509 


B. Personnel au 31 décembre 1927 . 

Médecins des troupes coloniales. Ai 

(dont 8 au service de la prophylaxie de la trypano¬ 
somiase). 

Médecins civils chargés d’un service. a 

Hygiénistes adjoints . A 

(dont a au service de la prophylaxie de la trypano¬ 
somiase, et 2 au service du chemin de fer Congo- 
Océan). 

Pharmaciens des troupes coloniales. 3 

Infirmiers militaires. 26 

(dont 5 détachés des corps de troupe). 

Infirmières. 3 

Infirmière contractuelle. 1 

Agents sanitaires contractuels européens. 12 

(Service de prophylaxie de la trypanosomiase). 

Infirmiers militaires indigènes. 17 

Infirmiers indigènes de l’Assistance médicale. 120 

(Moyen-Congo). 


C. Formations sanitaires. 

Gabon : 

1 ambulance mixte è Libreville. 

1 hypnoserie à Libreville. 

1 dispensaire à Libreville. 

1 lazaret è Libreville. 

1 ambulance mixte à Port-Gentil. 

1 — — à N’Djolé. 

1 — — à Oyem. 

1 hôpital à Macoc J 

1 hôpital à Lambaréné consortium forestier, 
a dispensaires ' 

1A postes médicaux d’assistance avec infirmiers. 
Moyen-Congo : 

1 hôpital général à Brazzaville (Européens : 29 lits; 
indigènes : 2 65 lits). 

1 hôpital à Pointe-Noire (Européens : 12 lits; indi¬ 
gènes : i56 lits). 

A ambulances à Loudima (100 lits). 

— à Mindouli (3o lits). 

— à Ouesso (5o lits). 

— à Nola (5o lits). 

»8 infirmeries. 

8 formations diverses. 













510 


ROUSSEAU. 


Oubangui-Chari : 
i ambulance à Bangui. 

1 — à Mobaye. 

î hôpital pour européens et indigènes est en construction. 
Tchad : 

î ambulance à Fort-Lamy, 
î - à Abéché. 

î — à Mao. 

Le service de prophylaxie de la maladie du sommeil comprend 
11 secteurs : 

Secteur I : Haut-Chari. 

Secteur II : Impfondo-Dougou. 

Secteur III : Fort-Archambault. 

Secteurs IV et VI : Mossendjo, Sibiti, Pointe-Noire, Loudima. 
Secteur VII : Haut-M’Bomou. 

Secteur VIII : Lambaréné. 

Secteur IXa : Franceville et Okoudja. 

Secteur IXè : Lastourville, Boue, Koula, Moutou. 

Secteur X : Kango (Gabon). 

Secteur XI : Bas-Cbari. 

D. Etablissements scientifiques. 

Un institut Pasteur à Brazzaville. 

Un laboratoire de chimie à Brazzaville. 

Un laboratoire de bactériologie à Libreville. 


COJ.OMRS. 

ev 

TRKRS. 

d’hospihili- 

CONSUL- 

NOMBRE 

NOMBRE 

dans les 
formations 


Gabon. 

Moyen-Congo. 

Oubangui-Chari. . . 
Tchad . 

6.387 
851 
3 7 5 

i o8.'i 33 

168.608 
a8.6o3 
9 .5 2 o 


*92-995 

98.108 

' 60.937 

a56 

2.59 

65 


Totaux. . .. 

ia.i33 

296.966 


361.19/1 

i.85g 

38o.ooo 

Totaux en 1926.. 

9.8/12 

206.680 

106.715 

3-16.090 

5o6 

333.oi8 







LES SERVICES SANITAIRES AUX COLONIES E\ 1927 . 311 


Service de la Trypanosomiase. 


CATÉGORIES DR MALADES. 

1924. 

1925. 

1926. 

1927. 

Indigènes examinés. 

6.57.380 

787.36a 

655.1 gA 

453.648 

Trypanosomes anciens retron- 

30.84 a 

1 18.116 

34.388 

13,781 

Trypanosomés nouveaux iden¬ 
tifiés. 

8.97.3 

1 ,0.3,3 

8.881 

5.714 


Etat sanitaire général. 

La variole a été signalée au Moyen-Congo, en Oubangui- 
Chari et au Tchad, sous forme de cas sporadiques. 

La fièvre récurrente s’est manifestée particulièrement au 
Tchad où elle a causé de nombreux décès. 

Le paludisme, la syphilis, la dysenterie et les maladies de 
l’appareil respiratoire (pneumonies et complications méningées) 
sont les affections les plus fréquemment observées. 

La lutte contre la trypanosomiase a été poursuivie très acti¬ 
vement : 452.648 indigènes ont été examinés au cours de 
199-7 dans les divers secteurs de prophylaxie; 5.714 trypa- 
nosomés ont été identifiés; ce nombre est inférieur à celui 
des années précédentes, qui était de 8.881 ; cela tient surtout 
à la diminution de l’endémie, particulièrement sensible en 
certains points où la prophylaxie agit depuis plusieurs années 
sans interruption. 

Tebhitoires sous mandat. 

Togo. 

Population : 747.000 habitants. 

Superficie : 53 .ooo kilomètres carrés. 


A. Ressources budgétaires. 


ASSÉE, 

BUDGET DU TERRITOIRE. 


POURCENTAGE. 

En 1927 ... 

En 1928 ... 

86.877.000 

86.978.000 

4.744.000 

l 3, 0 4 
. 16,76 







512 


ROUSSEAU. 


B. Personnel. 

Européens : 

Médecins des troupes coloniales 
Pharmacien' des troupes coloniales., 
Médecin civil contractuel.. 


Infirmier de la section. 1 

Indigènes : 

Médecins auxiliaires. a 

Sages-femmes.... 3 

Aides-médecins . 10 

Infirmiers. 43 

Infirmières. î o 


C. Formations sanitaires. 

Un hôpital indigène à Lomé, Anécho, Palimé, Atakpamé, Sokodé, 
Mango. 

Une maternité à Lomé et à Anécho. 

Un dispensaire principal è Lomé. 

Un dispensaire à Anécho, Palimé, Atakpamé. 

îa dispensaires annexes è Tsivié, Assakoum, Nuatja, Tabligbo, Wogan, 
Bassari, Okou, Attitougou, Agou, Dadja, Amlamé, Pagouda. 
î léproserie à Kainkovlé. 

D. Etablissements scientifiques. 

Un laboratoire d’hygiène et de bactériologie à Lomé. 

Un bureau de démographie à Lomé (arrêté du 3 1 août 
tgaô). 

C. Mouvement des malades. 


—*• 

ENTRÉES 

DÉCÈS. 

NOMBRE 

NOMBRE 

NOMBRE 

NATIONS. 

1926. 

1927. 

855 

51 

g 7 

143.583 

a 6 o.oo 3 

33i.864 

i nh 

1 9 0 

69.916 


Etat sanitaire. 

L’état sanitaire s’est montré satisfaisant dans l’ensemble. 
La variole n’existe pour ainsi dire plus au Togo. Grâce aux 














LES SERVICES SANITAIRES AUX COLONIES EN 1927. 513 


vaccinations répétées, il n’y a eu que quelques cas sporadiques 
tout à fait isolés. 

En septembre, la grippe a sévi à Sokodé sous une forme épi¬ 
démique, mais est restée localisée au centre urbain et a duré 
peu de temps. 

Un foyer épidémique de fièvre jaune s’est déclaré en mai, 
dans les deux centres urbains de Lomé et d’Anécho où onze 
cas et sept décès ont été observés; un cas mortel isolé s’est 
produit en août, chez un européen à Nuatja. 

Un foyer épidémique de trypanosomiase a été découvert au 
début de l’année dans le cercle de Sokodé : sur 72.821 indi¬ 
gènes examinés, 1.713 ont été reconnus trypanosomés; ces 
chiffres expriment l’importance du foyer épidémique : 1.713 ma¬ 
lades disséminés sur une étendue de 600 kilomètres carrés. 

Le paludisme continue à sévir avec intensité : 8 à 10 p. 10 0 
des consultations sont fournies par les paludéens. 

Le parasitisme intestinal demeure très répandu, ainsi que 
le pian. 

L’œuvre du Berceau Togolais, instituée en 1924, est de plus 
en plus prospère : 1.1 43 nourrissons ont été inscrits à Lomé 
en 1927, contre 675 l’année précédente; une filiale de l’œuvre 
a été ouverte à Anécbo en avril, et une deuxième filiale sera 
créée à Paiimé en 1928. Un crédit de 5 0.000 francs a permis la 
distribution de lait, de vivres divers, de layettes et vêtements. 

Cameroun. 

Superficie : 429.760 kilomètres carrés; 

Population européenne : 1.909 habitants; 

Population indigène : 1.880.000 habitants. 


A. Ressources budgétaires. 





ROUSSEAU. 


514 


B. Personnel. 

Européens : 

Médecins des troupes coloniales. 

(dont 11 à la mission permanente de la maladie 
du sommeil). 

Pharmacien des troupes coloniales. 

Médecins contractuels. 

Médecins civils libres. 

Médecin civil chargé d’un service. 

Pharmacien civil libre.:. 

Chirurgien-dentiste. 

Sage-femme contractuelle. 

Infirmiers de la section. 

Infirmières coloniales (dont une diplômée sage-femme). 

Agents sanitaires. 

Indigènes : 

Assistants sanitaires... 

Infirmiers. 

Infirmières. 

Gardiens de léproserie. 


26 


5 


7 

18 


G. Formations sanitaires. 

Le nombre des formations sanitaires et postes de l'Assistance 
est de 43 , supérieur de 8 à celui de l’année 1926. 

Hôpital à Douala ( 4 o lits pour 

européens) . i 5 o lits pour indigènes. 

— à Ebolowa. 100 — — 

— à Dschang. 100 — — 

— è Yaoundé . 100 — — 

— à Ayos. 100 — — 

— à N’Gaoundéré. 5 o — — 

— à Garoua. 5 o — — 

— à Maroua . 5 o — — 

— à Edéa. 5 o — — 

— à Kribi . 2 5 

— à Doumé. 25 — — 

— à Lomié . 2 5 — — 

— à Bafia. 25 — — 

— à Yabassi . 20 — — 

(soit environ 800 lits pour indigènes). 


En dehors des hôpitaux ci-dessus, qui possèdent chacun un 
dispensaire pour consultations aux indigènes, q 3 dispensaires 
































LES SERVICES SANITAIRES AUX COLONIES EN 1927. 515 

secondaires fonctionnent sous la direction d’infirmiers de l’As¬ 
sistance, dans les chefs-lieux de subdivision. 

D. Etablissements pour lépreux. 

Léproseries ou colonies agricoles : Djours, Ambam, Sang- 
mélina, Ebolowa, Yaoundé, Dechang, Ayos, Douala, N’Diki- 
niméki. - 

( 84 ^ lépreux ségrégés, 914 sous surveillance à domicile. 
Au total : 1.761 lépreux recensés dans le territoire contre 
i. 3 oi en 1996). 

E. Etablissements scientifiques. 

Un laboratoire de bactériologie à Douala-; 

Un laboratoire de bactériologie à Yaoundé; 

Un laboratoire de chimie à Douala ; 

Un bureau d’hygiène et démographie à Douala; 

Un centre vaccinogène à Douala. 

F. Mouvement des malades. 


lùinijin'iis : 



NOM ÜIIE 
des 

NOMBUE 

de traitement. 

NOMURE 

NOMBRE 

D üc*s. 

1925.... 

=*95 ' 

4.476 

„ 

„ 


1926.. 

6°7 

6.i3o 

1.354 

3.858 

9 

1927.... 

36a 

8.341 

,.4,3 

3. 7 43 

,3 





NOMBRE 

NOMBRE 

de traitement. 

NOMBRE 

des 

NOMBRE 

des 

nÉoès - 

1925.... 

8.993 

138.1G 7 

178.097 

583.5 7 5 

„ 

1926.... 

13.13a 

a 4 1.299 

203.171 

722.83a 

1.248 

1927.... 

,3.o4o 

307.409 

194.370'’) 

722.35o 

9 3 7 (5) 






516 


ROUSSEAU. 


Vaccinations jennériennes. 

En iga 5 : 269.974; 

En 1996 : 284.842 ; 

En 1927 : 338 .1 45 (succès variant de 25 à 37 p. 100). 

Etat sanitaire. 

Les paludéens représentent 5 p. 100 des malades traités; 
mais ce chiffre est évidemment inférieur à la réalité et il est 
permis de dire que fort peu d’indigènes échappent à l’endémie 
palustre. 

Le parasitisme intestinal est très répandu; par l’anémie 
et les troubles généraux qu’occasionnent l’ankylostomiase, le 
parasitisme intestinal mérite d’être considéré comme un facteur 
important de morbidité et de diminution de la valeur de la race 
i ndigène. 

La syphilis arrive en tête des affections observées avec 
16 p. 100; la tuberculose est rare. La variole a manifesté 
son activité pendant toute l’année dans des foyers restés 
circonscrits : 11 5 cas dont 6^ décès. 

Les pneumococcies grippales ont causé, comme en 1926, 
d’importants dégâts dans la «population indigène de diverses 
régions : on a signalé 2 3 .ooo cas de grippe et près de 1.200 
déçès. 

Une épidémie d’ictère a frappé 970 malades et fait 188 vic¬ 
times; les Européens ont été épargnés. 

Deux cas mortels de peste ont été observés à bord d’un 
navire en radé de Douala. 

Travaux neufs du chemin de fer. 

Effectif : 1 3 . 68 o. 

Malades traités : 5 . 368 . 

2.070 travailleurs ont été licenciés pour raison de santé. 

281, soit 2 p. 100 de l’effectif total, sont décédés (ig 4 décès 
par pneumococcie). 

Mission permanente de prophylaxie de la maladie dd sommeil. 

Créée par arrêté ministériel du 7 juillet 1926, cette mission 



LES SERVICES SANITAIRES AUX COLONIES EN 1927. 517 

«omprend 11 médecins, a o agents sanitaires européens et 
i 5 o auxiliaires indigènes. Le recensement des malades est 
effectué par 7 équipes de prospection qui disposent ensemble 
de 6a microscopes; ces équipes sont dirigées par des méde¬ 
cins. Le traitement des malades est assuré par i 4 équipes 
mobiles dirigées chacune par un T agent sanitaire européen. 

En 1927, 380.978 habitants ont été visités et 40.174 nou¬ 
veaux cas de trypanosomiase ont été diagnostiqués. 


Côte des Somalis. 

Population : 56 . 65 o habitants. 

A. Ressources budgétaires. 


AM.ÉBS. 

BUDGET DE LA COLONIE. 

PART.DES SERVICES 

POUBCBNTAGK. 


Franc». 

Francs. 

p. .00. 

En 1927... 

9.A37.OOO 

518.611 

5,5/1 

En 1928... 

.3.002.000 

532.212 

4,09 


B. Personnel. 

Européens : 

Médecins des troupes coloniales hors cadres... 
Pharmacien des troupes coloniales hors cadres. 


Infirmiers de la section. a 

Infirmière contractuelle. 1 

Sœur infirmière. 1 

Indigènes : 

Infirmiers .... 7 

Sous-agents de la santé. 2 

Gardes sanitaires. 6 


C. Mouvement des malades. 


ANNÉES. 

ENTREES 
dans les 

. 

JOURNEES 

— 

NOMBRE 

DÉCÈS. 

NATIONS. 

1926. 

1927. 

260 

2 97 

7.502 

5.733 

3.000 

16.712 

18 

î?5 

I 2.1 o/i 














518 


ROUSSEAU. 


D. Formations sanitaires. 

1 hôpital colonial à Djibouti, 
î dispensaire à Djibouti. 

Etat sanitaire. 

Chez les Européens : dysenteries amibiennes à forme bé¬ 
nigne, dengue, fièvre à pappatacci. 

Chez les indigènes : ulcères pbagédéniques, tuberculose, 
syphilis, dysenterie, trachome. Pas d’alcoolisme. 


Madagascar. 

Superficie : 5 g 8 .ooo kilomètres carrés. 
Population : 3.828.685 habitants. 


A. Ressources budgétaires. 


ANNÉES. 

BUDGET DE LA COLONIE. 

PART DES SERVICES 

POURCENTAGE. 


Francs. 

Francs. 

P . 100. 

En 1927... 

aa5.648.8(io 

a0.708.5a0 

9^7 

En 1928... 

a85.o5o.75o 

a8.049.793 j 

9.80 


B. Personnel. 

Européens : 

Médecins militaires. 3 g 

Pharmaciens militaires. 3 

Officiers d’administration. 5 

Médecins civils et contractuels. 11 

Médecins civils chargés d’un service. a 

Médecins civils libres. i5 

Infirmiers militaires. 27 

Indigènes : 

Médecins indigènes de l’Assistance. a45 

Médecins indigènes chargés d’un service. 4 

Médecins indigènes libres.. 78 

Sages-femmes de l’Assistance médicale. ao4 












LES SERVICES SANITAIRES AUX COLONIES EN 1927. 519 


Élèves sages-femmes de l’Assistance médicale. 83 

Sages-femmes libres. 70 

Infirmiers militaires indigènes. 88 

Infirmiers et infirmières de l’Assistance médicale.... Agé 


C. Formations sanitaires. 


Hôpitaux. 66 (2.770 lits). 

Postes médicaux. 171 

Maternités. i35 (1.697 — )• 

Dispensaires antivénériens. i65 

Léproseries et villages de lépreux. 19 

Asiles d’aliénés. 1 


D. Etablissements scientifiques. 

1 Institut Pasteur à Tananarive (rattaché depuis le 1" jan¬ 
vier 1927 à l’Institut Pasteur de Paris). 

1 école de médecine indigène. 

1 Institut prophylactique antivénérien (créé par arrêté 
du 16 mai 1927). 

1 service antipaludique. 

1 centre vaccinogène. 

E. Mouvement des malades. 

Entrées dans les formations sanitaires. 

Consultants. 

Consultations. 

Consultations dans les dispensaires antivéné 


Accouchements. 

Vaccinations antivarioliques (primovaccina 

tions : i3o.a6o). 

Lépreux internés. 

Aliénés internés. 

Décès dans les formations sanitaires. 

Mouvement démographique : 

Naissances. 71.371 

Décès . 66.545 


35.582 

1.892.298 

3.609.443 

577.539 

25.983 

272.517 


Etat sanitaire. 

La peste est en légère décroissance ( 2.281 cas au lieu de 
i.54o, en 1926 ); elle frappe tout particulièrement les popu- 























520 


ROUSSEAU. 


lations des Hauts-Plateaux chez qui elle présente surtout les 
formes septicémiques et pulmonaires. La courbe de cette affec¬ 
tion, toujours ascendante depuis 1928, a baissé pour la 
première fois en juillet 1927, époque à laquelle a commencé 
la vaccination en grande série chez les indigènes (276.347 
vaccinations). 

Le paludisme est toujours l’affection qui fait le plus de 
victimes; le service antipaludique continue à fonctionner dans 
de bonnes conditions. Le Comité supérieur d’Hygiène a établi 
un plan de campagne, en vue de l’assainissement du centre et 
des environs de Tananarive (bonification des terrains par drai¬ 
nage et cultures). 

A signaler la tuberculose, plus répandue à Madagascar 
qu’on a tendance à le croire ; les pneumococcies et les broncho¬ 
pneumonies, les affections vénériennes qui sont très fréquentes, 
la lèpre (environ 6.000 lépreux dont 3.000 internés; 433 nou¬ 
veaux malades internés en 1927). 

La variole est rare. 


Réunion. 


Population : 186.687 habitants dont 5.g43 étrangers. 


Indiens... 
Malgaches. 

Chinois. . . 
Arabes ... 
Divers ... 


638 

i . 9 63 


1.636 

g54 


Superficie : 2.600 kilomètres carrés. 


Ressources budgétaires. 



BUDGET DE LA COLONIE. 

PART DES SERVICES 

POURCENTAGE. 

6 

4 

En 1927... 

En 1928... 

3ü.oi i. 97 4 
45.579.910 

3.145.441 
i.964.84m 







LES SERVICES SANITAIRES AUX COLONIES EN 1927. 521 


On a signalé à la Réunion, en 1927, 17 cas (avec 6 décès) 
de fièvre typhoïde; quelques cas de diphtérie. 

La fièvre paludéenne a été la maladie dominante ; elle a sévi 
dans les villages de l’arrondissement Sous-le-Vent (index 
splénique moyen de 41.61 p. 100); dans ceux de l’arrondisse¬ 
ment du Vent (index splénique : 24,57 P- 100 J dans ^ es 
villages des Hauts ^index splénique moyen : 5,64 p. 100.) 


Établissements français dans l’Inde. 

Population : 272.547 habitants. 

Superficie : 5o8 kilomètres carrés. 


A. Ressources budgétaires (en roupies). 


INNéES. 

BUDGET DE LA COLONIE. 

PART DES SERVICES 

POURCENTAGE. 


Roupies. 

Roupies. 

p. .00. 

En 1927... 

a.835.35o 

383.675 

10 

En 1928... 

a.757.580 

269.280 

.0 


B. Personnel. 

Européens : 

Médecins des troupes coloniales hors cadres. 3 

Pharmacien des troupes coloniales hors cadres. 1 

Médecin contractuel. 1 

Pharmacien libre. 1 

Sœurs hospitalières. 8 

Indigènes : 

Officiers de santé de l’Assistance. ig 

Élèves internes. a 

Élèves externes. 3 

Élève sage-femme interne. 1 

Sages-femmes. 10 

Infirmiers. a 3 

Infirmiers vaccinateurs. la 

Gardes sanitaires. A 

Préparateurs . 15 

Agents comptables. 9 

«lén. et pharm. col. — Oct.-nov.-déc. 1939. XXV11—34 















522 


ROUSSEAU. 


C. Formations sanitaires. 


i hôpital avec maternité à Pondichéry. 100 lits 

1 ambulance avec maternité à Chandernagor... 3 a — 

î ambulance avec maternité à Karikal. la — 

î ambulance avec maternité à Mahé. 12 — 

19 centres d'Assistance. 


D. Etablissements scientifiques. 

1 école de médecine à Pondichéry (réorganisée par 
arrêté du 5 mars 1927). 

1 laboratoire de bactériologie. 

1 laboratoire de chimie. 

E. Mouvement des malades. 



ENTRÉES ' 

dans les 

NOMHHK 

de traitement. 

NOM HUE 

des 

NOMBRE 

aécàs. 

— 

1926.. 

1927.. 

*.854 
a. 7 56 

52 . 3/19 

54.886 

54.865 

1 4 7 .5g5 
190.926 

172 

1 4.56o 

H.485 


Maternités : ig 4 accouchements. 


Renseignements démographiques. 

8 . 8 a 3 décès contre 10.886 en 1996. 
g. 5 oa naissances contre 9.659 en 1996. 

Protection de l'enfance. 

Un service de consultations de nourrissons fonctionne dans 
toutes les formations sanitaires et dispensaires; en 1927, 
le chiffre des consultations s’est élevé à 3.675. 

Etat sanitaire. 

Le paludisme, les dysenteries et diarrhées chroniques, 








LES SERVICES SANITAIRES AUX COLONIES EN 1927. 523 


l’helminthiase, les manifestations de la filariose (éléphantia- 
sis) sont les endémies les plus importantes. 

Le diabète est très répandu; l’alcoolisme fait d’importants 
ravages dans la classe ouvrière qui consomme surtout les bois¬ 
sons alcooliques du pays. 

Les maladies vénériennes sont très fréquentes; la prosti¬ 
tution n’est l’objet d’aucune surveillance. 

La variole a causé 5a6 décès contre i.i54 en 1926; elle 
sévit surtout dans le territoire de Pondichéry où la maladie 
existe à l’état endémo-épidémique depuis des temps immé¬ 
moriaux. La vaccination s’effectue activement malgré l’indiffé¬ 
rence, voire l’hostilité de la population contre l’inoculation 
préventive; 11.485 vaccinations ont été pratiquées en 1927 
dont 7.204 résultats positifs. 

Le choléra a causé 3og décès contre 873 en 1926 et i5oa 
en 1925. 

La fièvre typhoïde a causé 2 2 décès à Chandernagor où les 
habitants font encore usage de l’eau sacrée du Gange, malgré 
l’eau potable mise à leur disposition; à Mahé : 4a cas et 10 
décès. 


Indo-Chine. 

Population : 19.699.044 habitants. 
Superficie : 730.000 kilomètres carrés. 


A. Ressources budgétaires (en piastres). 


ANNÉES. 

BUDGET DE LA COLONIE. 

PART DES SERVICES 

POURCENTAGE. 


Piastres. 

Piastres. 

p. 100. 

En 1927... 

i4g.33i.3o5 

4.601.7I12 

3 

En 1928... 

i55.1ia6.56o 

5.637.287 0 

3,9 

I 1 ) Ces chiffres so 

ni notablement au-dessous 

de la vérité, puisque n’y s 

iont pas compris 

les fonds délétfi 

'avaux d’assainissement, etc 

r ies réparations 

ns d immeubles 





524 


ROUSSEAU. 


B. Budgets des différents pays de l’Union. 




PART DES 

SERVICES S 

ANITAIRBS. 

POE R- 



PBRSONNBL. 

MATÉRIEL. 

TOTAL. 

CENTAGE. 


Piastres. 

Piastres. 

Piastres. 

Piastres. 

p. 100. 

Général. 

() l .000.000 

137.800 

75.000 

202.800 

0,32 

Cuchinchiue. . . . 

19.81 o.i36 

788.963 

798.963 

1.587.888 

8 

Cambodge. 

11.287.089 

4og.363 

270.580 

679.943 

5,7 

Tonkin. 

18.200.670 

787.480 

622.780 

1.410.260 

7-7 

Annam. 

10.805.790 

583.588 

753.54o 

1.337.1 28 

12.9 

Laos. 

3.64o.ooo 

236.018 

i42.6no 

378.618 

io,3 

Kouang-Tchéou- 

Wan. 

680.000 

22.980 

‘ , ' 8o ° 

40.780 

5,8 


Personnel médical européen. 


Au 1" janvier 1928 : 

Médecins militaires... 5 g 

Pharmaciens militaires. 3 

Médecins de l’Assistance. 101 

Médecins fonctionnaires (n’appartenant pas à 

l’Assistance). 3 

Médecins contractuels. 19 

Pharmacien contractuel. 1 

Médecins libres. 8 

Personnel médical indigène : 

Médecins indochinois de l’Assistance. 6 

Médecins auxiliaires de l’Assistance. 189 

Médecins auxiliaires contractuels. 11 

Pharmaciens auxiliaires de l’Assistance. 35 

Sages-femmes indigènes diplômées. 385 

Personnel infirmier : 

Infirmiers . 1.2 46 

Infirmières .. 217 

Infirmiers vaccinateurs. 8 

Sœurs congréganistes. 74 

Surveillants et surveillantes des asiles d’aliénés.. 5o 




























LES SERVILES SANITAIRES AUX COLONIES EN 1927. 


Tableau des Formulions sanitaires au 1" janvier îgsg. 


DÉSIGNATION «BS FORMATIONS. 


1 

1 

0 

! 

|j 

g I 

S 

| 

Hôpitaux principaux ou mixtes. . . . 



j 

1 

, 

H 

H 

5 

Hôpitaux secondaires ou indigènes.. 

12 

5 


,3 

5 

2 

3 

62 

Ambulances.. 

// 

9 

•25 


8 

// 

// 

/| O 

Maternités isolées. 

18 


23 

1 

// 

// 

// 

54 

Postes de sages-femmes mobiles . . . 

,/ 

A 

120 


// 

u 

B 

115 

Infirmeries. 

27 

3 

l/l 

b 

» 

B 

B 

44 

Postes médicaux, cliniques, polvdi- 

32 

37 

i3 

Au 

a 9 

„ 

4 

125 

niques, dispensaires. 









Maisous de retraite et asiles d’incu- 

!1 


u 


* 

// 

// 

! j 

râbles. 









Orphelinats. 

.3 



" 

» 

// 

// 

3 

Léproseries, villages de lépreux.. . . 

5 




a 

B 

B 

1 1 

Hôpitaux de contagieux. 

. 1 

u 

U 


B 

B 

B 

1 

Lazarets. 

6 

3 

1 


B 

B 

B 

10 

Asiles d’aliénés. 

a 

1 

1 

,, 

B 

B 

B 

2 

Institut de puériculture. 

» 

» 

1 

« 

B 

B 

B 

1 

Brigades mobiles ophtalmologiques. 

■1 

1, 

« 

> 

" 

B 

« 

3 

Totaux . 

11 7 

7 4 

227 

5? 

65 

» 

7 

54g 

Formations sanitaires. 









En 1925. 

98 

/17 

2 20 

57 

3° 

2 

7 

466 

En 1926. 

“7 

54 

227 

06 

45 

3 

7 

ôop 


Etablissements scientifiques. 

Institut Pasteur de Saïgon. 

Institut Pasteur de Hanoï. 

Laboratoire d’hygiène et de répression des fraudes du 
Tonkin. 

Institut ophtalmologique de Hanoï. 

Institut ophtalmologique c Albert Sarrautr de Hué. 
Laboratoire de chimie du service général militaire de Hanoï. 
Laboratoire d’hygiène et de bactériologie de l’Annam. 



















526 


ROUSSEAU. 


Institut d’hygiène et de bactériologie du Cambodge. 
Institut vaccinogène et laboratoire de bactériologie-clinique 
du Laos. 

Ecole de médecine de l’Indochine. 

École des sages-femmes indigènes de Cholon. 

Institut prophylactique du cancer. 

École de médecine de Canton. 


Mouvement des malades. 


en 1925 en 1926 en 1927 


Hospitalisés. 

Journées de traitement. 

Consultants.. 

Consultations . 

Vaccinations antivarioliques.. 
Vaccinations anticholériques. 
Vaccinations antipesteuses... 


3. i4i.géa 
2.3a8.55a 
5.070.571 
5.384.a4o 



3.291.659 
a.4o6.55o 
5.466.3 7 4 
4.358.129 
2.172.784 


a3o.o4o 
3.708.192 
2.563.588 
5.476.089 
3.824.677 
9.800.000 
8.o 7 3 


Etal sanitaire. 

Le tableau nosologique de l’année, a été caractérisé par le 
développement du choléra épidémique qui sévissait déjà en 1996, 
et s’est manifesté d’une façon particulièrement violente au 
Tonkin surtout. 

Les pays les plus éprouvés ont été : 


Le Tonkin avec. 22.775 cas 

L’Annam avec .. 5.43i — 

La Cochinchine avec. 2.372 — 

Le Cambodge avec. 1.162 — 

Le Laos avec. 200 — 

Les postes consulaires et Kouang-Tchéou- 
Wan avec. 


17.199 décès. 
4.181 — 


Soit une mortalité de 75 p. 100 des cas pour l’Indochine. 
L’épidémie de 1996 avait causé 1 5.433 décès. 

En dehors des mesures ordinaires, la vaccination a été em¬ 
ployée sur une grande échelle (plus de 5 millions de vaccina¬ 
tions). 













LES SERVICES SANITAIRES AUX COLONIES EN 1927. 527 


L ’endémie palustre a déterminé 18.8 3 5 hospitalisations 
contre 90.775 en 1926.' 

La variole, dont on n’observe plus d’épidémie meurtrière, 
n’a fourni que 673 cas contre 6 . 3 oo en îqeô, et 2.279 en 
1996. 

La peste est aussi en régression manifeste : 91 cas avec 37 
décès au Cambodge, et i 32 pour le seul territoire de Kouang- 
Tchéou-Wan, en relation immédiate avec les foyers pesteux 
de la Chine. Vaccinations : 8.073. 

Le trachome continue à être d’une grande fréquence ; 2 0 à 
2 5 p. îoo des habitants en sont atteints en Cochinchine; 
au Tonkin et en Annam, la proportion est de 4 o à 60 p. 100. 

Les maladies vénériennes sont toujours très répandues : 
18.392 entrées dans les hôpitaux. 

L’institut prophylactique antivénérien de Saigon donne d’ex¬ 
cellents résultats ; un institut est en voie d’achèvement en Annam 
et le Tonkin étudie la possibilité d’en créer un à Hanoï. 

La tuberculose a fourni 3.384 entrées dans les hôpitaux; 
elle frappe surtout les classes annamites moyennes (petits 
fonctionnaires, secrétaires, employés) : 17.000 enfants ont 
été vaccinés en Cochinchine au B. C. G. 

Les progrès de Y alcoolisme sont manifestes; ils constituent 
un danger social en Cochinchine particulièrement, et dans quel¬ 
ques provinces de l’Annam et du Tonkin. 

Un institut prophylactique du cancer a été créé à Hanoï. 


Poste consulaire de Canton. 
A. Personnel. 


Médecins des troupes coloniales hors cadres. 3 

Médecins auxiliaires chinois (dont 1 femme). 4 

Aides-pharmaciens chinois. 3 

Infirmiers et infirmières.. 13 

Aide-infirmier. 1 

Gens de service. 34 









528 


ROUSSEAU. 

B. Formations. 


1 hôpital mixte (107 lits) avec laboratoire de bactériologie 
et installation radiologique. 

C. Mouvement des malades. 

En 1925 En 1926 En 1927 

Hospitalisations. 1.553 1.746 1-717 

Journées de traitement. 23.761 3o.635 25.3o8 

Consultants. 3.167 3.863 3.32 2 

Consultations. 5.775 8.822 5.176 

Mortalité en 1927 : 1 38 décès. 

D. Etat sanitaire. 

Épidémie de dengue et quelques cas de fièvre typhoïde dans 
les concessions anglaise et française. 

Dans la ville chinoise : méningite cérébro-spinale, diphtérie, 
choléra, fièvre typhoïde, variole ; seuls les cas de choléra auraient 
été assez nombreux. 

Les maladies les plus fréquentes sont la tuberculose, le palu¬ 
disme, la syphilis, la lèpre et la dysenterie. 

Lutte antivariolique-: 649 vaccinations. 

Lutte antityphoïdique : i 4 vaccinations. 

Ecole de médecine franco-chinoise. — Fermée depuis le 3 i août 
1927. 


Poste Consulaire de Hoï-Hao. 

Crédits en 1927 : 16.611 piastres contre 15.319 piastre» 
en 1926. 

Prévisions pour 1928 : i6.2o5 piastres. 

Personnel. 


Médecin des troupes coloniales hors cadres. 1 

Aide-secrétaire. 1 

Infirmiers chinois.... 3 

Infirmières chinoises. 0 

Auxiliaires (coolies). 8 












LES SERVICES SANITAIRES AUX COLONIES EN 1927. 529 


Formations sanitaires. 

i hôpital (35 lits d’hommes, 27 lits de femmes, 8 lits 
d’isolement). 

Mouvement des malades. 
û 83 consultants européens avec 6^7 consultations. 

10.938 consultants indigènes avec 18.987 consultations. 

757 hospitalisés indigènes avec 14.773 journées de traitement. 
Accouchements : i5o. 

Etat sanitaire. 

Dysenterie, paludisme, tuberculose. 

Épidémie de choléra de juillet à septembre ; cette affection 
a causé : 741 décès contre 1.068 l’année précédente. 


Infirmerie dd consulat de Longtcheod et Nanning. 


Un médecin chinois (diplômé de l’École de Médecine de Hanoï.) 
Un élève-infirmier chinois. 


1 infirmerie. 


Formations. 


Mouvement des malades. 

En 1925 En 1926 En 1927 


Consultants. 2.890 3.299 3.796 

Consultations. 13.782 16.572 i4.aoo 


Etal sanitaire. 

Epidémie de choléra : 300 décès environ. 
Épidémie de dengue. 


Poste consulaire de Mongtseu. 

A. Personnel. 

Médecin-major de 1 '• classe] des troupes coloniales horç, 
cadres. 






530 


ROUSSEAU. 


Médecin auxiliaire annamite. 

Médecins auxiliaires contractuels chinois 

Infirmiers indigènes. 

Coolies. 

B. Formations, 
i hôpital avec maternité (119 lits). 

1 dispensaire avec maternité à Mongtseu-ville. 

□ dispensaires à Kokiu. 

Hôpital de l’usine des Étains à Kokiu. 

C. Mouvement des Malades. 

En 1925 En 1926 En 1927 

Hospitalisations. 826 gag 632 

Journées de traitement. ig.5o3 ai.85o 18.763 

Consultants. 80.347 io4.634 10g. oi3 

Consultations. 166. o5i 3o4.oo3 agi.i4g 

D. Etat sanitaire. 

A signaler le paludisme, la fièvre récurrente, la dysenterie, 
la lèpre, l’alcoolisme. 

Aucune épidémie. 

Quelques cas de diphtérie et de méningite cérébro-spinale. 
Plusieurs cas de variole. 

Poste consulaire de Yunnanfou. 

A. Personnel. 

Médecin des troupes coloniales hors cadres 

Médecins auxiliaires annamites. 

Infirmiers de l’Assistance. 

Infirmiers contractuels. 

Sage-femme contractuelle chinoise. 

Infirmiers auxiliaires. 

Infirmières. 

Coolies. 

B. Formations. 




hôpital (5o lits). 


















LES SERVICES SANITAIRES AUX COLONIES EN 1927. 531 


Les travaux d’aménagement d’un nouvel hôpital sont com¬ 
mencés. 

G. Mouvement des malades. 

En 1925 En 1926 En 1927 

Hospitalisations. 1.097 i.3g6 i.a34 

Journées de traitement. 18.668 17.723 18.990 

Consultants.. 36.54o 29.993 28.667 

Consultations.. 102.928 84.5i6 78.125 

E. Etat sanitaire. 

Paludisme, tuberculose, syphilis, opiomanie et alcoolisme très 
répandus. 

Aucune épidémie grave; aucun cas de peste; quelques cas 
de scarlatine; nombreux cas de variole; assez nombreux cas 
de fièvre récurrente. 


Nouvelle-Calédonie. 

Superficie : 20.000 kilomètres carrés. 

Population : 51.876 habitants (47-5o5 habitants en 
1 9 a 1 )• 


A. Ressources budgétaires. 


ANNÉES. 


PART DES SERVICES 



Francs. 

Francs. 

p. 100. 

En 1927... 

32.960.2 16 

3.006.599 

8,7 

En 1928..' 

•27.630.320 

a .3o8.i43 

8,2 


B. Personnel. 

Européens : 

Médecins des troupes coloniales hors cadres. 4 

Pharmacien des troupes coloniales hors cadres. 1 

Médecins contractuels. 8 

Médecins libres. 2 

Dentistes libres. 2 

Pharmaciens libres. 4 














532 


ROUSSEAU. 


Infirmiers de la section. i5 

Infirmière civile. 1 

Infirmière-auxiliaire. 1 

Aides-infirmières. a 

'G. Formations sanitaires. 

1 hôpital avec maternité à Nouméa, 
a infirmeries (Bourail et Lifan). 
a léproseries (Ile Ducos et Chila). 

37 léproseries partielles. 


D. Etablissements scientifiques. 

1 institut de bactériologie (Gaston Bourret) à Nouméa. 

E. Mouvement des malades. 


ENTRÉES 
dans les 

JOURNÉES 

de 

„Écès. 

NOMBRE 

NOMBRE 

des 

CHEMENTS. 

zz. 

5,o ^ 

17.479 

46 

* 


64 

1.600 


Etat sanitaire. 

Moins satisfaisant que l’année précédente; la grippe s’est 
manifestée avec une grande intensité pendant le mois d’avril. 

La fièvre typhoïde a fourni une mortalité relativement 
élevée. 

La dysenterie sévit à l’état endémique ; elle a eu, en 1927, 
de véritables réveils épidémiques, causant de nombreux décès 
chez les enfants en bas-âge. 

L’ankylostomiase est très répandue dans toute l’île; la 
population serait parasitée dans la proportion de 5 o p. 100 
environ. 

| La lèpre est en augmentation sensible depuis plusieurs 
années : B 45 lépreux ont été isolés et 3 ia reconnus suspects. 








LES SERVICES SANITAIRES AUX COLONIES EN 1927. 533 


Nouvelles-Hébrides . 


Population au 3 i décembre 1937 : 

Français . 761 

Anglais. aoo 

Autres européens. 101 

Asiatiques et Javanais placés d’office sous le 

régime français. 377 

Tonkinois . 4.468 

Indigènes Néo-Hébridais : Vaté. 1.0 g4 

Population indigène totale. 4o.ooo à 60.000 

A Ressources budgétaires. 


ANNÉES. 

BUDGETS. 

PART DES SERVICES 

SANITAIRES ET D’ASSISTANCE. 

POURCENTAGE. 

En 1927... 

Budget français : 

3.274.600 fr. 
Budget du Cnndomi- 

1.023.944 

43,4 

En 1928... 

K a.886.o5ofr. 

. Budget français : 
l 3.978.000 fr. 
y Budget du Cnndomi- 

168.900 

i.i44.486 

4,8 

' J 9 


4.a55.8oo fr. 

422.972 



B. Personnel. 


Médecin des troupes coloniales hors cadres. 1 

Médecin civil (de colonisation). 1 

Infirmières (religieuses). 3 

Infirmiers et infirmières (tonkinois). 5 


G. Formations sanitaire. 

Un hôpital à Port-Vila (18 lits pour Européens; 45 lits 
pour indigènes). 

Pavillon de 18 lits en construction. 

Un hôpital à Santo (en construction). 
















534 


ROUSSEAU. 


D. État sanitaire. 

La rougeole et la grippe ont sévi cette année aux Nouvelles- 
Hébrides; bénignes chez les Européens, ces affections ont 
occasionné de nombreux décès, principalement chez les indi¬ 
gènes des îles. 

Le paludisme et les plaies constituent toujours le principal 
fléau de la colonie. 

Iles Wallis et Futuna. 

A. Population 

Européens : 19 habitants. 

Indigènes : 5 65 o habitants 

B. Personnel. 

Un médecin des troupes coloniales (Résident). 

Une religieuse à Futuna. 

C. Formations. 

Un dispensaire à Futuna et à Wallis. 

D. 2 701 consultations. 

Etat sanitaire. 

La filariose sanguine, la syphilis, le pian sont les affections 
les plus répandues. 

Etablissements français de l’Océanie 

Population : 35 . 5 oo habitants. 

Superficie : 4 .108 kilomètres carrés. 


A. Ressources budgétaires. 


ANNÉBS. 

BUDGET DE LA COLONIE. 

PART DES SERVICES 

— 


Francs. 

Francs. 

p. .00. 

En 1927... 

t5.i67.573 

1.55.1.661 

10,2 

En'1928.. . 

ai.(55 7 .46o 

1.856.779 

8,6 




LEL SERVICES SANITAIRES AUX COLONIES EN 1927. 535 


B. Personnel. 

Européens : 

Médecins des troupes coloniales. 5 

Pharmacien des troupes coloniales hors cadres. î 

Médecins du service local. a 

Médecin contractuel. î 

Médecin civil de la société des phosphates. î 

Économe-comptable. î 

Infirmier de la section des troupes coloniales. î 


Infirmiers du cadre local. 4 

Infirmière civile. î 

Indigènes : 

Infirmiers du cadre. 4 

Infirmières. 5 


Préparateur de pharmacie.. î 

C. Formations sanitaires. 

î hôpital avec maternité à Papeete (45 lits), 
î asile d’aliénés, 
î léproserie. 

5 postes médicaux(Taravao, îles Sous-le-Vent, Marquises[a], 
Gambier). 


D. Mouvement des malades (Hôpital de Papeete). 



En 1926. 

En 1927. 

Hospitalisations. 


6o5 

Journées de traitement. 

18.097 

1(5.629 

Dp.r.&s. 


20 

Accouchements. 


63 

Entrées dans Les léproseries. 


56 


E. Etat sanitaire. 

La tuberculose est très répandue dans toute la colonie, 
favorisée par une mauvaise hygiène et surtout par l’alcoohsme ; 
elle détermine environ le quart des décès. L’éducation des 
populations est toute à faire au sujet de la prophylaxie de cette 































536 ROUSSEAU. 

maladie; on se préoccupe de faire entrer l’étude des moyens 
de défense contre la tuberculose dans les programmes sco¬ 
laires. 

|Les affections vénériennes sont très fréquentes, mais acti¬ 
vement combattues dans les dispensaires; il semble que la 
syphilis soit en voie de régression, mais la blennorrhagie no 
paraît pas diminuer de fréquence. Cas isolés de fièvre typhoïdr. 
Petites épidémies de varicelle. 

L’état sanitaire des travailleurs annamites a. été très satis¬ 
faisant, sauf à la compagnie française des phosphates où ont 
été observés d’assez nombreux cas de béribéri, causés par la 
difficulté de ravitaillement en vivres frais. 

Démographie. 

La natalité à Papeete est environ deux fois plus forte que 
la mortalité. Malheureusement, il n’en e.st pas de même dans 
le reste de la colonie où l’ôn constate une grande dépopula¬ 
tion causée par la tuberculose, la syphilis, l’alcoolisme et une 
mauvaise hygiène. 


Guadeloupe. 

Population : a 43 .ooo habitants (339.889 habitants ru 

i 9 ai). 

Superficie : 1.780 kilomètres carrés. 


A. Ressources budgétaires. 


ANNÉES. 

DliDGBT DK LA COLONIE. 

PART DES SERVICES 

POURCENTAGE. 


Francs. 

Francs. 

p. 100. 

En 1927... 

36.358.292 

2.3/10.786 

6,6 

En 1928... 

62.663.171 

3.532.95o 

5,8 


B. Personnel. 


Médecins des troupes coloniales hors cadres. 3 

Médecins civils chargés d’un service. 17 






LES SERVICES SANITAIRES AUX COLONIES EN 1927. 537 


Médecins civils libres. 1 o 

Dentistes libres. a 

Pharmaciens (diplôme local). a 8 

Infirmiers civils. a 8 

Sages-femmes. 3o 


(dont 15 attachées à l’Assistance publique). 

G. Formations sanitaires. 

a hôpitaux du service locai (camp Jacob et Pointe-à-Pitre) : 
a îo lits. 

a hôpitaux hospices (Basse-Terre, Grand-Bourg) : aa 4 lits, 
î léproserie (Désirade). 
î asile d’aliénés (Saint-Claude). 

D. Etablissements scientifiques. 
î laboratoire de chimie à Pointe-à-Pitre. 

D. Mouvement des malades. 

Hôpitaux de Camp-Jacob et Pointe-à-Pitre 

Hospitalisations. 

Journées de traitement. 

Accouchements. 

Décès. 

Hôpitaux-hospices de Basse-Terre et Grand-Bourg : 

Hospitalisations . 783 

Décès. 101 



Etat sanitaire. 

Aucune épidémie à signaler en dehors de la rougeole. 

Le paludisme est la grande endémie de la colonie. 

Le parasitisme intestinal est très répandu (plus de la moitié 
de la population). 

Les maladies vénériennes, la syphilis surtout, sont d’une 
extrême fréquence. La filariose est commune, surtout à Pointe- 
à-Pitre ; le pian a présenté des poussées épidémiques dans de 
nombreuses localités de la côte. Quelques cas d’affections à 
forme paratyphoïde. 

méd. et piïarm. col. — Oct.-nov.-déc. 1929. XXVII-35 














538 


ROUSSEAU. 


Guyane. 


Population : 47.341 habitants : 

98.995 (population des communes); 9.474 (indigènes des 
tribus); 4.519 (élément pénal); 10.675 (chercheurs d’or); 
937 (marins); 448 (fonctionnaires). 

Superficie : 8.000 kilomètres carrés. 


A. Ressources budgétaires. 


En 1927... 
En 1928... 


POURCENTAGE. 


p. 100 . 

8,3 

7-8 


B. Personnel. 

(au 3i décembre 1927) : 

Médecins des troupes coloniales (service général). a 

Médecins des troupes coloniales hors cadres. 6 

Pharmaciens militaires hors cadres. a 

Médecins contractuels. a 

Médecins libres chargés d’un service. a 

Pharmaciens civils chargés d’un service. 1 

Pharmaciens civils. 6 

Dentiste libre. 1 

Sœurs infirmières. 7 

Infirmiers de la section des troupes coloniales. a 

Créoles : 

Infirmiers et infirmières. ig 

Sages-femmes. U 


G. Formations sanitaires. 

Hôpital colonial : Cayenne (300 lits). 

Hôpital pénitentiaire : Saint-Laiirent du Maroni (49 o lits). 
Hôpital pénitentaire : lies du Salut. 

Hôpital-hospice civil : Cayenne (g5o lits). 
Infirmerie-ambulance : Saint-Jean-du-Maroni (60 lits). 
Maison hospitalière des sœurs de. Saint-Paul de Chartres 
à Cayenne (34 lits) 












LES SERVICES SANITAIRES AUX COLONIES EN 1927. 539 


Léproserie de l’Acarouany. 

Postes d’assistance dans six communes. 

D. Etablissement scientifique. 

Institut d’hygiène et de prophylaxie de Cayenne. 


E. Mouvement des malades. 


CATÉGORIE DE MALADES. 

ENTRÉES. 


JOURNÉES 

DÉCÈS. 

1926. 

1927. 

1926. 

1927. 

1926. 

1927. 

Élément libre .... 

;i.o88 

a.556 

16.577 

7 3.5 7 o 

66 

266 

Elément pénal. . . . 

6.646 

5.072 

110.176 

iog.155 

606 

5 ?a 

T "“. 

5.53a 

7.628 

,26.751 

,82.725 


816 


Consultations données dans les postes d’assistance : 947. 


Etat sanitaire. 

Pas d’épidémie à signaler 

Le paludisme l’emporte de beaucoup sur toutes les autres 
maladies endémiques. En 1927, recrudescence de cette affec¬ 
tion, attribuable d’abord à des conditions climatériques favo¬ 
rables à l’éclosion des anophèles et aussi au fait que les mesures 
prophylactiques prescrites par le service médical des camps du 
Maroni n’ont été suivies que théoriquement par l’administra¬ 
tion pénitentiaire ; le paludisme s’est présenté sous des allures 
cliniques variées : 2.068 entrées et 115 décès pour fièvre 
intermittente et rémittente, 16 pour fièvre bémoglobinurique 
avec 6 décès; 836 cas dont 196 mortels d’anémie et cachexie 
palustres, 121 cas d’accès pernicieux avec 111 décès. 

Les affections les plus fréquentes, après le paludisme, sont 
l’ankylostomiase (65 p. 100 pour la population libre et 80 p. 
100 pour l’élément pénal), l’ascaridiose et l’oxyurose. 

La dysenterie amibienne est relativement peu fréquente. 

La tuberculose pulmonaire fait de gros ravages parmi l’élé¬ 
ment pénal; alors qu’en France, la mortalité par cette affec- 

35. 




640 


ROUSSEAU. 


tion s’élève à a,a5 pour 1.000 habitants, elle atteint en Guyane 
9,30 pour 1.000 condamnés. 

Le nombre des affections vénériennes reste toujours élevé : 
absence complète de toute réglementation de la prostitution. 

Démographie (statistiques des communes). 

Naissances : 461 (i5,6a pour 1.000 habitants). 

Décès : 6i4 (ai,3a pour 1.000 habitants). 

Morti-natalité : 4o (î,35 pour 1.000 habitants). 

La mortalité parmi l’élément pénal atteint 5o3 décès pour 
un effectif moyen de 4.75o individus, soit une proportion de 
105,89 pour 1.000. Malgré les vides causés dans la popula¬ 
tion par une natalité déficiente et une mortalité élevée, le 
'(ombre des habitants n’a pas sensiblement varié depuis une 
quinzaine d’années ; ce fait, paradoxal en apparence, s’explique 
par un mouvement d’immigration régulier de race créole venant 
des Antilles. 

Mesures prises pour remédier à cette progression de la mor¬ 
talité : augmentation des droits sur les alcools. Traitement 
gratuit des maladies vénériennes à l’institut d’Hygiène. Déve¬ 
loppement des cultures vivrières et de l’élevage. Éducation 
physique. Concours de bébés. Primes aux familles nombreuses. 
Développement progressif de l’assistance médicale. 

Martinique. 

Superficie : 987 kilomètres carrés. 

Population : 337.798 habitants, dont 617 étrangers 
(en 1931 : a44.43g habitants, soit une diminution de 
i6.64i). 

A. Ressources budgétaires. 






LES SERVICES SANITAIRES AUX COLONIES EN mi. 541 


B. Personnel. 

Médecins des troupes coloniales. 3 

Pharmacien des troupes coloniales. 1 

Médecins civils. a 4 

Pharmaciens civils. 18 

(dont i5 pourvus d’un diplôme local). 

Dentistes libres. 0 

Infirmiers militaires. 16 

Infirmiers et infirmières civiles. 6 

Personnel auxiliaire. 17 

C. Formations sanitaires. 

1 hôpital colonial à Fort-de-France. 

1 hôpital municipal. 410 lits. 

1 dispensaire. 

1 asile de vieillards. i5o lits. 

1 asile d’aliénés. a 4 lits. 

1 préventorium. 10 lits. 


6 hôpitaux (Marin, Saint-Esprit, Trois-Ilots, Trinité, Lor¬ 
rain, Lamentin (558 lits). 

Consultations gratuites dans 3i communes, a hameaux 
et 6 postes suburbains. 

D. Etablissements scientifiques. 

1 institut d’hygiène à Fort-de-France. 

Budget : ata.854 francs (personnel); 1 ag.35o francs 
(matériel). (a.5o4 examens effectués). 

E. Mouvement des malades (formations civiles). 


Entrées dans les formations. 5o8 

Journées de traitement. 9.456 

Décès. 8 


p.648 vaccinations jennériennes dans les écoles. 

Etat sanitaire. 

Le paludisme a fourni plus de cas que les années précé¬ 
dentes ; l’anophèle est cependant plutôt rare à la Martinique, 
où abondent au contraire culex et stegomyia. 

Le parasitisme intestinal, très fréquent, est représenté plus 
particulièrement par la trichocéphalose, l’ankylostomiase et, 
dans le nord de l’île, par la bilharziose. 


















ROUSSEAU. 


5 A 2 

La filariose est également très répandue. 

Aucune affection épidémique, en dehors de nombreux cas 
de grippe à forme bénigne, n’ayant causé aucun décès. 

Saint-Pierre et Miquelon. 

Population : 4 .o 3 o habitants (recensement de 1926). 
Superficie : 9 55 kilomètres carrés. 


A. Ressources budgétaires. 


INNÉES. 

BUDGET DE LA COLONIE. 

PART DES SERVICES 

P OlinCEMTAGK 

En 1927... 

En 1928... 

8.983.669 

A56.38o 

665.675 

p. 100. 


B. Personnel. 

Médecin militaire des troupes coloniales hors cadres.... 1 

Médecin de la Marine hors cadres. 1 

Médecin civil contractuel. 1 

Pharmacien civil libre. i 

Sages-femmes libres. a 

Sœurs infirmières. A 

Infirmiers . a 


C. Formations sanitaires. 

1 hôpital civil à Saint-Pierre (80 lits). 

D. Mouvement des malades. 

309 hospitalisations. 

8.888 journées de traitement. 

8 décès. 

Etat sanitaire. 

Nombreux cas de grippe au début de l’année et au printemps. 
Démographie. 

Naissances : 119. 

Décès : 86. 










LES SERVICES SANITAIRES AUX COLONIES EN 1927. 543 

ÉTABLISSEMENTS SCIENTIFIQUES 
ET ÉCOLES DE MÉDECINE 
DANS LES DIFFÉRENTES COLONIES EN 1927. 

Afrique Occidentale française. 

I. Institut Pasteur de Dakar. 

Personnel en 1927 : 

1 médecin colonel des troupes coloniales, directeur; 

1 microbiologiste; 

1 médecin auxiliaire indigène; 

1 pharmacien et 1 vétérinaire (collaborateurs.) 

Stages de médecins auxiliaires et d’élèves de l’École de Méde- 

Budget : subvention forfaitaire de 3 00.000 francs accordée 
par le Gouverneur général de l’Afrique Occidentale française 
Dons et recettes diverses-. 

A. Section de microbiologie. 

a. Service des analyses : 2.59 3 analyses effectuées; 

b. Service antirabique : 88 personnes traitées (45 Européens, 
43 indigènes). (83 en 1926). 

B. Service des vaccins et sérums. 

46 g enfants vaccinés au B. G. G. (388 en 1926). 

Sérum antipoliomyélitique (moëlle de singe). 

Sérums thérapeutiques. 

C. Section de chimie. 

983 recherches ou dosages. 

D. Etudes particulières sur la fièvre récurrente 
et sur la fièvre jaune. 

II. Laboratoire de microbiologie de Bamako. 

S’est surtout occupé de la fabrication du vaccin jennérien 
dont il a fourni 702.500 doses. 



ROUSSEAU. 


544 

III. Laboratoires cliniques dans les hôpitaux principaux. 
Laboratoires de Graud-Bassam, Abidjean, Cotonou, Porto- 
Novo. 


Afrique 


Équatoriale 


FRANÇAISE. 


Laboratoire de Libreville. — (Soins aux trypanosomés, contrôle 
et surveillance des ambulants, examens bactériologiques 
divers). 


Institut Pasteur de Brazzaville. — (Centre d’études de la 


Territoires sous mandat. 

Togo. — Laboratoire de chimie à Lomé (166 analyses). 
Laboratoire de bactériologie (i 34 examens). 

Cameroun. — Laboratoire de Douala (2.781 examens micro- 
biologiques et 171 analyses). 

Laboratoire de Yaoundé (2.i5o examens). 

Laboratoire de Ebolowa ( 1 .3 81 examens). 


4. Madagascar. 

1" Institut Pasteur de Tananarive : (fonctionne comme filiale 
de l’Institut Pasteur de Paris, depuis le î"'janvier 1927). 

A. Personnel. 

1 médecin commandant des troupes coloniales, direc¬ 
teur. 

1 médecin capitaine, adjoint au directeur. 

1 surveillant. ' 

1 médecin indigène. 

1 écrivain comptable. 

9 préparateurs. 

B. Constructions et entretien. 

Les prévisions budgétaires pour 1927 avaient été de 



LES SERVICES SANITAIRES AUX COLONIES EN 1927. 54s 


600.000 francs; les dépenses effectuées se sont élevées à 
43 o.ooo francs. 

Les prévisions budgétaires pour 1928 sont de 4 00. 000 francs 
au chapitre des Grands travaux. 

Dépenses : En 1927 : logement des médecins indigènes; loge¬ 
ment du directeur; pavillon pour animaux d’expériences; 
achat et aménagement d’une maison pour le médecin adjoint; 
achat de rizières entourant l’institut; construction d’une route 
d’accès au nouvel institut; entretien des bâtiments existants. 

C. Service de la vaccine. 

1 3 o génisses et 2 5 lapins inoculés. 

941.669 doses produites, -r- Résultats : 76,6 p. 100 pour 
les primo-vaccinations; 54,8 p. 100 pour les revaccinations. 

D. Service antirabique. 

67 personnes traitées (Européens : 3 0 ; indigènes : 37). 

48 examens d’animaux ou d’organes. 

84 lapins inoculés. 

E. Service de la peste. 

8.329 examens de dépistage (dont 992 positifs). 

2.070 rats examinés. 

3 .i 5 o vaccinations antipesteuses. 

F. Service du laboratoire d'analyses biologiques. 

2.106 analyses. 

G. Vaccinations antituberculeuses des nourrissons. 

1.538 vaccinations avec le B. C. G. 

H. Sérums et vaccins. 

Sont cédés aux services et aux particuliers pour le compte 
du budget local selon les règlements en vigueur. 

Recherches spéciales sur les maladies du pays : peste, pneu- 
mococcies, syphilis, tuberculose, lèpre. 



546 


ROUSSEAU. 


Publications diverses. 

Participation à l’enseignement de l’École de Médecine. 

2° Institut prophylactique (créé par arrêté du 16 mai 1927 
1 médecin directeur. 

1 médecin adjoint. 

Budget: 67.0G4 francs. 

46.302 consultations. 

3 ° Service antipaludique (créé par arrêté du 1 4 janvier 1921). 
1 médecin directeur. 

1 médecin adjoint. 

Budget : 188.879. 


Réunion. 

Laboratoire d’hygiène et de microbiologie à Saint-Denis. 

Nouvelle-Calédonie. 

Institut Gaston Bourret : 

1 médecin directeur; 

1 médecin adjoint; 

1 préparateur; 

2 aides indigènes. 

A pour but principal la prophylaxie de la lèpre. 

1.82 5 examens divers ont été pratiqués. 

Guyane. 

Institut d’hvgiène et de prophylaxie de Cayenne. 

1 médecin des troupes coloniales, directeur. 

1 manipulatrice; 

1 manipulateur; 

1 garçon de laboratoire. 

Laboratoire : 12.285 analyses. 

Prophylaxie et traitement au dispensaire. 

Propagande sociale. 




LES SERVICES SANITAIRES AUX COLONIES EN 1927. 547 


Martinique. 

i laboratoire d’hygiène et de bactériologie. 

Guadeloupe. 

i laboratoire d’hygiène et de bactériologie : 

881 analyses effectuées en 1927 : ^78 examens bactério¬ 
logiques; 4 o 3 analyses chimiques. 


Indochine. 

i" Institut Pasteur de Saigon. 

A. Service de microbiologie humaine. 

a. 30.711 examens pratiqués. 

b. Rage : i. 43 i consultations; i.i 36 traitements (dont 
1.01 5 complets); 4 décès en cours de traitement. 

c. Vaccine : 3.409.690 doses délivrées; 3 18 bufflons ino¬ 
culés. 

d. Vaccins microbiens : production de 2 5 .2 36.3 70 cc. de 
vaccin. 

e. Sérums thérapeutiques de l’Institut Pasteur de Paris : 
58.249 fl acons - 

/. Ferments lactiques : 2.216 doses (plus de 55 o litres). 

g. Laboratoire de la tuberculose : 3 .000 examens; 71 3 réac¬ 
tions sérologiques; délivrance de 5o.6i2 doses de vaccin B. 
C. G.; vaccination de 18.000 enfants. 

h. Laboratoire d’entomologie et de paludisme. 

B. Service dé microbiologie animale. 

i. 2o 4 enquêtes microbiologiques; 

Préparation de 19.000 doses de vaccin contre la barbone. 

Recherches sur le choléra des poules et le surra du che¬ 
val. 



548 


ROUSSEAU. 


C. Service de chimie. 

Laboratoire de chimie biologique. 

Laboratoire de surveillance des eaux. 

Laboratoire pour la répression des fraudes alimentaires 
(929 analyses). 

Laboratoire de chimie appliquée aux industries locales 
(859 analyses). 

D. Enseignement. 

Stages de perfectionnement pour les médecins français et 
indigènes. 

E. Travaux et recherches. 

Études et publications diverses sur les maladies observées 
en Indochine. 

9° Institut Pasteur de Nhatrang. 

Consacré entièrement à la microbiologie animale, groupe les 
principaux services pratiques destinés à la médecine vétéri¬ 
naire. 

3 ° Institut Pasteur de Hanoï. 

a. Service de microbiologie humaine. 

Laboratoire d’analyses : 18.326 analyses. 

Laboratoire d’anatomie pathologique : 344 examens. 

Laboratoire de la rage : 538 consultations; 485 traite¬ 
ments (5 décès). 

Vaccine : production de plus de 5 millions de doses de vaccin 
jennérien. 

Vaccins microbiens : production de 9.796.639 cc.; distri¬ 
bution de 19.535 doses de vaccin antituberculeux. 

Ferments lactiques : io 3 litres; 

Sérums thérapeutiques de l’institut Pasteur de Paris : 
1 4 . 8 o 6 flacons délivrés. 

b. Service de l'enseignement. — Cours aux élèves de l’École 
de Médecine (bactériologie et parasitologie) et stages. 

c. Travaux de recherches. — Études et publications diverses. 



LES SERVICES SANITAIRES AUX COLONIES EN 1927. 549 


4" Laboratoires d'hygiène et de répression 
des fraudes du Tonkin. 

Personnel. 

î pharmacien des troupes coloniales; 
î préparateur chimiste européen; 
î aide-préparateur indigène ; 
a infirmiers. 

a. Laboratoire : 202 analyses et 958 déterminations. 

b. Section des analyses agricoles et industrielles : 2.368 ana¬ 
lyses, 3.514 déterminations. 

Travaux spéciaux sur l’étude des plantes indigènes. 

5° Institut ophtalmologique de Hanoï. 

Deux services : centre hospitalier et centre d’enseignement. 
7.999 consultants; 

29.426 applications de traitement; 

8g4 hospitalisés; 

23.718 journées de traitement; 

1.271 interventions chirurgicales. 

L’enseignement est donné aux élèves de l’Lcole de Médecine 
qui font un stage de 6 semaines à l’institut. 

6" Laboratoire de chimie du Service général. 

Fonctionne à l’hôpital de Lanessan et s’occupe du contrôle 
des boissons et denrées. 

7° Laboratoire de bactériologie et d'hygiène 
de l'Annam. 

Service antirabique : 368 consultations; 256 traitements 
(1 décès). 

Service de bactériologie clinique : 8.4oo examens. 

Service d’épidémiologie et de prophylaxie'. 

Service d’analyses et de surveillance des eaux de la ville 
de Hué : 27 analyses. 



550 ROUSSEAU. 

Service des sérums et vaccins. 

Service des vaccinations antituberculeuses. 

8° Laboratoire de chimie et de répression des fraudes de l'Annam. 
a.ooi examens. 

9 0 Institut ophtalmologique de Hué. 

Consultants : 3.a95. 

Consultations : 11.609. 

Hospitalisés : 759. 

Journées de traitement : 15.343. 

Interventions chirurgicales : 861. 

1 o° Institut d'hygiène et de Bactériologie 
du Cambodge. 

Laboratoire de bactériologie : 5.173 examens. 

Laboratoire de chimie : 633 analyses, 3 expertises. 
Préparation d’étbers éthyliques de Krabao '(70 litres repré¬ 
sentant 3.500 doses). 

11 0 Institut vaccinogène et laboratoire 
de bactériologie du Laos. 

Vaccine : 4o huilions inoculés. 

Production de 5o5.ooo doses de vaccin jennérien. 
Bactériologie : 3.646 examens. 

Service antirabique : 98 traitements (fonctionne depuis 
mars 1927). 

12° Institut prophylactique du cancer. 

A pour attributions : 

De recueillir tous documents concernant le cancer et les 
tumeurs malignes. 

D’organiser les centres de traitement, d’en surveiller le fonc¬ 
tionnement et de recueillir les résultats. 

ÉCOLES DE MÉDECINE. 

La nécessité de suppléer à l’insuffisance numérique du per- 



LES SERVICES SANITAIRES AUX COLONIES EN 1927. 551 


sonnel médical européen devait conduire le peuple colonisa¬ 
teur à rechercher dans le milieu colonisé des collaborateurs 
indigènes qui, par leur connaissance du pays, de ses mœurs 
et fc de^sa langue, seraient en même temps, de précieux agents 
de diffusion et de vulgarisation de la science européenne. De 
cette conception devait naître l’institution des écoles de méde¬ 
cine. 


Ecole de plein exercice 

de médecine et de pharmacie de l'Indochine à Hanoï. 

Créée par arrêté du Gouverneur général de l’Indochine, en 
date du 8 janvier 1902, cette école a été transformée par décret 
du 30 août 1923 en école de plein exercice. 

Une école de pharmacie lui a été annexée par arrêté du 2 2 jan¬ 
vier 1915. 

Une section militaire assure la préparation au diplôme de 
sortie des élèves destinés à entrer dans le cadre des aides- 
médecins militaires indigènes. 

Le personnel comprend : 1 médecin civil, directeur, 3 méde¬ 
cins professeurs de l’Enseignement'supérieur, 20 chargés de 
cours dont 3 pour la section P. C. N. et 5 pour la section de 
pharmacie. 

Les étudiants sont recrutés dans tous' les pays de l’Union 
indochinoise; des élèves de nationalité chinoise sont admis 
au titre étranger depuis octobre 1919. 

Tous les élèves sont boursiers et internes. 

La durée des études est de 4 années pour les élèves de la 
section de médecine et de 3 années pour ceux de la section de 
pharmacie. 

En 1927-1928, le nombre des élèves admis à l’École, a été 
de 26 (section des médecins auxiliaires), 8 (section de docto¬ 
rat, 3 (section des pharmaciens auxiliaires), soit plus du double 
de celui de l’année précédente. 

A noter que le chiffre des candidats au doctorat va en aug¬ 
mentant, les bacheliers étant de plus en plus nombreux, alors 
que le nombre des médecins auxiliaires diminue; il est à pré- 



552 


ROUSSEAU. 


voir que bientôt les bacheliers seuls, visant au diplôme d’Ëtat, 
feront leur médecine. 

Afin de parer à cette crise de recrutement, de sérieuses 
améliorations ont cependant été apportées à la situation des 
médecins auxiliaires dont la hiérarchie a été complétée par la 
création de grades de médecins principaux de i re et q“ classe 
aux soldes de 3.ooo et 2.700 piastres. 

Les décrets des 20 mai et 26 août 1926, promulgués par 
arrêté du 10 septembre, autorisent l’entrée des médecins 
indigènes diplômés d’État dans les cadres de l’Assistance 
médicale par voie de concours, au même titre que les médecins 
français. 

Ecole de médecine de Dakar. 

Cette école a été créée à Dakar par le décret du 9 juin 1918, 
qui en précise l’organisation, et par l’arrêté du Gouverneur 
général du 1" novembre 1918, qui en règle le fonctionnemenl. 
Elle a été réorganisée par les décrets du 18 décembre 1923, du 
26 mars 1925 et l’arrêté du 20 décembre 1927. 

Ouverte effectivement le 10 octobre 1918, elle forme des 
médecins indigènes et des sages-femmes, qui sous la direction 
des médecins européens, participent à la diffusion des œuvres 
d’assistance médicale et de prophylaxie, nécessaires au dévelop¬ 
pement économique de notre domaine colonial ouest-africain. 
Elle a pour mission, en outre, de former des pharmaciens indi¬ 
gènes; une section d’enseignement pharmaceutique, créée en 
1919, a été confirmée par le décret du 26 mars 1925. 

Une section de P. C. N. a été organisée en 1920 et une sec¬ 
tion d’instruction pour infirmiers indigènes en 1921. 

L’enseignement est donné : 

i° Par le directeur de l’école et le directeur adjoint; 

2 0 Par les médecins traitants, les pharmaciens, les sages- 
femmes en service à l’hôpital central indigène, à la maternité 
et à l’institut de médecine sociale; 

3. Par 5 médecins et 2 pharmaciens chargés de cours. 

L’école a fonctionné normalement en 1927. 



LES SERVICES SANITAIRES AUX COLONIES EN 1927. 553 


Ecole de médecine de Madagascar, 
à Tananarive. 

Créée par arrêté du 11 décembre 1896 par le général Galliéni 
et régie par arrêté du 8 janvier 1916 et par le décret du aa dé¬ 
cembre 1927. 

L’école de médecine est ouverte aux indigènes deTîadagascar 
et de ses dépendances. La durée des études eSt de 4 ans; à 
leur sortie, les élèves sont nommés médecins auxiliaires de 
l’Assistance médicale indigène. 

Un hôpital indigène sert d’hôpital d’instruction. 

• Une maternité est annexée à l’école de médecine; les élèves 
sages-femmes sont soumises aux exigences du règlement de 
l’école; elles font leur stage à la maternité d’Isoraka. 

Il n’y a pas d’école de pharmacie à Madagascar. 

Personnel. — 1 médecin civil, directeur; 

I médecin des troupes coloniales, directeur adjoint; 

II professeurs ou chargés de cours, choisis parmi les méde¬ 
cins militaires ou civils, en service à Tananarive, sur la propo¬ 
sition du Directeur de l’École, après avis du médecin-inspec¬ 
teur des services sanitaires et médicaux de la colonie. 

147 élèves-médecins et 2 3 sages-femmes ont suivi les cours; 
27 médecins et 11 sages-femmes ont obtenu le diplôme de 
sortie en décembre 1927. 

Ecole de médecine de Pondichéry. 

Organisée par arrêté du Gouverneur des Établissements 
français dans l’Inde, en date du i 3 avril 186 3 , réorganisée 
par arrêtés des 2 avril 1890,12 septembre 1898, 28 mai 1903, 
19 octobre 1 go 4,4 février 1909, 3 0 mai 1918 et 5 mars 1927, 
l’école de médecine de Pondichéry prépare aux examens pour 
l’obtention des brevets d’officier de santé indigène, de sage- 
femme et d’infirmier vaccinateur. 

Le dernier arrêté du 5 mars 1927 a réorganisé l’enseigne¬ 
ment tant au point de vue technique qu’au point de vue pro¬ 
gramme des cours; la.situation matérielle des élèves a été 
améliorée. Les rétributions scolaires et les droits d’examens 
mbd. et phabm. ocl.. -- Oct.-nov.-déc. 1939- XXVU —36 



554 


ROUSSEAU. 


de fin d’année ont été supprimés. Les allocations attribuées 
aux élèves internes, externes et élèves sages-femmes ont été 
augmentées. 

Personnel. - 1 médecin des troupes coloniales, directeur 

et professeur; 

Professeurs ou chargés de cours : 

1 médecin des troupes coloniales, professeur; 

1 officier de santé adjoint, chargé de cours; 

1 pharmacien des troupes coloniales, professeur; 

î officier de santé, chargé de cours; 

8 étudiants en médecine, î élève sage-femme et î élève-vacci¬ 
nateur ont suivi les cours en 1927. 

Ecole^de médecine franco-chinoise 
de Canton. 

A la suite de l’établisse'ment par le Gouvernement chinois 
d’«un règlement sur les écoles privées» tendant à remettre 
entre les mains de celui-ci la direction et l’administration de 
ces écoles,"'l’École de médecine franco-chinoise a été fermée le 
3i août 1927. 

Ecoles de médecine de Shanghai 
et de Tien-Tsin. 

Des médecins des troupes coloniales et de la Marine sont 
professeurs dans ces écoles. 

POLICE SANITAIRE MARITIME 
DANS LES DIFFÉRENTES COLONIES EN 1927. 

La Police sanitaire maritime a fonctionné comme suit, dans 
les diverses colonies : 

Afhiqde Occidentale française. 

A. — Sénégal. 

Un agent principal de la Santé, directeur du service de santé 
à Dakar; 



LÉS SERVICES SANITAIRES AUX COLONIES EN 1927. 555 

^Quatre agents : Saint-Louis, Rufisque, Kaolack, Ziguinchor. 

Sous-agents : à Joal, Djinnack, Foudiougue, M’Bour, Cara- 
bane. 

En 1997, le lazaret {lit maritime de Saint-Louis, est devenu 
un lazaret terrestre dépendant du service d’hygiène de la ville 
qui est chargé de toutes les opérations de désinfection intéres¬ 
sant ce centre et le port. 

Il dispose des appareils nécessaires. 

Navires arraisonnés à Saint-Louis : 197. 

Les provenances de Rufisque, contaminé de fièvre jaune, ont 
été, en janvier 1997, l’objet de mesures sanitaires. 

En juillet, à Kaolack, à la suite d’un cas mortel de peste, 
désinfection complète d’un vapeur et surveillance sanitaire de 
cinq jours. 

B. — Dakar et dépendantes. 

Un lazaret avec étuve et chambre de sulfuration. 

Un appareil Clayton sur chaland. 

Le port a reçu 1.148 vapeurs, 4 vaisseaux de guerre et 
610 voiliers. 

Les épidémies de peste et de fièvre jaune ont donné lieu aux 
mesures suivantes : 

i° En mai, sulfuration de tous les côtres provenant de 
Rufisque et de M’Bour. 

9° En juillet, aucun permis d’embarquement n’a été délivré 
aux indigènes s’ils n’étaient pourvus d’un certificat de vacci¬ 
nation anti-pesteuse et attestant un séjour de neuf jours sous 
moustiquaire au lazaret de Gorée. 

3° En août et septembre, régime de la surveillance et de 
l’observation sanitaire pour le territoire de Dakar et interdiction 
de la circulation entre le port et la ville à partir de 18 heures. 

Pendant les quatre derniers mois de l’année, la plupart des 
navires appareillèrent pour passer la nuit en grande rade; les 
courriers ne faisant que passer restèrent en rade. 


36. 



556 


ROUSSEAU. 
G. — Guinée. 


Lazaret de Conakry. 

Remise en état des bâtiments. 

Installation de quatre chambres grillagées. 

311 navires arraisonnés. 

D. — Côte d'ivoire. 

Les petits ports ne possèdent que des organisations de for 
tune. 

A Bassam, locaux d’isolement pour les Européens. 

Le lazaret indigène a besoin d’être reconstruit et clôturé; 
il comprendra, en 1928, une infirmerie et un service de désin¬ 
fection. 

Navires provenant du Nord : 199. 

Navires^provenant du Sud : 252. 

Patente nette : 383. 

Patente brute : 88. 

Au total, 451 navires arraisonnés. 

E. — Dahomey. 

Trois ports côtiers : Cotonou, Ouidah, Grand-Popo. 

Un port lagunaire : Porto-Novo. 

Presque tout le mouvement commercial par navires se fait 
actuellement par Cotonou dont l’organisation sanitaire sera 
complétée, en 1928, par la création de cinq gardes sanitaires 
maritimes et six gardes d’hygiène. 

Un lazaret à Cotonou, édifié à un kilomètre est de la ville 
(un pavillon pour Européens, deux pavillons pour indigènes 
et bâtiments accessoires). 

II a été utilisé au cours de l’année pour l’isolement des indi¬ 
gènes mis en observation : 

Postes sanitaires à Ouidah et Grand-Popo; 

Des locaux d’observation pour indigènes existent à la fron¬ 
tière de la Nigéria. 

493 navires arraisonnés dont 395 à Cotonou, 21 à Ouidah 
et 77 à Grand-Popo, 238 ont été mis en surveillance sani¬ 
taire. 



LES SERVICES SANITAIRES AUX COLONIES EN 1927. 557 


F. — Mauritanie. 

Nombre de -bateaux arraisonnés à Port-Étienne : 71. 

Aucune mesure quarantenaire. 

G. — Soudan. 

La police sanitaire fluviale se fait, pour le fleuve Sénégal, à 
Kayes; pour le Niger, à Bamako, Ségou, Mopti et Gao. 

Au moment où sévissait la fièvre jaune au Sénégal, une police 
sanitaire très active a été effectuée sur la voie ferrée ; un transbor¬ 
dement des voyageurs se faisait à Kayes où le train sénégalais 
était démoustiqué., 

- Afhique Équatoriale française. 

A. Gabon. 

Deux ports : Libreville et Port-Gentil. 

Ports secondaires de Sette-Kama, Mayumbé, Coco-Beache. 

Un lazaret à Libreville. — Construction d’une chambre de 
sulfuration. 

B86 navires arraisonnés (169 à Libreville; 217 à Port- 
Gentil). 

12 navires ont été l’objet de mesures spéciales. 

B. Moyen-Congo. 

Pointe-Noire est le seul port de la colonie fréquenté par les 
navires : 96 navires arraisonnés. 

En octobre, novembre et décembre, les navires venant de 
Dakar et ceux venant de Matadi ont été soumis à la surveillance 
sanitaire. 

Cinq chambres d’isolement démontables grillagées ont été 
confectionnées fin 1927. Un Clayton à vapeurs soufrées avec 
chariot type 3 a été mis en service récemment. 

La création d’un lazaret est actuellement à l’étude. 

Territoires sous mandat. 

Togo. 


Ports de Lomé, et Anécho. 



558 ROUSSEAU. 

Un lazaret à Lomé ; appareil Clayton ; chambre' de sulfuration ; 
étuve Geneste. 

Cameroun. 

Deux circonscriptions sanitaires maritimes : Douala et Kribi. 

Un lazaret à Bénabéri. — Ce lazaret trop rapproché d’une 
agglomération urbaine sera abandonné prochainement et la 
construction d’un nouveau lazaret à l’embouchure duWouri a 
été décidée. 

Un appareil Clayton ancien sera remplacé incessamment par 
un Clayton sur bateau auto-moteur. 

Port de Douala : 3 o 1 navires arraisonnés. 

Poste sanitaire de Kribi : 2 3 navires arraisonnés. 

Sur 3 q 4 navires, 71 ont opéré sous surveillance sanitaire. 


Indochine. 

Fonctionnement normal. 

Le Bureau sanitaire international organisé à Singapour rend 
de grands services; ses bulletins hebdomadaires de renseigne¬ 
ments radiotélégraphiques constituent une rapide et excellente 
documentation sur l’état sanitaire de l’Extrême-Orient. Grâce 
aux mesures de protection appliquées, l’Indochine est restée 
indemne de toute importation de maladies pestilentielles au 
cours de l’année 1927. 

A. Annam. 

Port de Tourane : un lazaret, un appareil Clayton grand 
modèle. 

Port de Quinhone : local de désinfection et petit appareil 
Clayton. 

Ports de Than-Hoa, Nghéan, Quang-Binh, Tbi^a—Thien, 
Quang-Nam, Quang-Ngaï, Binh-Dinh, Phu-Yen, Khanh-Hoa, 
Phanrâng, Binhtuan. 

52 1 vapeurs, q 5 navires de guerre et 8,967 jonques de mer 
ont été arraisonnés pendant l’année; une seule jonque de mer, 
contaminée de choléra, a été mise en quarantaine. 



LES SERVICES SANITAIRES AUX COLONIES EN 1927. 559 


B. Cochinchine. 

Port de Saïgon : appareil Clayton modèle B monté sur chaland 
(i 5 claytonnages en 1927). 

Lazaret de Nhabé (à 19 kilom. de Saïgon) : étuves et pavil¬ 
lons d’épouillage. 

Les ports de Saïgon, Mytho et Poulo-Condore ont arraisonné 
898 vapeurs et reconnu 19 5 jonques. 

G. Tonkin. • 

Port de Haïphong. 

Lazaret maritime à Binh-Dong : un appareil Clayton sur cha¬ 
land, trois appareils de désinfection par vapeur sous pression. 

Ports de Moncay et Hongay : appareils Clayton. 

Ports secondaires : Quang-Yen, Cao-Ba, Campha-port, Mui- 
Ngoc et Port-Valut. 

799 vapeurs et 443 jonques de mer ont été arraisonnés ou 
reconnus. 5 navires ont nécessité des mesures spéciales. 

D. Kouang-Tchéou-Wan. 

Arraisonnement de 6 6 navires de commerce français, 9 9 3 na¬ 
vires chinois et 8 navires de guerre français. 

Aucun d’enx n’a nécessité de mesures spéciales. 


E. Cambodge. 

Port fluvial de Pnom-Penh. Un appareil Clayton sur jonque; 
arraisonnement et reconnaissance de 9 8 4 vapeurs et 5 3 7 j onques 
de mer. 


Groupe de l’Océan Indien. 

A. Madagascar. 

Le service de la police sanitaire a été réorganisé. 

Un lazaret maritime à Majunga. 

Une section sanitaire dans les trois ports de Majunga, Diég 0- 
Suarez et Tamatave. 



ROUSSEAU. 


560 

4a6 navires ont été arraisonnés; 4 ont été l’objet de mesures 
spéciales. 

B. Réunion. 

Port de la Pointe-aux-Galets. 

88 navires dont 6o français ont été arraisonnés en 1997. 

C. Côte française des Somalis. 

Port de Djibouti. Lazaret de Mascali (un dayton fixe, un 
dayton sur cbarriot à galets). 

3g6 navires arraisonnés, 96S boutres reconnus. 

De juillet en fin d’année, mesures de préservation contre les 
provenances de l’Irak où sévissait une épidémie de choléra. 

D. Etablissements français dans l'Inde. 

Ports principaux : Pondichéry et Karikal. 

190 navires ont été arraisonnés. 

Groupe de l’Amérique. 


A. Martinique. 

Port principal : Fort-de-France. 

Lazaret et matériel de désinfection en bon état. 

Trois ports secondaires : François, Trinité et Martin. 
Arraisonnement de 531 navires (360 navires vapeurs, 
4 bateaux de guerre, 167 goélettes). 


Trois circonscriptions : Pointe-à-Pitre, Basse-Terre et Saint- 
Barthélemy, appareils dayton à Pointe-à-Pitre et à Saint- 
Claude. 

Un seul port d’isolement aux Saintes, sur l’îlot du Cabri. 

Création à Pointe-à-Pitre d’un dispensaire antivénérien 
ouvert à tous les marins de commerce. 

370 navires ont été reconnus ou arraisonnés au port prin¬ 
cipal. 



LES SERVICES SANITAIRES AUX COLONIES EN 1927. 561 


G. Guyane. 

Un lazaret (Larivo), à 9 kilomètres de Cayenne, en mauvais 
état. La surveillance est principalement exercée dans les trois 
ports ouverts au commerce extérieur : Cayenne, Saint-Laurent 
du Maroni et Saint-Georges d’Oyapoc. 

4o8 navires arraisonnés à Cayenne. 

1B6 navires arraisonnés à Saint-Laurent du Maroni. 

Relations régulières avec la Guyane anglaise et la Guyane 
hollandaise; des négociations sont en cours avec le Consul du 
Brésil à Cayenne pour l’établissement de relations sanitaires 
mensuelles avec l’Etat limitrophe de Para. 

D. Saint-Pierre et Miquelon. 

39 chalutiers, 7 voiliers pêcheurs, 4 vapeurs longs-cour- 
riers, i4 voiliers longs-courriers ont relâché en 1927 dans le 
port de Saint-Pierre. 

Désinfection du chalutier Acadien dont l’équipage avait pré¬ 
senté des cas de dysenterie amibienne. 


Groupe du Pacifique. 

A. Nouvelle-Calédonie. 

Port de Nouméa. 

Un lazaret (îlot de Freycinet) en mauvais état. 

100 navires arraisonnés. 

B. Nouvelles-Hébrides. 

Port de Port-Vila. 

Arraisonnement de 110 navires (89 français, ai anglais). 

C. Etablissements de l'Océanie. 

Port de Papeete. 

Lazarets de Motu-uta et Motu-one. 

Appareil Clayton, vieux modèle. 



LEGENDRE. 


RAPPORT 

OU SERVICE ANTIPALUDIQUE À MADAGASCAR, 
POUR L’ANNÉE 1928. 

par M. F.-M.-A. LEGENDRE , 

MÉDECIN CAPITAINE. 

Le service antipaludique fut créé à Madagascar, en 1921, 
et eut comme directeurs successifs : les médecins principaux des 
troupes coloniales : Boudard et Couvy. Mais ceux-ci n’avaieri! 
à leur disposition qu’un local et un matériel insuffisants. M. le 
médecin général Thiroux décida de réorganiser le service en 
1927. Un médecin des troupes coloniales fut détaché de l’In- 
stitut Pasteur de Paris où il avait suivi le cours de bactériologie 
et travaillé le paludisme sous la direction du professeur Mar¬ 
choux, pour suivre le cours de malariologie de la Société des 
Nations, pour la partie théorique à la faculté de ntédecine de 
Paris, pour la partie pratique en Espagne et en Italie. Un dis¬ 
pensaire antipaludique fut créé qui eut comme directeur inté¬ 
rimaire le Docteur Saleun. Des arrêtés furent promulgués le 
i5 novembre 1927 qui portaient organisation de la police 
sanitaire générale à Madagascar et particulièrement du service 
antipaludique. II s’ensuivit une transformation du service qui 
débuta avec l’arrivée, au milieu de décembre, de son nouveau 
chef, le Docteur Legendre. 


i° Personnel : 

Directeur : Docteur F.-M.-A. Legendre, médecin capitaine 
hors cadres des troupes coloniales. 

Adjoint au directeur : Docteur A. Mondain, médecin capitaiuc 
des troupes coloniales. 



RAPPORT DU SERVICE ANTIPALUDIQUE À MADAGASCAR. 563 

Médecin de l’A. M. I. (attaché au dispensaire) : Razafindra- 
mainba Andriamparany, médecin de i r0 classe de l’Assistance 
indigène. 

Écrivain interprète : J. M. Andriamanga, écrivain auxiliaire. 

Infirmier : J.-B. Ravelonarivo, infirmier stagiaire. 

Equipes antilarvaires (service municipal). 

Surveillant : M. Zelmar E., nommé le 19 juillet 1938. 

Agents antilarvaires (8) : Ratavilary, Rasolo, Rakotoson, 
Rakotamanga III, Radoara, Rafararana, Ramanana, Ranaivo III. 

2° Locaux : 

Le service est provisoirement installé dans une maison louée 
à un Malgache, pour la somme de 600 francs par mois. Le gros 
défaut de cette maison est son emplacement au milieu d’un pâté 
d’autres maisons, sans accès direct sur la rue. Deux couloirs 
donnant, l’un sur la rue Maréchal-Foch, l’autre sur la rue 
Galliéni, chacun muni à son entrée d’une pancarte indicatrice, 
mènent seuls au service, qui, de ce fait, est peu connu de la 
population et voit sa clientèle inférieure à celle qu’elle devrait 
être. 

Le service comprend,au rez-de-chaussée: le dispensaire, qui a 
un local suffisant et bénéficie d’une salle d’attente cimentée et 
couverte, très utile en saison des pluies. L’étage comprend le 
service proprement dit avec laboratoire, bureaux et magasin 
pour les produits antilarvaires. 

Dans le courant de l’année, la direction du service de santé 
obtint du Gouverneur général de faire mettre à l’étude le plan 
d’un nouvel institut antipaludique, dont les frais de construc¬ 
tion doivent être couverts par les fonds de redevance de la 
banque de Madagascar à la colonie. Il devait comprendre primi¬ 
tivement : un bâtiment autonome en équerre, accolé à un autre 
bâtiment semblable, qui était destiné à être un institut pro¬ 
phylactique. Mais les plans furent transformés de façon à per¬ 
mettre l’adjonction, à ces deux services, d’un institut anti¬ 
tuberculeux. De nouveaux plans viennent donc d’être établis 



LEGENDRE. 


564 

qui comprendront : un bâtiment unique à trois ailes : l’aile 
gauche pour l’institut prophylactique, l’aile centrale pour 
l’institut antituberculeux et l’aile droite pour l’institut anti¬ 
paludique, comprenant au rez-de-chaussée le dispensaire, au 
premier étage le service proprement dit avec laboratoire et 
bureaux. Au point de vue du dispensaire, cette formule est 
bonne, car elle permettra, par un service de triage, de diriger sur 
chaque spécialité les malades ignorants de leurs maux, mais 
elle a le défaut de faire disparaître le logement du directeur 
compris dans le premier plan, à moins que des crédits supplé¬ 
mentaires ne permettent d’en installer un indépendant et à 
mon avis indispensable dans .une ville comme Tananarive où 
la crise des loyers se fait de plus en plus sentir, tant à cause de 
leur rareté que pour leur prix devenu excessif et difficilement 
abordable aux bourses modestes des fonctionnaires et des 
officiers. 

3° Budget : 


Chapitre XI. — Article a, $ g et 10. ( Personnel.) 


NOMENCLATURE. 

INSCRIPTION 

DÉPENSES 

3l DKCKMIUIB 1 (J98. 

Service antilarvaire et antipaludique : 

1 “ Paragraphe 9. 

(Personnel Européen.) 

a" Paragraphe 10. 

(Personnel indigène.) 

4 1.608 

Fr. C. 

44.i38 4o 

i-!.4 9 4 72 


Une partie de la solde du serveillant des équipes antilarvaires 
(la moitié) est payée par le budget local, l’autre partie par le 
budget municipal, cet agent servant exclusivement pour la 
ville de Tananarive. La solde du médecin indigène du dispen¬ 
saire est payée par le budget annexe de l’Assistance indigène. 

Les dépenses, au point de vue matériel et médicaments, con¬ 
cernant le dispensaire, sont à la charge du budget annexe de 
l’Assistance indigène. 






RAPPORT DU SERVICE ANTIPALUDIQUE À MADAGASCAR. 565 


Chapitre XII. — Article a, S i a el 16. [Matériel.) 


NOMENCLATURE. 

INSCRIPTION 

IIUDGKTAIIIK. 

DÉPENSES 

Service antilarvaire et antipaludique: 

l'rnncs. 

Kr. C. 

(Produits antilarvaires.) 



(Matériel anldarvaire.) 

SU.000 ( 

35.000 ^ 

5.648 88 

(Auto.) 8 

6° Paragraphe 15. 

14.000 


(Achat d’imprimés.) 

5>° Paragraphe 16. 


9 .6oo oo 



4° Fonctionnement du service : 

La lutte contre le paludisme exige la mise en œuvre de plu¬ 
sieurs moyens différents, visant les uns la stérilisation des réser¬ 
voirs de virus, constitués par les porteurs d’hématozaires, les 
autres la diminution du nombre des anophèles, vecteurs de 
cette infection. Ici, comme ailleurs, les divers moyens en usage 
furent systématiquement employés. 

I. Lutte contre le réservoir de virus. 

L’emploi de la quininisation préventive fut abandonné comme 
trop onéreux et trop difficile à appliquer dans une population 
qui accepte malaisément les médications imposées. La quinine 
préventive continua seulement à être distribuée dans les corps 
de troupe où le contrôle de la prise régulière peut être facile¬ 
ment effectué. La quininisation curative fut seule instituée dans 
le service, et pour qu’elle fût faite à bon escient et n’aboutît pas 
à un gaspillage de ce médicament coûteux qu’est la quinine, 
l’examen de sang de tous les consultants suspects de paludisme 
fut fait systématiquement au dispensaire et préconisé aux méde¬ 
cins-chefs des autres formations sanitaires. A ce point de vue 
même une circulaire fut envoyée par l’intermédiaire de la direc- 








566 LEGENDRE. 

tion du service de santé à tous les médecins chefs de circons¬ 
cription médicale et à tous les médecins des dispensaires et 
hôpitaux de Tananarive, pour les inciter à envoyer au service 
antipaludique, à fin d’examen, toutes les lames de sang suspect 
en même temps qu’une statistique mensuelle portant sur le 
nombre des consultants et des consultations pour paludisme. 
A Tananarive, cette statistique fut envoyée régulièrement sauf 
par le dispensaire des enfants et l’hôpital colonial, à peu près 
régulièrement par les médecins des provinces, qui envoyèrent 
surtout au début quelques lames pour examen. Ce beau zèle, 
malheureusement, s’est ralenti et actuellement, à l’exception de 
quelques postes de la côte est, je ne reçois plus aucune demande 
d’examen de sang. En l’absence de celui-ci, les erreurs peuvent 
être nombreuses concernant le paludisme, qui est rendu res¬ 
ponsable, j’ai pu m’en assurer moi-même souvent, de tous les 
accès fébriles de toute origine. Dans ces conditions, en dehors 
de la statistique du dispensaire antipaludique où l’examen du 
sang est fait à tout consultant, les statistiques que je vais exposer 
n’ont qu’une valeur relative et ne donnent qu’une idée approxi¬ 
mative du paludisme dans la colonie. 

Statistique d'ensemble de la ville de Tananarive : 

Cette statistique porte en détail sur les huit principaux quar¬ 


tiers de la ville. 

JANVIER. 

Consultations . 1.671 

Consultants. 1.018 

Ambohitsiroa. 48 

Isotry.;.. 262 

Anosipatrana. 176 

Ankadifotsy. 81 

Faravohitra . i36 

Mahazoarivo . 84 

Ankadibevava. 127 

Andrefandrova. io5 

FÉVRIER. 

Consultations. 3.367 

Consultants. 1.684 















RAPPORT DU SERVICE ANTIPALUDIQUE À MADAGASCAR. 567 


Ambohitsiroa. 133 

Isotry. a65 

Anosipatrana. i58 

Ankadifotsy. 434 

Faravohitra. i65 

Mahazoarivo. 16a 

Ankadibevava. ao3 

Andrefandrova. i64 


Consultations. 

Consultants. 

Ambohitsiroa.. 

Anosipatrana.. 
Ankadifotsy ... 
Faravohitra .., 
Mahazoarivo .. 
Ankadibevava.. 
Andrefandrova 


5.oia 

a 99 
186 
48a 
33i 
ao4 
a61 


Consultations. 

Consultants. 

Ambohitsiroa .. 

Isotry . 

Anosipatrana... 
Ankadifotsy ... 
Faravohitra .., 
Mahazoarivo .., 
Ankadibevava... 
Andrefandrova 


3.8go 



n5 


3a6 

! 7 5 

i3g 

i 7 4 


Consultations_ 

Consultants 
Ambohitsiroa . 

Anosipatrana.. 
Ankadifotsy .. 
Faravohitra .. 
Mahazoarivo .. 
Ankadibevava.. 
Andrefandrova 


3.770 

i.58o 



a6o 

























568 


LEGENDRE. 


Consultations. a. 3 o 3 

Consultants . i.o58 

Ambohitsiroa. 58 

Isotry . i46 

Anosipatrana. 64 

Ankadifotsy. 2 45 

Faravohitra. 96 

Mahazoarivo. 100 

Ankadibevava. 137 

Andrefandrova. aia 


Consultations..... 

Consultants. 

Ambohitsiroa . 

Anosipatrana.. 
Ankadifotsy .. 
Faravohitra ... 
Mahazoarivo .. 
Ankadibevava.. 
Andrefandrova 


1.6a 1 
772 
81 


97 

?5 


i56 


4? 

9» 






Consultations. i.35o 

Consultants. 800 

Ambohitsiroa. 110 

Anosipatrana. 51 

Ankadifotsy. 144 

Faravohitra . 73 

Mahazoarivo. 70 

Ankadibevava. io3 

Andrefandrova. 147 


SEPTEMBRE. 


Consultations. 1.571 

Consultants.•. 672 

Ambohitsiroa. 27 

Isotry. 88 

Anosipatrana. 34 

Ankadifotsy. 147 

Faravohitra. 2 4 














RAPPORT DU SERVICE ANTIPALUDIQUE À MADAGASCAR. 569 

Mahazoarivo... i4g 

Ankadibevava. 81 

Andrefandrova. 122 

Consultations. 1.96a 

Consultants. 746 

Ambohitsiroa. 68 

Isotry. 97 

Anosipatrana. 67 

Ankadifotsy. 101 

Faravohitra . 91 

Mahazoarivo. 108 

Ankadibevava. 1 a 3 

Andrefandrova. 91 

NOVEMBRE. 

Consultations. 1.617 

Consultants..... 701 

Amhohitsiroa. 67 

Isotry. 51 

Anosipatrana. 46 

Ankadifotsy. io4 

Faravohitra .. 80 

Mahazoarivo. 135 

Ankadibevava.'.. 60 

Andrefandrova. i58 

DÉCEMBRE. 

Consultations. 709 

Consultants. 4i4 

Ambohitsiroa. 54 

Isotry. 127 

Anosipatrana. 44 

Ankadifotsy . 3 s 

Faravohitra . 26 

Mahazoarivo. 48 

Ankadibevava. 34 

Andrefandrova. 4 9 

Statistiques des circonscriptions médicales. 

Elles sont encore moins complètes que celles de la ville de 
Tananarive et pèchent en exactitude pour les mêmes raisons. 

MÉD. ET PHARM. COL. - Oct.-nOV.-déc. I929. XXV11 — 87 
















570 


LEGENDRE. 


Sont portés comme paludéens, à peu près tous les consultants 
se considérant comme tels, faute d’examens de sang, qui n’ont 
été pratiqués que par de rares praticiens. 


i° Analalava (sauf février, mars et décembre). 

Consultations. 6.011 

Consultants. 4.614 

2° Ambosilra (sauf mars et décembre). 

Consultations. 22.610 

Consultants. 15.0 2 8 

3° Comores (sauf février, mars et décembre). 

Consultations. 5.336 

Consultants. 3.744 

4° Diégo-Suarez (sauf février, septembre et décembre). 

Consultations. 8.896 

Consultants. 6.5g a 

5° Farafangana (sauf octobre et décembre). 

Consultations. 6.379 

Consultants. 6.771 

6° Ftanarantsoa (sauf août, septembre, octobre, novembre, décembre). 

Consultations. 34.786 

Consultants. 26.281 


7 0 Fort-Dauphin (sauf février, avril, mai, juin, septembre, décembre)- 


Consultations. 1.978 

Consultants. 1.470 


8° Macvatanana. 

Consultations.. 

Consultants. 


l 5 . 7 i 

“>- 5 79 


9 0 Maintirano. 


Consultations. 3.087 

Consultants. 2.608 


10° Mananjary. 


Consultations. 19.652 

Consultants. 13.872 























RAPPORT DU SERVICE ANTIPALUDIQUE X MADAGASCAR. 571 
11° Miarimrivo. 

Consultations. aa.555 

Consultants. io.a85 

Morondava (sauf février, octobre, novembre, décembre). 

Consultations. 3.618 

Consultants. 4.563 

i3° Moramanga (sauf février, mars, novembre, décembre). 

Consultations. ai.i64 

Consultants. i4.i4a 

i4° Nossi-Be (sauf décembre). 

Consultations. 8.93 6 

Consultants. 6.069 

i5° Sainte-Marie. 

Consultations. a.a55 

Consultants. 97a 

16° Tamatave (sauf décembre). 

Consultations. 10.738 

Consultants. 5.991 

17° Tananarive (sauf juin et décembre). 

Consultations. 134.770 

Consultants. 100.864 

18° Tuléar (sauf février, avril, juin et décembre). 

Consultations.<. 11.534 

Consultants.. 5.407 

Quinine : 

Chlorhydrate neutre (poudre). 99 1 080 

— basique — . 6a 939 

— — (comprimés). i.4i5 679 

Sulfate (poudre). 63g 465 

Euquinine (poudre). 3 ig4 

Quiniforme (comprimés). 0 3 a a 


Total . kilogr. a.aao 669 


3 7 , 























572 


LEGENDRE. 


Ampoules de quinine. Chlorhydrate à o, a o par centimètre cube 

(* cm.) ... 6.95o 

— Formiate à o,ao par centimètre cube 

(• cm -) . ‘5.3oo 

— Uréthane à 0,90 par centimètre cube 

(a cm.) . 17.088 

Total des ampoules de quinine. 38.633 


Solution de quinine. Chlorhydrate à o,4o par centimètre cube. 

— — 83 flacons de 4 o centimètres cubes. 

— — à 0,90 par centimètre cube. 

— — g66 flacons de 4o centimètres cubes. 

Total des flacons de solution de quinine injectable : i.o4g. 

Ces derniers flacons servirent pour les différents dispensaires 
de la ville de Tananarive et, en particulier, pour le dispensaire 
antipaludique. 

Dans ce dispensaire, j’effectuai quelques expériences de 
thérapeutique, d’abord avec des ampoules d’wagamétol», qui 
n’est tout simplement qu’un formiate basique de quinine et 
qui me donna, comme celui-ci, d’excellents résultats. Je conti¬ 
nuai surtout les expériences commencées à Sainte-Anne, sous 
la direction de M. le professeur Marchoux, sur le quinio-sto- 
varsol de Fourneau et Trefouel. Il me donna, aussi bien dans la 
tierce maligne que dans la tierce bénigne, d’excellents résultats : 
une stérilisation complète du sang dans des délais très rapides. 
Ces expériences furent présentées dans deux notes à la Société 
des Sciences médicales de Madagascar, et parurent dans le 
Bulletiti de la Société de Pathologie exotique. Cette année 10 kilo¬ 
grammes de ce produit ont été demandés à la pharmacie centrale 
de l’Assistance indigène. 

Il serait d’une grande économie, pour le budget de la colonie, 
si elle pouvait elle-même produire la quinine nécessaire à sa 
consommation, sous la forme de quinquina ou d’alcaloïde. Je 
repris cette question de la culture du quinquina à Madagascar 
avec M. Delfon, chef du Service de l’Agriculture, qui avait déjà fait 
de nombreux essais avec des résultats divers, mais encoura- 







RAPPORT DU SERVICE ANTIPALUDIQUE À MADAGASCAR. 573 


géants au jardin d’essais de Nanisana. Il me conseilla de m’en¬ 
tendre plutôt avec le chef du Service des Eaux et Forêts, qui 
avait seul autorité pour poursuivre ces essais sur une grande 
échelle. Je me mis donc en rapport avec M. Lavaudan, qui venait 
de prendre la direction du Service, à qui, en sa qualité d’homme 
de science, l’importance de la question n’échappait pas. Ce 
fut son premier sujet d’étude dans la colonie. Il m’en adressa 
les conclusions dans un rapport, conclusions à peu près iden¬ 
tiques à celles qui avaient été adressées l’an passé, par M. le 
Gouverneur général, après avis des Services de l’Agriculture 
et des Forêts, au Secrétaire perpétuel de l’Académie des Sciences 
coloniales. Les essais entrepris sur divers points de la colonie, 
qui s’y prêtent par leur climat, n’ont pas encore donné des 
résultats suffisants pour permettre d’être fixé sur leur valeur. 
Il faudra attendre deux ans pour savoir si la culture peut s’y 
faire dans de bonnes conditions, et au moins quatre années, 
pour constater si la teneur en alcaloïde des écorces traitées est 
suffisante pour autoriser une exploitation intensive. M. Lavaudan 
n’est d’ailleurs pas très optimiste pour la raison suivante : 
Dans les essais antérieurs, les jeunes plantes souffrirent beau¬ 
coup de l’excès d’humidité. En effet, la couche humifère des sols 
forestiers à Madagascar ne dépasse pas 2 5 à 3 o centimètres 
de profondeur et repose toujours sur un sous-sol latérique 
imperméable; il a donc fallu, pour les nouveaux essais, consti¬ 
tuer un sol artificiel composé exclusivement de terreau fores¬ 
tier, c’est-à-dire riche en humus et très perméable. La prin¬ 
cipale question qui demeure, est donc de savoir si la quantité 
en alcaloïde sera assez riche pour compenser les dépenses 
assez élevées occasionnées par la création de ce sol artificiel. 
Les essais en cours dans les diverses régions du Vakinanka- 
ratra, de Périnet et même d’Ambositra, donneront la solution 
du problème dans quatre ans environ. 

De son côté M. Cheffaud, directeur de l’Enseignement, fait 
poursuivre des essais dans les diverses écoles régionales placées 
sous son contrôle. 

Espérons qu’un jour l’économie réalisée par la culture locale 
du quinquina, permettra de répandre dans la population mal- 



574 


LEGENDRE. 


gâche d’une main encore plus large, le précieux alcaloïde que 
le monopole de fait des Indes Néerlandaises nous fait acquérir 
à un si haut prix. 

Statistique du dispensaire antipaludique de Tananarive. 

Avant mon arrivée, le dispensaire fonctionnait déjà depuis 
plusieurs mois sous la direction du Docteur Saleun-; mais 
celui-ci n’ayant à sa disposition qu’un matériel et un personnel 
insuffisants, était obligé de se contenter pour le traitement 
des malades, de la méthode empirique, sans possibilité de con¬ 
trôle de leur paludisme par l’examen du sang. Dès que je fus 
en possession des moyens voulus, c’est-à-dire vers le mois de 
février, je substituai à cette méthode empirique, la méthode 
vraiment scientifique de l’examen du sang de tous les nou¬ 
veaux consultants, et de temps en temps, des malades en cours 
de traitement. Chaque consultant est porteur d’une fiche sur 
laquelle sont notés, en dehors des renseignements cliniques 
et de la mensuration de la rate, les différents examens de sang, 
permettant de juger de la marche de l’infection et des résultats 
de Ja thérapeutique appliquée. La méthode employée pour la 
coloration des lames de sang, fut celle couramment usitée en 
Espagne et dont j’avais vu les excellents résultats pendant le 
cours de malariologie de la Société des Nations, à l’institut anti¬ 
paludique de Navaimoral de la Nata. Trois gouttes de sang sont 
malaxées au centre d’une lame de verre, par l’aiguille même qui 
a servi à faire sourdre ce sang, jusqu’à défibrination; la lame est 
ensuite séchée puis colorée, d’abord par une solution de 
Giemsa ( 1 goutte 1 /a par cm . 3 d’eau distillée et neutre) pendant 
un quart d’heure, ensuite sans lavage, mais après simple renver¬ 
sement de cette solution, par une nouvelle comprenant 
1 goutte 1 /a de Leishman par centimètre cube d’eau distillée 
et neutre, pendant un quart d’heure, après quoi elle est plongée 
pour lavage dans un récipient contenant de l’eau ordinaire, 
séchée, et examinée. Ce procédé, qui a été retenu après compa¬ 
raison avec les autres connus, n’exige qu’une certaine pratique 
de l’examen de la goutte épaisse où les hématozoaires ne pré¬ 
sentent pas toujours le même aspect que sur frottis. Il a le gros 



RAPPORT DU SERVICE ANTIPALUDIQUE À MADAGASCAR. 575 
avantage d’être très rapide et. de permettre, par l’enrichissement 
produit, le diagnostic de nombreux cas qui pourraient passer 
inaperçus par un simple examen sur frottis. 

JANVIER. 


Consultations. i.o48 

Consultants. 4o3 


FÉVRIER. 

Consultations. 

Consultants. 

Porteurs de PL vivax . 

Pourcentage. 

Porteurs de PI. prcecox . 

Pourcentage. 

Porteurs d’association. 

Pourcentage. 

Pourcentage général . 


i.4oo 

544 

a 7 

4,96 p. 100. 
88 

16,ai p. 100. 


0,18 p. 100. 
ai,3 7 p. 100. 


Consultations. 

Consultants. 

Porteurs de PI. vivax-. 

Pourcentage . 

Porteurs de PI. prtecox 

Pourcentage. 

Porteurs d’association . 

Pourcentage. 

Pourcentage général.. 


1.790 

1.117 



3 


0,26 p. 100. 
24,94. p. 100. 


Consultations. 

Consultants. 

Porteurs de PI. vivax .. 

Pourcentage . 

Porteurs de PI. prœcox 

Pourcentage. 

Porteurs d’association .. 

Pourcentage. 

Pourcentage général. . . 


l. 7 4 9 

7 3 9 

9 9 

3,99 P- 100< 
169 

a3,i8 p. 100. 

4 

o,54 p. 100. 


Consultations. 1.478 

Consultants. 64© 


































576 


LEGENDRE. 


Porteurs de Pl. vivax . 47 

Pourcentage. 7^4 p 

Porteurs de PI. prœcox . ia5 

Pourcentage. 19,36 p 

Porteurs d’association. 5 

Pourcentage. 0,77 p 

Pourcentage général. 27,27 p 


Consultations. 

Consultants. 

Porteurs de PL vivax .. 

Pourcentage. 

Porteurs de PI. prœcox 

Pourcentage. 

Porteurs d’association .. 

Pourcentage. 

Pourcentage général. . . 


860 

34o 


58 


46 


i3,5a p. 


3o,86 p. 


JUILLET. 


Consultations. 810 

Consultants. aaa 

Porteurs de PI. vivax . 38 

Pourcentage. 17,16 p. 

Porteurs de PI. prœcox . a 6 

Pourcentage. 11,71 p. 

Pourcentage général. 28,87 P- 

Consultations. 879 

Consultants. ai4 

Porteurs de PL vivax . 5o 

Pourcentage. a5,36 p. 

Porteurs de Pl. prœcox . i3 

Pourcentage. 6,07 p. 

Pourcentage général. 29,43 p. 


Consultations. 810 

Consultants. 186 

Porteurs de Pl. vivax . 19 

Pourcentage. 10,ai p. 

Porteurs de PL prœcox . 2 3 

Pourcentage. 12,36 p. 

Pourcentage général. . .. 32,57 p. 

































RAPPORT DU SERVICE ANTIPALUDIQUE À MADAGASCAR. 57? 


OCTOBRE. 

Consultations. 

Consultants. 

Porteurs de PL vivax . 

Pourcentage. 

Porteurs de PL prœcox . 

Pourcentage. 

Pourcentage général. 


i3 


1A 

8,38 p. 
i6,i5 p. 


NOVEMBRE. 

Consultations. 

Consultants. 

Porteurs de PL vivax . 

Pourcentage. 

Porteurs de PL prœcox . 

Pourcentage. 

Pourcentage général. 


' 66i 


9,A4 p. ioo. 

8,66 p. ioo. 
18,10 p. ioo. 


DÉCEMBRE. 

Consultations. 

Consultants. 

Porteurs de PL vivax . 

Pourcentage. 

Porteurs de PL prœcox . 

Pourcentage. 

Pourcentage général. 



Cette statistique ne peut évidemment que donner une idée 
approximative du paludisme de la ville de Tananarive, puisque 
elle ne représente qu’une partie de la population de cette ville, 
et qu’un petit nombre de ceux qui, en dehors des consulta¬ 
tions privées et des autres dispensaires de la ville, s’obstinent 
à se croire atteints de fièvre paludéenne. Toutefois, elle permet 
certaines observations intéressantes : le nombre des gens atteints 
vraiment de paludisme, est très inférieur à celui des fébricitants 
de tout ordre, qui croient voir l’origine de leurs accès dans 
cette affection, bien qu’elle n’en atteigne en réalité jamais que 
le tiers. Le paludisme à Tananarive, sévit surtout en février, 
mars, avril et mai, mois pendant lesquels le nombre des consul¬ 
tations, qui est tout de même un reflet de la densité de l’affec- 
























578 


LEGENDRE. 


tion, est le plus grand. Deux formes seules d’hématozoaires sont 
rencontrées dans les examens de sang : Le Pl. vtvax et le PL 
prœcox. Leur répartition, suivant les saisons, est aussi très nette : 
Le Pl. prœcox prédomine pendant la saison humide et chaude 
alors que le Pl. vtvax, au contraire, est plus abondant pendant 
la saison sèche et froide. L’association des deux formes est rare. 
Rare également est la découverte, dans le sang périphérique, 
de gamètes de PL proecox; on peut même dire qu’elle est 
exceptionnelle, constatation qui a été faite également à l’in¬ 
stitut Pasteur et à l’hôpital indigène, alors que le Pl. vivax pré¬ 
sente souvent, à l’examen, des formes sexuées. Pour compléter 
ces observations, je pensais qu’il eût été bon d’examiner non plus 
seulement les suspects de paludisme, mais toute la population, 
car s’il est vrai que beaucoup de Malgaches se croient atteints 
de paludisme et ne le sont pas, l’inverse est également vrai, 
et beaucoup se croient indemnes qui sont porteurs d’héma¬ 
tozoaires. Mais il est impossible d’obliger toute une population 
à se soumettre à un examen, de quelque importance que soit 
celui-ci pour l’hygiène générale, sauf peut-être dans les cas 
de graves épidémies. Toutefois, il est une partie de cette popu¬ 
lation qui est facilement accessible, parce que déjà embrigadée 
et soumise à une certaine discipline, ce sont les enfants des 
écoles. Ils sont même particulièrement intéressants à étudier 
en ce qui concerne le paludisme, car ils forment l’élément le 
plus important comme réservoir de virus. Aussi, demandai-je 
au Directeur de l’enseignement, l’autorisation de faire une 
enquête sur l’index splénique et hématologique chez les enfants 
des écoles de Tananarive. II voulut bien m’y autoriser à condi¬ 
tion toutefois, que j’établirais, en même temps, la fiche sani¬ 
taire complète de ces enfants, ce que je fus obligé d’accepter 
et qui n’eut l’ennui que de compliquer et prolonger ma tâche. 
M. le médecin principal Augé avait été chargé, pendant quelque 
temps, de l’inspection sanitaire des écoles, je lui emprunte ses 
chiffres au point de vue de l’index splénique jusqu’en juillet, 
mois auquel je commençai à établir, lorsque les nécessités de 
mon service me le permirent, les deux index : splénique et 
hématologique. 



RAPPORT DU SERVICE ANTIPALUDIQUE À MADAGASCAR. 579 


Index splénique, par école et par mois. 



i° Ecole d'Isolry. (Mars 1928.) 






0 



3. 



4. 




5 


2° Ecole d'Asimon Anjotna. (Mars 1928.) 






0 

18 


3.. 

6 


4. 



5. 

Q 


3° Ecole de Soararw. (Mars 1928.) 




4i 


o 



3. 

81 


4.. 

3i 


5. 

6 

Rate n' 

4° Ecole d'Ankadifotsy. (Mars et avril 1928.) 

44 


v 



o 

86 


3. 

69 

- 

4 . 

5 .. 

39 

5 

5° Ecole de la Mission catholique de Faravohitra. (Avril 

1928.) 

43 






47 


3. 

25 



5 





6° Ecole officielle de Faravohitra. (Avril 1928.) 

175 



3o 



































580 


LEGENDRE. 


Rate n° a. 


- 3. 

- 4. 

- 5. 


107 


7 


7 0 Ecole des Frères d'Andohalo. (Juillet, octobre.) 

Rate n° o. 111 

- 1. i3a 


- 3 . 7 2 

- 3 . i 7 4 

- 4. 5g 

- 5. 4 


4 7 

86 


8° Ecole de la Mission protestantefrançaise d'Ambohijatom. (Octobre, novembn i 
Rate n° 0. 43 io4 

- 1. 80 3 13 

- 3. 33 86 

- 3 . 79 337 

- 3. 31 4a 

- 5. o 1 


Ces examens portent donc sur 3 .i 4 a enfants âgés de 8 à 
20 ans. 

Le pourcentage général est : 



aa,4o p. 100 
30, 7 5 p. lou 
19,54 p. 100 
38,48 p. 100 
7, 9 3 p. 100 
0,88 p. 100 


Ce qui fait un total général de rates palpables et percutablcs 
de 77,60 p. 100. Ce chiffre prouve une infestation important 
et laisse supposer que bien peu d’enfants de Tananarive ue 
payent pas, à un moment donné de leur existence, un tribut an 


Index hémalologique. 

Cet index fut établi par mois et par quartier, car il apparut 
qu’il était bon de se rendre compte si certains étaient plus 
impaludés que d’autres. 






















RAPPORT DU SERVICE ANTIPALUDIQUE À MADAGASCAR. 581 

i° Ambohitsiroa. 


JUILLET. 

Examinés. 

PL vivax . 

PI. prœcox . 

Total. 

Pourcentage. 

OCTOBRE. 

Examinés. 

PI. vivax . 

PL prœcox . 

Total. 

Pourcentage.. 

NOVEMBRE. 

Examinés. 

PL vivax . 

Pl. prœcox . 

Total. 

Pourcentage. 


65 



99 



2° ÏSOTRY. 
JUILLET. 

Examinés. 

PL vivax . 

PL prœcox . 

Total. 

Pourcentage. 


OCTOBRE. 

Examinés. 

PL vivax . 

Pl. prœcox . 

Total. 

Pourcentage. 



9 a 

3 

3 

6 


6,5a p. 


NOVEMBRE. 

Examines. toé 

PL vivax . a 

PL prœcox . 8 

Total. io 

Pourcentage... 9>7‘ P - 100 ‘ 

































582 LEGENDRE. 

3° Ankadifotsy. 

JUILLET. 

Examinés. 

PL vivax . 

PL prœcox . 

Total. 

Pourcentage. 

OCTOBBE. 

Examinés. 

Pl. vivax . 

Pl. prœcox . 

Total. 

Pourcentage. 


7 1 
4 


8a 

4 


8 


i4,03 


p. 100. 


Examinés. 

PL vivax . 

Pl. prœcox ... 
Total........ 

Pourcentage. 


4° Andrefandrova. 


examines. 

PL vivax .. 

PL prœcox . 

Association.. 

Total. 

Pourcentage... 


Examinés.. 

Pl. prœcox 

Total. 

Pourcentage 


OCTOBRE. 



35,77 P- 


NOVEMBRE. 


Examinés. «38 

Pl. vivax . 3 

PL prœcox . i 

Total. 4 

Pourcentage. 


),5a p. îoo. 






























RAPPORT DU SERVICE ANTIPALUDIQUE X MADAGASCAR. 583 
5° Ambanidia. 

JUILLET. 

Examinés.... 

PI. vivax ..... 

PI. prœcux ... 

Total. 

Pourcentage 

OCTOBRE. 

.Examinés. a 4 

Tous négatifs. 


4 o 
8 

i3 

3a,5 p. îoo. 


NOVEMBRE. 

Examinés. î a 

PI. vivax . î 

PI. prœcox . o 

Pourcentage. 8,33 p. îoo. 

6° Farayohitra. 

JUILLET. 

. 113 


. a8 

. a5 P- 

OCTOBRE 

Examinés. 

PI. vivax . 

PI. prœcox . 

Total. 

Pourcentage. 



Examinés.... 
PI. vivax .... 
PI. prœcox .. 

Total. 

Pourcentage 


Examinés.... 
PI. vïvax .... 
PI. prœcox . . 

Total. 

Pourcentage 



7° Ankadibevava. 

JUILLET. 


Examinés. 


43 

























584 


LEGENDRE. 


Pl. vivax ... 10 

PL prœcox . 1 

Total. il 

Pourcentage. a5,35 p. 


Examinés. 


OCTOBRE. 

. 18 


Pl. prœcox . 5 

Total. 6 

Pourcentage. 33,33 p. 


NOVEMBRE. 

Examinés. ai 

PL vivax . o 

Pl. prœcox . î 

Pourcentage. 75 p. 


8° Mahazoarivo. 

JUILLET. 

Examinés. 10 

PL vivax ... o 

Pl. prœcox . 1 

Pourcentage.. 10,10 p. 


OCTOBRE. 

Examinés. a 

Tous négatifs. 


NOVEMBRE. 

Examinés. 6 

Pl. vivax . o 

Pl. prœcox . a 

Pourcentage-. 33,33 p. 

9° Anosipatrana. 

JUILLET. 

Examinés. 6 

PL vivax . 0 

Pl. prœcox . a 

Association.:. 1 

Total. 3 

Pourcentage. _ 37,4 p. 


























RAPPORT DU SERVICE ANTIPALUDIQUE À MADAGASCAR. 585 


OCTOBRE 

Examinés.. 

Pl. prœcox . 

Pourcentage.. 

NOVEMBRE. 

Examinés. 6 

Tous négatifs. 


6 

16,66 p. ioo. 


io° Zone suburbaine. 

JUILLET. 

Examinés. 

PL vivax . 

PL prœcox . 

Association. 

Total. 

Pourcentage. 

OCTOBRE. 

Examines. 

Pl. vivax ... 

PL prœcox . 

Pourcentage. 


Examinés. 

PL prœcxo . .. 
Pourcentage. 


33,3? p. 


10 p. 100. 



II apparaît, d’après cette statistique, qu’il n’y a pas de diffé¬ 
rence sensible dans l’impaludation des divers quartiers de Tana- 
narive. Il faut considérer, d’ailleurs, que chacun comporte des 
zones proches, des rizières ou de collections d’eau que les arrê¬ 
tés en vigueur ne nous permettent pas encore d’assécher. 

htudions maintenant cette même statistique au point de vue 
des formes d’hématozoaires et de la fréquence de chacune 
d’elles suivant lés mois. 


Plasmodium prœcox. 


JUILLET. 

Examinés.... 55y 

me'd. etpiurm. col. - Oct.-nov.-déc. 1929. XXVU-38 














586 


ÆGENDRE. 


Porteurs de schizontes. 55 

— gamètes.T. 1 

— des deux. 1 

Total. 57 

Pourcentage. 10,a3 p. 

OCTOBRE. 

Examinés. 4 g 4 

Porteurs de schizontes... 4 1 

— gamètes. 0 

Pourcentage. 8,ag p. 


NOVEMBRE. 


Examinés. 664 

Porteurs de schizontes. 47 

— gamètes. 0 

Pourcentage. 7,07 p. 


Plasmodium vivax. 


Examinés. 

Porteurs de schizontes 

— gamètes . 

— des deux 

Total. 

Pourcentage. 


JUILLET. 


Examinés. 

Porteurs de schizontes. 

— gamètes .. 

— des deux . 

Pourcentage. 


OCTOBRE. 


55 7 


35 


i3 

70 

i5,56 p. 


4 9 4 

7 

6 


3,o3 p. 


NOVEMBRE. 


Examinés. 664 

Porteurs de schizontes. 18 

— gamètes. o 

Pourcentage. 3,71 p. 


Association de Pl. vivax et de Pl." pboecox. 
juillet. 

Examinés. 557 

Positifs. a 

Pourcentage. o,36 p. 1 

Rien en octobre et en novembre. 


































RAPPORT DU SERVICE ANTIPALUDIQUE À MADAGASCAR. 587 


Pourcentage général. 


JDILLBT. 

Examinés. 55 j 

Positifs. 67 + 70 + 3 = 12g 

Pourcentage. 9 3 ,i 5 p. 100. 

OCTOBRE. 

Examinés. 4g4 

Positifs. i5 + 4i+= 56 

Pourcentage. 11,33 p. 100. 

NOBEMBRE. 

Examinés. 664 

Positifs. 47+18= 65 

Pourcentage. 9,78 p. 100. 


Ces diverses statistiques ne font que confirmer ce que nous 
avait déjà appris celle du dispensaire, à savoir que le paludisme 
est plus intense à la fin de la saison des pluies et même au début 
de la saison sèche, qu’à la fin de oelle-ci et que les deux formes 
d’hématozoaires rencontrées dans le sang circulant des malades 
sont le Pl. vivax et le PL prœcox à l'exclusion du Pl. malariæ ; 
que leur fréquence respective est répartie suivant les saisons, 
que les gamètes de PL prœcox sont à peu près absents, alors que 
ceux du Pl. vivax sont assez fréquemment rencontrés et que les 
associations de formes sont également très rares. 

Cette inspection des enfants des écoles n’eut pas qu’un seul 
intérêt scientifique, car un traitement fut établi pour tous ceux 
qui se trouvèrent porteurs d’hématozoaires jusqu’à stérilisation 
complète de leur sang, diminuant ainsi notablement le réservoir 
de virus, ce qui ne serait pas arrivé autrement, car la plupart 
ignoraient leur paludisme et même le sachant, ne se seraient 
jamais soignés. Il serait à souhaiter que chaque médecin de 
province pût agir de même et examiner le sang des enfants, tout 
au moins dans les écoles les plus importantes. Je me suis proposé 
d’examiner tous les frottis de sang qu’ils voudraient bien m’a¬ 
dresser, les statistiques que je vais exposer à ce sujet montrent 
combien peu, dans l’ensemble, il fut répondu à cette proposition. 

38. 












LEGENDRE. 


Examens de lames de sang adressées par les 'provinces. 


Farafangana. 

i* Vtmdrozo : 


Examinés. 1 o 

Positifs. 9 P- V- 3 

P. P.... 6 

a° Mydongy du Sud : 

Examinés. 11 . 

Positifs. i P. P ... i 


Vohémar : 

Examinés. 

Positifs. 

Fort-Dauphin (Ambovombe) : 

Examinés. 

Positifs. 

Tananarive (Ivato) : 

Examinés. 

Positifs. 


Ambositra : 
Examinés 
Positifs. 


P. V... 
P. P... 


P.V.. 
P. P... 


P. V... 
P. P... 
Ass ... 


P. V... 
P. P... 
Ass ... 


Ânalalava : 

Examinés. 8 g 

Positifs. 18 P. V.... 4 

P.P.... i3 
Ass .... i 

Mananjary (Vohipeno) : 

Examinés. îoo 

Positifs. 7 P. V.... a 

P. P.... 5 

Vohémar : 

Examinés... i o 

Positifs. o 





















RAPPORT DU SERVICE 

ANTIPALUDIQUE A MADAGASCAR. 

Farafangana : 

Examinés. 

Positifs. 



Maintirano : 

Examinés. 

Positifs. 

. 5 

. i P. P.... 


Tanamrive (Analamahitay) : 


Examinés. 

Positifs. 

. 8 P. P.... 

8 

TuUar : 

Examinés. 

Positifs.. 

. 4 P. P.... 

4 


Tamatave. 


1° Mahatsara : 



Pvnmin4« 

. l4 



A p V 

3 


p. p. 

1 

2° Seramntsara : 



Examinés. 

Positifs. 

. 7 

a 


P. P,... 

4 


Ass .... 

1 

3° Brickaville : 



Examinés. 

Positifs. 

. 4 P. V.... 

a 


P. P.... 

2 

4° Fenerive : 



Examinés. 

. 8 


Positifs. 

. 3 P. P.... 

3 

5° Andevorante : 



Examiné 

. 4i 


Positifs. 

. 7 P. P... 

. 6 



1 

6° Soanieratw : 



Examinés. 

. 3Ô 


Posit.ifR. 

3 P. P... 

. 3 

7° Hôpital mixte di 

1 Tamatave : 


Examinés. 

Positifs. 

. 2 P.v... 

. 1 


Ass... 

. 1 



























590 


LEGENDRE. 


Tananarive (Analamahitsy) : 


Examinés. 17 

Positifs. 11 P. V.... 5 

P. P.... 4 


Vohemar : 
Examinés ... 


Positifs. 4 P. V_ 1 

P. P.... 3 

Mananjary (Nosy-Varika) : 

Examinés. 10 

Positifs. 1 P. P_ i 

Antalaha (Sambava) : 

Examinés. 2 

Positifs. t P. P. 1 


Néant. 


Tananarive (Analamahitsy) : 

Examinés. 

Positifs... 


Mananjary. 

i° Loholoka : 

Examinés. 

Positifs. 

a° Ampasinambo : 

Examinés. 

Positifs. 

3° Nosy-Varika : 

Examinés. 

Positifs. 

Farafangana (Ranomena) : 

Examinés. 

Positifs. 

Antalaha (Sambava) : 

Examinés. 

Positifs. .-. 


3 


P. V.... 1 


6 


P. V.... 1 


3 


P. V.... 1 























RAPPORT DU SERVICE ANTIPALUDIQUE À MADAGASCAR. 591 


SEPTEMBRE. 

Tananarive (Analanahitsy) : 

Examinés. 

Positifs. 

Tulear (Beroroha) : 

Examinés. 

Positifs. 

Vohemar (Antsirabé) : 

Examinés. 

Positifs. 

Mananjary : 

Examinés. 

Positifs. 


4 

a P. V.... a 


28 

30 P. V.... 1 

P. P.... 19 

6 


OCTOBRE. 

Mananjary. 

1” Ampasinambo : 


Examinés. 4 

Positifs — ;. 3 P. P.... 3 

a 0 Lolioloka : 

Examinés. a 

Positifs. 2 P. P.... a 

NOVEMBHE : 

Vohémar : 

Examinés. 5 

Positifs. 2 P. P- a 

Farafangana (Nanomena) : 

Examinés. 4 

Positifs. 1 P. P. • • • 1 

Mananjary. 

1° Loholoka : 

Examinés. 4 

Positifs. 3 P. V— a 

P. P.... 1 

a 0 Nosy-Varika : 

Examinés. 1 

Positifs. o 























592 


LEGENDRE. 


DÉCEMBRE. 

Farafangana : 

Examinés. 7 

Positifs..... 1 P. V.... 1 

Mananjary. 

i° Nosy-Varika : 

Examinés....'. 5 

Positifs. 2 P. P.... 2 

2° Mananjary : 

Examinés. 1 

Positifs. 1 P. V_ 1 


Tous ces résultats n’ont pas une grande importance au sujet 
de la connaissance précise du paludisme en dehors de Tanana- 
rive, car ils portent tantôt sur les malades d’une consultation 
tantôt d’un hôpital, d’autres fois, mais rarement, sur les enfants 
des écoles. Ils ne peuvent que confirmer l’absence de PL mala- 


II. Luttb contre l’agent vecteur : l’anophèle. 

Il était nécessaire d’abord, de connaître les différentes espèces 
d’anophèles qui pouvaient exister dans la région de Tananarive, 
où le premier et le plus grand effort devait être porté. Dès les 
premiers mois, l’ordre fut donné aux agent moustiquiers, de 
chercher dans les maisons de la ville, et, en particulier, dans les 
plus voisines des agglomérations d’eau, le plus grand nombre 
possible d’anophèles afin d’en permettre la détermination. La 
question avait été étudiée autrefois par un pharmacien des 
troupes coloniales, Ventrillon, qui avait exposé le résultat de ses 
recherches dans une note parue dans Hygiène coloniale article 
du D r Fontoymont, sur Madagascar. Comme lui, à l’exception 
d’une variété nouvelle de A. funestus, je pus classer quatre es¬ 
pèces différentes : A. costalis (JPyretophorus), A. mauritianus 
( Myzorynchus ), A. squamosus ( Cellia ), A. pharoensis ( Cellia ). 
Pour la première espèce, j’en demandai la confirmation à M. le 
Professeur Roubaud de l’Institut Pasteur de Paris, qui voulut 









RAPPORT DU SERVICE ANTIPALUDIQUE À MADAGASCAR. 593 
bien' me la donner. Pour les autres le diagnostic ne souffrait 
pas de difficultés. J’en rappelle brièvement les caractères prin¬ 
cipaux. 


A. Costalis (Pyretophorus). 

Palpes avec deux branches et pointe jaune blanchâtre. 

Thorax brun avec une ligne médiane obscure et quand il est dénué d’écail- 
les, avec cinq lignes. 

Abdomen noir avec de longs poils dorés. 

Pattes avec fémur et tibia tachés de blanc, les articulations du tarse sont 
bandées de jaune spécialement dans les pattes de devant. 

Nervure costale avec quatre larges et deux petites taches noires les deux 
médianes étant plus longues. 

A. Mauritianus (Myzorynchus, Grandpré). 

Palpes avec quatre bandes blanches, les terminales comprenant la pointe. 

Thorax brun noir avec lignes noires longitudinales. 

. Abdomen noir avec poils bruns. 

Antérieur et moyen tarses (patte antérieure et moyenne) avec bandes 
blanches-àleur pointe, tarse postérieur annelé avec bandes blanches apicales 
et basales. Pattes postérieures : i° article du tarse, la plus grande partie du 
deuxième et les deux derniers articles annelés de blanc ou entièrement 
blancs. 

Nervure costale noire avec deux petites bandes blanches l’une près de la 
pointe. 


A. Squamosus (Ceüia). 

Palpes sombres avec deux étroites bandes blanches et pointe blanche. 

Thorax sombre avec écailles blanches, arrangées en ligne; pleura avec 
trois lignes blanches. 

Pattes sombres piquetées de blanc, pointe de premier article et du deu¬ 
xième du tarse des pattes antérieure et moyenne avec larges bandes blanches. 
Métatarse des pattes postérieures avec bandes apicales aussi bien que l’ar¬ 
ticulation du troisième article tarsien, le dernier noir. 

Nervure costale noire de jais avec trois taches blanches très nettes, une 
plus petite à la pointe et deux à la base. 


A. Pharoensis (Cellia). 

Palpes bruns avec deux bandes blanches étroites et pointe blanche, par 
ailleurs bigarrées de blanc. 

Thorax brun avec une ligne médiane sombre et une bande colorée de 
chaque côté. 



LEGENDRE. 


Abdomen brun couvert de poils jaunâtres très épais et d'écailies avec 
touffes latérales d’écailies sombres. 

Pattes avec fémur et tibia bandelés et piquetés; métatarse et tarse avec 
larges bandes apicales, dernier article du tarse blanc. 

Costa avec trois taches sombres, celle du milieu la plus large, les deux 
autres pins petites. 

Foici le décompte de ces formes et espèces par mois. 


FÉVRIER. 

A. Costalis. 5a o 

A. Squamosus . 10 

A. Mauritianus. 19 

A. Pharoensis. 2 

MARS. 

A. Costalis. 1.455 

A. Squamosus. 4 

A. Mauritianus. 17 

A. Pharoensis. 1 

A. Costalis. 1.371 

A. Squamosus. 6 

A. Mauritianus. a 3 

A. Pharoensis. 0 

A. Costalis. f . i.o48 

A. Squamosus. 2 

A. Mauritianus. a 3 

A. Pharoensis. 0 


A. Costalis. 8o3 

A. Squamosus. 6 

A. Mauritianus. 4 

A. Pharoensis. o 

JUILLET. 

A. Costalis. 247 

A. Squamosus. 4 

A. Mauritianus. a 

A. Pharoensis . o 

A. Costalis.. a 86 




























RAPPORT DU SERVICE ANTIPALUDIQUE X MADAGASCAR. 595 


A. Squamosus. i 

A. Mauritianus. 1 

A. Pharoensis. o 

Ces recherches furent interrompues par l’obligation dans 

laquelle je fus mis à ce moment, d’effectuer une tournée de re¬ 

crutement dans la région de Majunga, et qui dura plus d’un 
mois. Elles furent reprises à mon retour, sous une forme diffé¬ 
rente, que j’exposerai ensuite. Elles permirent de se rendre 
compte que Vanopheles costalis à l’encontre de l’opinion de Ven- 
trillon dans sa note précédemment citée, est de beaucoup le 
plus répandu des anophèles et non Vanopheles squamosus comme 
il le dit. Et si l’on sait, suivant l’opinion (entre autres) de Mac 
Gregor, qui l’a rencontré fréquemment à Maurice, et de A. Ingram 
et B. de Meillon, qui l’ont également rencontré très souvent en 
Afrique du Sud, qu’il est le vecteur le plus important du palu¬ 
disme en Afrique, on peut se douter des conditions défavorables, 
au point de vue de cette affection, dans lesquelles se trouve Tana- 
narive. Pour le A. Squamosus , on ne connait rien de certain sur sa 
capacité à transmettre le paludisme; le A. Mauritianus n’a jamais 
pu être infecté par Ronald Ross ni par Mac Gregor, à Maurice : 
d’ailleurs sa grande taille, son vol lourd, permettent de se pré¬ 
server assez facilement de ses piqûres. Le A. Pharoensis qui est 
un vecteur de tierce bénigne en Egypte, et qui a pu être infecté 
expérimentalement de tierce maligne par Bahr, qui le considère 
pourtant comme un hôte inefficace pour ce parasite, est en trop 
petit nombre pour être considéré comme dangereux. Reste-donc, 
comme presque unique vecteur du paludisme à Tananarive et 
comme nous le verrons plus loin, dans toute la colonie, l’A. 
Costalis. Malheureusement ses larves trouvent ici toutes les 
conditions favorables à leur développement; elles ont surtout 
besoin de soleil, peuvent vivre dans les trous du sol avec ou 
sans végétation, les trous des rochers dans le cours des rivières, 
dans l’eau stagnante des fossés, dans les canaux d’irrigation, 
dans les marais. 

Quelque temps après mon retour de tournée de recrutement, 
je fis reprendre les recherches d’anophèles d’une façon diffé¬ 
rente. A ce moment, en effet, j’avais reçu le matériel antilarvaire 






596 


LEGENDRE. 


et les k moustiquiers » étaient occupés à rechercher les gîtes cl 
larves et à les recouvrir de nstoxal». Ils reçurent donc, l’ordn 
de n’apporter au service qu’une fois par semaine, le jeudi matin, 
tous les anophèles rencontrés, la veille au soir dans un nombm 
déterminé de maisons. Cette numération permettra de connaîtra 
la densité anophélienne par saisons et par quartiers, et le résul 
tat des mesures antilarvaires. 


NOVBMBRB. 

Besarely : 

Maisons. 

Moustiques. 

Isotry : 

Maisons. 

Moustiques. 

Maroho : 

Maisons. 

Moustiques. 

Ambatoroka : 

Maisons. 

Moustiques. 

Anlohamadinika : 

Maisons. 

Moustiques. 

Anjanahary : 

Maisons. 

Moustiques. 

Antanimena : 

Maisons. 

Moustiques. 


a 5 A. Gostalis. 

s 5 A. Gostalis. 

3 A. Gostalis. 

3 A. Gostalis. 

3 

4 

3 

7 A. Costalis. 
7 

i3 A. Gostalis. 


Maisons. 6 

Moustiques. 16 A. Costalis. 

Andohotapenaka : 

Maisons. 4 

Moustiques. 8 A. Costalis. 

Andrandra : 

Maisons. a 

Moustiques. 3 A. Costalis. 























RAPPORT DU SERVICE ANTIPALUDIQUE A MADAGASCAR. 597 

DÉCEMBRE. 

Besarety : 

Maisons. a 

Moustiques. 3 A. Costalis. 

Maisons. 4 

Moustiques. î a A. Costalis. 


Maisons. î o 

Moustiques. 97 A. Costalis. 

1 A. Squamosus. 

1 A. Mauritianus. 

Andranomadio : 

Maisons. 6 

Moustiques. 8 A. Costalis. 

Ankaditroka : 

Maisons. a 

Moustiques. 5 A. Costalis. 

Fiadctna (Caserne) : 

Chambrées. 2 

Moustiques. 1 g A. Squamosus. 

Andoharano : 

Maisons. 4 

Moustiques. 10 A. Costalis. 


Une note de la direction du service de santé avait préconisé 
aux médecins chefs des circonscriptions médicales, d’adresser 
au service antipaludique, à fin d’examen, le plus grand nombre 
possible de moustiques et de larves de moustiques. Bien peu 
furent envoyés, voici les résultats de leur examen : 

Larves à quelques exceptions près : larves de culex. 

Moustiques. 

Ifanadiaka : 

4 -Culex —3 A. Mauritianus. 

Tananarive : 

220 Culex — g A. Costalis — 6 Mauritianus. 

Vohemar : 

11 Culex. 

Ahbositra : 

8 A. Squamosus — 1 A. Mauritianus. 

















598 


LEGENDRE. 


Tuikar : 

8 A. Costalis. 

Mananjary : 

îao Culex — 5 g A. Costalis —3 A. Pharoensis — î A. Squamosus 
5 A. Mauritianus. 

Amialaha : 

46 Culex. 

Tananarive : 

i a Culex — a A. Costalis — î A. Mauritianus. 

Farafakgana : 

5 g Culex — aa 5 A. Costalis — 6 A. Mauritianus — î A. Squamosus - 
a 6 A. Pharoensis. 

Fort-Dauphin : 

3 o A. Costalis. 

Ces renseignements permettent de se rendre compte que les 
espèces rencontrées, dans le reste de la colonie, ne diffèrent p;i 
de celles de Tananarive. 

Dans cette ville, durant les mois les plus importants au poiu- 
de vue paludisme, j’étudiai l’index sporozoïtique. En voici les 
résultats : 


Index sporozoïtique à Tananarive : 

FÉVRIER. 

A. Costalis : 

Examinés. 4 g 

Positifs. 4 

Pourcentage. 8,i^ p. îoo. 


A. Costalis : 

Examinés. 3 o 3 

Positifs. 7 

Pourcentage. a, 3 i p. îoo. 

A. Mauritianus : 

Examinés. s 

Positifs. o 


A. Costalis : 


Examinés. 176 

Positifs_'. 5 














RAPPORT DU SERVICE ANTIPALUDIQUE À MADAGASCAR. 599 
A. Mauritianus : 

- Examinés. 1 négatif. 


. 7 

. 5,64 p. îoo. 

JUIN 

A. Costalis : 

Examinés. 

Positifs. 

Pourcentage. 

A. Squamoms : 

Examinés... 

Positifs ... 

A. Mauritianus : 

Examiné. 

Positif.. 

On voit donc que seuls les A. Costalis ont été trouvés infectés 
de spôrozoïtes, c’est-à-dire pour 728 examinés : 2 5 positifs, 
d’où un pourcentage assez élevé de 3,67 p. 100. 

Il était nécessaire de lutter contre ces moustiques, et de s’effor¬ 
cer d’en obtenir sinon la disparition, tout au moins la diminu¬ 
tion. Or, Tananarive se trouvait dans les pires conditions au 
point de vue des gîtes à anophèles, entourée de rizières con¬ 
stituant presque l’unique culture de la région, dont quelques- 
unes poussaient même des ramifications en pleine ville. Il fallait 
assécher au moins en partie ces terrains. 

Assèchements. 

Ce n’était pas chose facile, l’esprit de la population étant 
opposé à la suppression de ces rizières ancestrales; pourtant, 
devant les rapports de mes précédesseurs et particulièrement 
du D r Couvy, l’administration avait fait prendre un arrêté en 
mai 1926, qui interdisait la culture du riz et les cultures im¬ 
mergées, dans une région de 100 hectares, comprise entre les 



A. Costalis : 

Examinés. 

Positifs. 

Pourcentage... 














600 


LEGENDRE. 


casernes de Betongolo et Ampandrana, allant du fort Duchesne 
et de la prison à la route de Tamatave et connue sous le nom des 
rizières de l’Est. Malheureusement, la suppression pure et 
simple avait seulement été envisagée sans mesure complémen¬ 
taire. Un projet existait bien dans les archives des Travaux pu¬ 
blics, comprenant un plan de drainage, mais il était resté à l’état 
de projet, et même d’avant-projet; or, je pus me rendre-compte, 
dès le début de mon séjour, que ces terrains demeurés en friche, 
pour la plus grande part, étaient devenus de véritables champs 
d’élevage d’anophèles. En effet, des puisées que j’y effectuais 
avec un puise-larve du type de celui de <c Swellengrebel » me 
ramenèrent jusqu’à 90 larves dans une traînée de un mètre. 
Sur mon instance, le directeur réunit le Comité supérieur d’hy¬ 
giène de la colonie, pour lui exposer l’importance de la ques¬ 
tion. Elle n’echappa aucunement à ses membres et il fut émis 
le vœu que cette question de l’assèchement des anciennes ri¬ 
zières de l’Est fût résolue pour le mieux et le plus rapide¬ 
ment possible. Je me mis donc au travail, mais me heurtai, aussi¬ 
tôt que je m’adressais aüx services intéressés à l’exécution de ces 
travaux, à une impossibilité absolue : le manque complet d’ar¬ 
gent. La somme très forte nécessaire à des travaux définitifs, 
était bien inscrite sur le projet d’emprunt municipal; mais celui- 
ci n’était encore qu’un projet. Il fallait donc se résigner momen¬ 
tanément et attendre des jours meilleurs. Cependant il appa¬ 
raissait au directeur du service de santé de la colonie que la 
question pouvait être reprise et qu’à force d’insistance on 
obtiendrait peut-être quelque chose; aussi, réunit-il une nou¬ 
velle fois le Comité supérieur d’hygiène de la colonie, le i" r 
mai, pour discuter un projet d’arrêté interdisant les cultures 
immergées dans la commune de Tananarive, sur le territoire 
compris à l’intérieur de la route circulaire. Ce projet fut accepté 
et repris dans une troisième séance du même Comité avec un 
projet de modification de l’arrêté de mai 1926. Le plan du 
directèur du service de santé était de comprendre l’assèchement 
de Tananarive en trois étapes : 

i° L’assèchement des terrains compris à l’intérieur de la 
route circulaire, facile à faire sans dépenses exagérées; 



RAPPORT DD SERVICE ANTIPALUDIQUE À MADAGASCAR. (501 

9° Celui des rizières de l’Est auxquelles sont ajoutées celles 
situées entre la route de Tamatave et celle d’Ambohimanga; 

3 ° L’assainissement de la partie nord et de la partie ouest 
de la ville, en dedans d’une ligne passant par la route d’Anka- 
difotsy à Antanimena, la rue Pasteur jusqu’au passage à niveau 
de la route de Miarinarivo et suivant la voie ferrée jusqu’au pas¬ 
sage à niveau de la route de Fianarantsoa, au pied de l’agglo¬ 
mération de Soanierana. Le Gouverneur général signait, le T 5 
juillet, un arrêté, interdisant toute culture immergée sur le 
territoire de la commune compris à l’intérieur de la route 
circulaire. La date du i" septembre était donnée comme dernier 
délai aux propriétaires pour faire disparaître ce genre de culture, 
et celle du î er décembre pour assécher les terrains, faute de quoi 
l’administration se réservait le droit de faire elle-même les 
travaux. Les cultures visées cessèrent, sous mon contrôle, à la 
date fixée, mais aucun travail d’assèchement ne fut effectué par 
les particuliers. Aussi, comme les terrains étaient, pour la plus 
grande partie, proches des casernes de Fiadanana où le paludis¬ 
me avait sévi cruellement l’an passé, amenant de nombreux rapa¬ 
triements anticipés, fut-il demandé au général commandant 
supérieur, de prêter la main d’œuvre nécessaire aux travaux, 
le service de la voirie ne pouvant la fournir. Le général mit à 
ma disposition, a î hommes et un maréchal des logis européen, 
qui commencèrent les travaux au début de décembre. La pente 
des terrains s’y prêtant, ceux-ci purent être exécutés sans cota¬ 
tions de niveau, par de simples canalisations à l’angady, qui per¬ 
mirent de rejeter le trop plein d’eau de l’autre côté de la route 
circulaire. De plus, devant l’amélioration de leurs terrains pro¬ 
duite par le drainage, les indigènes comprirent leur véritable 
intérêt et commencèrent à les transformer par des plantations 
de légumes et de fruits qui sont d’un meilleur rapport que le 
riz, s’ils nécessitent plus d’entretien et de travail. Les tirailleurs, 
sous mes ordres, faucardèrent également les rives du lac Tsim- 
bazaza et curèrent les canaux qui bordent la route circulaire 
dans la région de Fiadana, si bien qu’en fin décembre, tous ces 
travaux étaient terminés et le quartier assaini. Dès le début 
de cette année 1928, j’obtins du général, de conserver le même 
MKD. ET phacm. col. — Oct.-uav.-déc. 1929. XXVII—3g 



effectif de tirailleurs et les travaux ont repris dans la région 
des rizières de l’Est, qui intéresse cette fois les casernes de 
Betongolo et plus particulièrement l’hôpital militaire, devenu 
l’hôpital colonial. En attendant les travaux définitifs, qui 
sont compris pour une somme de 2.5oo.ooo francs sur le 
projet d’emprunt communal, la main-d’œuvre militaire a exécuté 
déjà du bon travail qui donnera cette année d’excellents résul¬ 
tats. Malheureusement avec ces moyens de fortune, on ne peu! 
obtenir l’assèchement que des terrains dont la pente est suffisante 
pour permettre l’évacuation des eaux dans un territoire où celles- 
ci ne nuiront plus par leur accumulation. Or, il existe une assez 
grande surface de terrains dont la pente n’est plus suffisante 
et où l’eau va être obligée de stagner, c’est celle comprise entre 
les routes de Tamatave eL d’Ambohimanga. Là, il sera nécessaire 
d’v établir, lorsque l’énergie industrielle aura terminé sa deu¬ 
xième usine et sera en possession d’un supplément d’énergie 
électrique, une usine élévatoire qui permettra de rejeter le trop 
plein dans la plaine de la Botsimitratra. La troisième étape né¬ 
cessitera elle aussi des travaux considérables qui seront heureu¬ 
sement exécutés en partie par la main-d’œuvre privée, les maga¬ 
sins généraux élevant des constructions du côté d’Aritanimena 
et le quartier commercial se déplaçant dans la même direction. 
De plus, la voirie a compris dans ses projets le comblement du 
marais «Pochard» et des rizières situées entre Ankadifotsy et 
Soarano. Lorsque tous ces travaux seront effectués, ce ne sera 
cependant pas encore suffisant, car il restera comme foyer 
d’anophélisme, toutes les rizières qui entourent Tananarive 
dans la grande plaine de la Betsimitratra. II est évident qu’on ne 
saurait songer à supprimer toutes ces rizières, source de riches¬ 
ses du pays et que les mesures d’hygiène doivent savoir s’adapter 
aux conditions économiques du pays sans trop les perturber; 
mais il est très possible d’améliorer l’état de choses actuel. 
Après de fortes pluie* et alors que le riz lui-même est déjà 
récolté, cette plaine demeure inondée, d’immenses espaces sont 
transformés en marais, les canaux de drainage qui ont été faits 
autrefois se trouvent impuissants à remplir leur office par suite 
de l’élévation constante du lit de l’Ikopa et de ses aflluents, la 





RAPPORT DU SERVICE ANTIPALUDIQUE A MADAGASCAR. <>03 


Mamba et la Sisaony, élévation provoquée par le fameux seuil 
rocheux de ■; Farahantsana ». Devant les menaces sans cesse 
grandissantes d’inondations de Tananarive, et de destruction 
des récoltes, l’abaissement de ce seuil, que le D r Couvy réclamait 
déjà au point de vue de l’hygiène dans ses rapports, est considéré 
à l’heure actuelle comme une nécessité aux points de vue sécurité, 
agricole et sanitaire. Je pus m’en rendre compte lors de plusieurs 
tournées que j’y fis d’abord avec le directeur du service de 
l’hydraulique agricole, ensujte avec lui-même et le directeur 
du service de l’agriculture. Un plan a été fait par l’ingénieur 
en chef Reynier, et soumis au Gouverneur général qui l’a 
approuvé et compris pour une somme de i5.ooo.ooo francs 
dans le grand projet d’emprunt de la colonie. Il comprendra, 
outre l’abaissement du seuil de l’Ikopa, son drainage en amont 
et la construction de canaux de drainage qui permettront d’assé¬ 
cher méthodiquement cette vaste plaine, travaux auxquels, en 
dehors de Tananarive, sont intéressées tant d’agglomérations 
indigènes importantes. 

L’abaissement d’un semblable seuil rocheux a permis égale¬ 
ment d’assécher les immenses marais qui entouraient Ankazobe. 
Un réseau d’irrigation, y permettra désormais une culture ration¬ 
nelle. Sur une demande, àntérieure à mon arrivée, de M. le 
■ directeur du service de santé, les boucles de ces canaux qui 
avoisinaient trop Ankazobe, ont été rectifiées dans le sens favo¬ 
rable à l’hygiène. 


Emploi des poudres larvicides. 

L’assèchement ne peut suffire à faire disparaître les gîtes à 
larves, il est donc nécessaire d’atteindre celles-ci par d’autres 
procédés. Durant le cours de malariologie de la Société des 
Nations, j’avais pu me rendre compte des bons effets de l’emploi, 
en Espagne et en Italie, des poudres larvicides, aussi comman¬ 
dai-je le matériel nécessaire à .leur emploi dès mon arrivée. 
Celui-ci me parvint vers le milieu de l’année et. dès ce moment 
fut mis en fonctionnement. Chaque jour, trois équipes de deux 
moustiquiers chacune, sous la surveillance d’un agent européen, 

3 9 . 



LEGENDRE. 


recherchent dans le périmètre urbain les gîtes à larves d’ano¬ 
phèles et y répandent, par pulvérisation, du «stoxal». J’avais 
choisi, pour 1928, cette poudre d’un emploi très facile et qui 
m’a d’ailleurs donné d’excellents résultats. Mais son prix de 
revient est assez élevé, aussi ai-je commandé, pour l’année 
1929, du «vert de Paris» dont l’efficacité est voisine et dont 
le coût est moindre puisqu’il est mélangé dans une proportion 
de 1 p. 100 avec de la poussière de route ou toute poudre 
légère. Je fais confectionner sur place les instruments nécessaires 
au tamisage de la poussière et à son mélange avec le «vert». 
Les appareils de pulvérisation employés sont des appareils 
«Vermorel» dits «soufreuse torpille». Le Gouvernement géné¬ 
ral et l’institut Pasteur, sur mon conseil, ont fait l’acquisition 
de semblables appareils et de poudre en vue d’assainir, par leurs 
propres moyens, après démonstration de ma part, les terrains 
compris dans leur enceinte. 


Emploi des poissons larvipliagcs. 

Mon prédécesseur et homonyme, le médecin principal J. 
Legendre, avait préconisé à Madagascar, l’emploi du cyprin 
doré, comme poisson larviphage en même temps comme moyen 
d’améliorer la ration d’azote de l’alimentation malgache. Si sur 
ce dernier point le résultat cherché avait été obtenu, sur le 
premier, il semblait sans qu’il fût tout à fait nul, qu’il eût été 
moins marqué. Aussi, le directeur du service de santé me 
confia-t-il la mission d’apporter de France, des spécimens de 
«Gambusia affinis» ou «Halhrooki» originaires de l’Amérique 
du Nord, mais acclimatés depuis 192 2 en Europe où ils étaient 
considérés, particulièrement en Espagne et en Italie, comme un 
aide précieux et en tout cas non coûteux, de la lutte antianophé- 
lienne. Grâce à Monsieur le Professeur Brumpt, par l’intermé¬ 
diaire d’un médecin attaché à la lutte antipaludique en Corse, je 
pus en avoir une cinquantaine de spécimens. Après des soinsjour- 
naliers assidus dans ma cabine, où il en mourut un certain nom¬ 
bre en Mer Rouge, et une traversée déjà assez pénible, le plus 
dur fut encore le voyage entre Tamatave et Tananarive où les 




RAPPORT DU SERVICE ANTIPALUDIQUE À MADAGASCAR. 605 
secousses du train vidaient le réservoir et occasionnaient des 
heurts à la longue mortels aux malheureux ttgambusia». Un 
certain nombre mourut, les jours suivants, dans la baille où je les 
avais mis en observation à l’institut Pasteur en attendant que 
l’on aménageât pour eux une mare fournie d’eau de source et 
garnie de végétation propice à leur élevage. Une douzaine d’unités 
survécut et fut introduite dans cette mare. Au début, il y eut 
bien quelques incursions dangereuses de martins pêcheurs, 
mais les dégâts qu’ils causèrent ne durent pas être très consi¬ 
dérables, car, au bout de quelques mois, le nombre des «gam- 
busia» augmenta de façon frappante. J’en informai le service 
de pisciculture de la colonie. Son chef me mit en garde contre 
la possibilité de faire disparaître une partie de la faune des eaux 
de la colonie, constituée avec tant de peine, par ces « dévoreurs » 
que sont les «Gambusia». Le cas s’était déjà produit à l’île 
Maurice avec le «million», importé, en 1908, comme me l’avait 
écrit le D r Barbeau, chef du laboratoire de cette colonie. II fut 
donc décidé de faire des expériences sur leur capacité de des¬ 
truction des œufs, avant de'les lancer, «larga manu», dans les 
rizières et les cours d’eau malgaches. Une centaine de «gam- 
busia» furent capturés et transportés dans un bassin spécial, 
à la station d’essais de la Sisaony, à 2 5 kilomètres de Tananarive, 
où ils se sont déjà reproduits et où les expériences vont se pour¬ 
suivre. De mon côté, j’en ai introduit une centaine dans le lac 
«Tsimbazaza», lac fermé et d’où ils ne risquent donc pas d’aller 
peupler les cours d’eau. Il existe actuellement trois centres 
d’élevage de «Gambusia» : la mare de l’institut Pasteur, la 
station d’essais de la Sisaony, et le lac Tsimbazaza. Je fais con¬ 
struire sur place des récipientsspéciauxévitantles heurts qui per¬ 
mettront leur transport dans toute la colonie. 


Lutte par la propagande. 

Celle-ci doit s’effectuer de manières différentes et être pour¬ 
suivie énergiquement, le Malgache étant en général ignorant 
des mesures d’hygiène les plus élémentaires, et étant souvent 
entretenu dans cette ignorance par de mauvais conseillers recru- 



LEGENDRE. 


006 

âés dans ce que l’on appelle pourtant l’élite de la population. 
La connaissance des faits scientifiques les plus simples doit être 
imposée dans leur propre intérêt. 

II faut commencer dès l’enfance, aussi ai-je fait, à l’usage des 
élèves des écoles, une petite note concernant tout ce qu’il est. 
nécessaire de connaître sur le paludisme, ses causes, son action 
et ses remèdes, dans un style simple, destinée à être insérée dans 
les manuels scolaires, par la direction de l’enseignement. 

Des articles viennent d’être faits en langue malgache pour 
paraître dans les journaux et en particulier dans la « Gazette 
intpanjakana», pour lutter contre certains faux bruits insi¬ 
dieusement lancés, destinés à discréditer les traitements 
appliqués au dispensaire et surtout le moyen de diagnostic 
par l’examen du sang. Des affiches ont été appliquées sur les 
murs des principaux lieux de réunion publique expliquant la 
raison de cette prise de sang, incitant la population à fréquenter 
plus assidûment le dispensaire où les soins les plus éclairés leur 
sont donnés gratuitement par des médecins spécialistes. 

A l’occasion d’une réunion des notables de la ville par le 
maire de Tananarive, invité par lui, j’exposai à ceux qui sont les 
intermédiaires entre la population et nous, ce qu’était le palu¬ 
disme et les moyensd’yremédierjfaisantsurtoutressortirl’impor- 
tance de la fréquentation du dispensaire et celle des mesures 
d’assèchement, démontrant la plus-value que gagneront ces 
terrains une fois drainés. A la suite de cette réunion et sur mon 
invitation, ils vinrent tous, quelques jours plus tard, visiter mon 
service dont je leur démontrai le fonctionnement et l’utilité. 

Un film de propagande est en projet, pour cette année, une 
partie en a déjà été commandée à la «Rockefeller Institution-:, 
c’est celle que la pauvreté des moyens locaux nous empêche 
d’exécuter. Le reste sera tourné sur place dans un scénario 
susceptible de frapper l’imagination des Malgaches, lorsque le 
service cinématographique aura reçu le complément de personnel 
qu’il attend prochainement; ce film sera ensuite projeté dans les 
régions les plus reculées de l’île, grâce à un camion cinémato¬ 
graphique que possède la direction'du service de santé. 




RAPP )RT DU SERVICE \NïiPALUDIQUE A MADAGASCAR. 607 


Ce que doit être la lutte antipaludique à Madagascar. 

Comme l’a établi la commission du paludisme, dans la confé¬ 
rence tenue à Genève, en juin 1928, les méthodes de lutte 
contre le paludisme ne doivent pas être les mêmes dans tous 
les pays, et telle qui a donné de bons résultats dans l’un peut n’en 
pas donner dans l’autre. De plus, si l’on tient compte de l’état 
actuel de la science, le seul but que puisse se proposer la lutte 
antipaludique est de diminuer la fréquence et la gravité de la 
maladie. Avant toute chose, il est nécessaire d'établir cette 
lutte sur des bases scientifiques que peut seul connaître un 
spécialiste en malariologie. 

En cè qui concerne la diminution du nombre des anophèles, 
l’effort doit être porté actuellement sur Tananarive et ses envi¬ 
rons immédiats, seuls endroits de la colonie où la densité de la 
population soit importante. Il est navrant de voir combien on a 
peu fait pour assainir une ville de 90.000 habitants, pour la 
plupart plus ou moins touchés par le paludisme, qui sape toute 
énergie et diminue toute activité. Les divers plans d’assèchement, 
dont quelques-uns voient un début d’exécution, doivent être 
effectués dans le plus bref délai possible et, pour cela, être 
appuyés de concours financiers qui ne dépassent pas d’ailleurs 
les ressources de la commune. Les divers emprunts, communal 
et colonial, aideront à cette tache. La colonie n’a malheureuse¬ 
ment pas des ressources suffisantes pour que des travaux d’en¬ 
vergure puissent être envisagés dans beaucoup d’autres lieux. 
Les dépenses seraient hors de proportion avec les résultats 
obtenus et c’est ce qui doit être évité avant tout dans une lutte 
antipaludique bien comprise. Cependant, l’éloignement des 
rizières devra être préconisé aux alentours des agglomérations 
de quelque importance, comme cela vient d’être demandé pour 
Ambohimasoa et comme cela a été fait précédemment à Fiana- 
rantsoa. L’emplacement des nouvelles localités devra être minu¬ 
tieusement choisi loin de toute collection d’eau stagnante, la 
population européenne préservée par l’éloignement des villages 
indigènes, du réservoir de virus constitué par les enfants. Toutes 
les fois que cela sera possible, les villages devront être construits 



LEGENDRE. 


‘.'•08 

sur des mamelons, entourés d’un rideau d’arbres pas trop 
touffu. S’il est reconnu que l’un d’eux est plus particulièrement 
infecté, il devra être déplacé et.surtout éloigné de 2 kilomètre; 
des rizières et des marais. 

Mais c’est encore par l’application d’un traitement efficace 
que le paludisme a le plus de chance de voir sa régression, car 
de ce fait si le nombre des cas n’est pas assuré d’une diminution 
notable, la gravité en est tout au moins très atténuée. Pour per¬ 
mettre cette application, il est nécessaire de faire un diagnostic 
précoce. Actuellement, à la colonie, ce diagnostic est très rare¬ 
ment fait par suite de l’ignorance dans laquelle se trouvent la 
plus grande partie des médecins, de ces moyens de diagnostic, 
de la prise et de l’examen du sang en un mot. Il est indispensa¬ 
ble que les futurs médecins de colonisation connaissent à fond 
le procédé de coloration de la goutte épaisse et le diagnostic 
des formes d’hématozoaires. Un stage supplémentaire au service 
antipaludique devra être institué, à la fin de leurs études nor¬ 
males, pour les jeunes médecins de l’Assistance indigène, ils 
y apprendront ces méthodes, ainsi que des notions qui leur 
manquent jusqu’ici. II n’est pas suffisant en effet, qu’il y ait 
un dispensaire antipaludique dans la capitale de la colonie, 
il faut aussi que dans les postes même de la brousse, la quinine 
soit distribuée un peu moins au hasard qu’elle ne l’est jusqu’ici. 
L’éducation de la masse doit être continuée par la parole, le 
tract et le film. Il faut faire comprendre aux indigènes la néces¬ 
sité d’un traitement suivi et le danger de celui qui, ne faisant 
que blanchir, amène une fausse assurance de guérison et 
une prolongation indéfinie de l’affection. 

Ibfaut démontrer aux indigènes la nécessité de la protection 
individuelle par la moustiquaire individuelle, et, au besoin, 
savoir l’imposer, sous menaces de sanctions. 

L’amélioration du bien-être qu’amène fatalement une utili¬ 
sation sans cesse meilleure des produits du sol et du sous-sol 
agira petit à petit dans un sens favorable. L’emploi de la charrue 
amène déjà dans certains coins de l’Imérina, la création de petites 
fermes où le bétail ne sera plus parqué mais stabulé, intro¬ 
duisant dans les mœurs des moustiques la zoophilie dont 




CONGRÈS INTERNATIONAL DE L’AVIATION SANITAIRE. 609 
M. le Professeur Roubaud a si bien démontré l’eflicacité dans, 
la régression du paludisme. 

Enfin, des recherches scientifiques concernant l’étude et la 
meilleure application possible des nouvelles méthodes théra¬ 
peutiques, les modifications des formes d’hématozoaires sous 
l’influence du traitement, les mœurs des anophèles et leur mode 
d’infection, devront être poursuivies à la direction du service. 


II. COMPTES RENDUS. 

PREMIER CONGRÈS INTERNATIONAL 
DE L’AVIATION SANITAIRE. 

(15-20 MAI 1929, PARIS.) 

Le premier Congrès international de l’aviation sanitaire 
s’est tenu à Paris du 15 au 20 mai 1929, sous le haut patro¬ 
nage de S. M. la Reine des Belges et de M. Gaston Doumergue, 
Président de la République française; sous la présidence de 
M. le maréchal Lyautey et la présidence effective de M. le pro¬ 
fesseur Charles Richet. 

Quarante nations étaient officiellement représentées par des 
délégations; plus de 4oo congressistes français et étrangers 
s’étaient fait inscrire et ont suivi les travaux du Congrès. 

Les questions suivantes ont été traitées : 

1 r ' question : l’aviation sanitaire sur les théâtres d’opérations 
extérieurs. 

i 8r rapport. — L’aviation sanitaire au Maroc, par le colonel 
Cheutin, de l’aviation militaire, et le médecin-colonel Epaulard- 
du service de santé métropolitain. 



(ilO CONGRÈS INTERNATIONAL DE L’AVIATION SANITAIRE 
. 9° rapport. — L’aviation sanitaire aux troupes du Levant, 
par le médecin général Duguet et le médecin lieutenant-colonel 
Causeret, du service de santé métropolitain. 

Communications. — L’aviation sanitaire au Levant et au Maroc, 
par le médecin colonel Gravot, des troupes coloniales. 

Le personnel navigant des avions sanitaires employé s aux 
T. 0. F. par M. de Vacousin, de l’Aéro-Club d’Auvergne, pilote. 

L’aviation sanitaire dans la zone saharienne algérienne, 
par le médecin capitaine Blot, des troupes métropolitaines. 

L’aviation sanitaire au Sahara, par le médecin commandant 
Céard, des troupes métropolitaines. 

3” question : l’aviation sanitaire aux colonies. 

r" rapport. — L’aviation sanitaire dans les colonies françaises, 
par le médecin lieutenant-colonel Cazanove, des troupes colo¬ 
niales, et le commandant Roques, de l’aviation coloniale. 

Les conclusions suivantes ont été adoptées : 

Les transports sanitaires par avion aux colonies paraissent 
devoir franchir trois étapes : 

i° La première est représentée par les transports actuels, 
effectués sur des appareils militaires sans aucun aménagement 
sanitaire; ils se trouvent limités à des cas d’exception; 

9" La deuxième étape est prochaine; un programme d’études 
d’avions coloniaux a déjà été élaboré par le bureau de l’aéro¬ 
nautique aux colonies; il fait ressortir l’avantage de l’utili¬ 
sation d’un avion colonial au point de vue militaire et au point 
de vue sanitaire; il met en lumière la possibilité de prévoir 
l’aménagement de l’intérieur de la cabine de telle façon qu’on 
y puisse transporter soit deux malades couchés et un médecin 
ou un infirmier assis dans le cas du trimoteur, soit un malade 
couché dans le cas du monomoteur, cet aménagement étant 
à réaliser, concurremment à l’équipement de ces avions, pour 
des buts purement militaires. Le jour n’est sans doute pas 
éloigné où ces avions coloniaux seront mis en service; il n’est 
pas douteux que leur utilisation fera naître des occasions de 




CONGRÈS INTERNATIONAL DE L'AVIATION SANITAIRE. 611 
transports sanitaires qui permettront de régler, d’une manière 
définitive, le système d’évacuation sanitaire par la voie des 
airs aux colonies. 

3 " Il sera possible alors de passer, le cas échéant, à la consti¬ 
tution d’une aviation sanitaire coloniale autonome. 

2“ rapport. — L’aviation sanitaire dans les colonies’italiennes, 
par M. Æligices Jotti da Badia, Milano (Italie). 

Au cours même de la grande guerre, des pilotes eurent l’idée 
d’adapter leurs appareils de combat au transport des blessés. 
Ce n’était là, à proprement parler, qu’une improvisation qui 
semble avoir été sans lendemain. En 1922, on eut recours, en 
Lybie et en Cyrénaïque, à des Caproni de bombardement 
aménagés qui transportèrent effectivement 70 blessés à des 
distances de plus de 100 kilomètres. Les résultats ayant été 
excellents à tous les points de vue, on décida la construction 
d’un Caproni, spécifiquement sanitaire, le Ca 80 sanitario. 
C’est un appareil bi-moteur (moteurs Jupiter de 38 o chevaux 
placés en tandem au centre de la cellule). La mise en marche 
se fait du poste de pilotage par air comprimé. La cabine est 
surbaissée, vaste, étanche, elle contient six couchés, bien 
suspendus sur des ressorts, trois assis et un médecin ou infir¬ 
mier en plus du pilote. L’originalité de l’aménagement consiste 
dans la possibilité de charger très commodément par le nez de 
la cabine qui s’ouvre et contient dans sa paroi des armoires 
à médicaments et accessoires divers. Des portes latérales faci¬ 
litent, par ailleurs, l’accès de la cabine au personnel de service. 
L’appareil est conçu pour décoller et atterrir dans le plus court 
espace possible, aussi son train d’atterrissage a-t-il été tout 
spécialement, soigné. La vitesse est de l’ordre de 180 kilomètres 
à l’heure et le rayon d’action est de 5 h. 3 o de vol. 

Communications. — La lutte contre les fièvres paludéennes à 
l’aide du vert de Schweinfurt au moyen d’avions, par W. da 
Angelo di Nola, chef du bureau central de santé du Ministère 
de l’Aéronautique, Rome. 

L’emploi du vert de Schweinfurt, pour la destruction des 




612 CONGRÈS INTERNATIONAL DE L’AVIATION SANITAIRE, 
larves d’anophèles a donné de très bons résultats en Italie. 
On compose le mélange suivant : 

3i,a4 p. 100 d’oxyde de cuivre. 

58,6a p. îoo d’acide arsénieux. 

10,14 p. îoo d’acide acétique. 

Ce mélange est finement pulvérisé et complété de poussières 
de routes à parties égales. 

Le pulvérisateur ordinaire, analogue à celui employé pour 
la culture de la vigne, donne toute satisfaction; mais il exige 
un personnel considérable et ne permet pas d’aller partout au- 
dessus des marécages ou plans d’eau à saupoudrer. L’auteur 
a eu l’idée de s’adresser à l’avion, en utilisant un dispositif 
américain déjà employé pour détruire les insectes parasites 
du cotonnier. Il s’agit d’une sorte dn tube de Venturi qui, par 
aspiration, entraîne le mélange larvicide déversé sur le sol à 
désinfecter par l’arrière de l’appareil en vol. Le pilote peut, à 
volonté, commander la sortie du mélange. 

Un autre dispositif, également d’origine américaine, mais 
ayant recours à un brasseur mécanique, a été aussi essayé par 
M. Meisorili aux environs de Monfalcone. 

Dans les deux cas, les résultats ont été intéressants et on a 
pu constater une diminution indéniable des cas de paludisme 
de première invasion. 

Ce procédé simple, rapide et économique n’est de mise que 
dans les régions où les espaces marécageux sont assez vastes, 
car le produit n’agit que sur l’eau et l’avion le répand indistinc¬ 
tement «ur toute la surface survolée, sans pouvoir se limiter 
aux seuls espaces liquides. 

3° question : l’aviation sanitaire dans la marine de guerre. 

i'' r rapport. — L’aviation sanitaire dans la marine de guerre 
française par M. Bellile, médecin en chef de i r ® classe de la 
Marine, et M. Braxmever, de l’état-major de l’aviation maritime. 

Communications. — L’aviation sanitaire dans la marine de 
combat par M. Cazamian, médecin en chef de i re classe de la 
Marine. 



CONGRÈS INTERNATIONAL DE L’AVIATION SANITAIRE. 013 

4° question : l’aviation sanitaire, organe d’évacuation en temps 
de guerre. 

i or rapport, présenté au nom de la France, par le médecin 
lieutenant-colonel Shickelé, des troupes métropolitaines, et 
le capitaine breveté Croche, de l’aviation militaire. 

2° rapport, présenté en son nom, par M. le médecin comman¬ 
dant Sigismond Krzvezkowski, médecin-chef du i" régiment, 
d’aviation à Varsovie. 

Communications : 

L’aviation sanitaire en montagne, par le médecin-général 
Oberlé, des troupes métropolitaines, 

L’aviation sanitaire dans la guerre de montagne, par le 
médecin lieutenant-colonel Shickelé, des troupes métropoli¬ 
taines. 

A propos de l’entraînement comme pilotes aviateurs de 
réserve des médecins et officiers de réserve du service de santé 
brevetés pilotes aviateurs par M. le docteur Georges Ferry, de 
Strasbourg. 

5° question : la neutralisation des aéronefs sanitaires en temps 
de guerre. 

Rapport présenté par M. Ch.-L. Julliot, docteur en droit, 
membre du Comité juridique international de la Croix-Rouge, 
et M. Paul des Gouttes, docteur en droit, membre du Comité 
international de la Croix-Rouge. 

6° question : les conditions physiologiques du transport en 
avion. 

i or rapport, présenté pour la France, par M. le docteur Charles 
Richet, médecin des hôpitaux, professeur agrégé à la Faculté 
de Médecine de Paris; M. le docteur Garsaux, chef du Centre 
d’examens médicaux et physiologiques du service de la naviga¬ 
tion aérienne au Bourget; M. le docteur Béliague, médecin 
neurologiste, examinateur au_centre médical de la navigation 
aérienne au Bourget. 



614 CONGRÈS INTERNATIONAL DE L’AVIATION SANITAIRE. 

2 e rapport , présenté en son nom, par M. le commandai)! 
docteur Missiuro, chef de laboratoire de psycho-physiologn 
du centre d’examens médicaux de l’aéronautique à Varsovie. 

Communications : 

La température de l’air expiré comme signe de congestion 
pulmonaire dans l’air raréfié, par MM. Margaria, aide et pro¬ 
fesseur agrégé, M. C. Taleuti, major médecin. 

Modifications produites sur le pneumothorax par la dépres¬ 
sion barométrique, étude expérimentale radiologique par 
R. Margaria, C. Taleuti et G.-M. Reviglio, radiologue. 

La résistance & la dépression barométrique d’animaux à 
capacité respiratoire réduite, par C. Taleuti et R. Margaria. 

Ces trois communications sont présentées au nom de l’Institut 
de physiologie de l’Université royale et de l’Institut médico- 
légal pour l’aéronautique cAngelo Mosso» de Turin. 

La maladie des Andes, par M. le docteur Paulet (Pérou). 

Physiologie aérienne, par lady Heath et Elizabeth Sloan 
Ghester, docteur en médecine (Grande-Bretagne). 

7" question : considérations sur le traitement des malades 
et blessés graves transportés par avions sanitaires. 

1 er rapport, présenté par M. le docteur Tuffier, chirurgien 
des hôpitaux, professeur à la Faculté de Médecine de Paris. 

2“ rapport, présenté par le médecin-commandant Lacaze, 
du service de santé métropolitain, professeur agrégé au Val- 
de-Grâce. 

Communications : 

Le transport par avion des grands blessés. — Dangers pos¬ 
sibles et moyens d’y remédier, par le docteur Ferry (Strasbourg). 

Résultats chirurgicaux obtenus au Maroc, grâce à l’aviation 
sanitaire, par le médecin colonel Spick, des troupes métropo¬ 
litaines. 

8° question : l’aviation sanitaire en temps de paix. 

i 6 '' rapport, présenté parla France, par M. le docteur Tilmanf 



CONGRÈS IINTERNATIONAL DE L’AVIATION SANITAIRE. 615 


et par M. Rouanet, ingénieur du service technique de l’aéronau¬ 
tique au Ministère de l’Air. 

2" rapport, présenté au nom de la Croix-Rouge suédoise. 
Les transports sanitaires par avions en Suède sur mandat du 
Comité central de la Croix-Rouge suédoise, par M. Fritz Bauer, 
médecin-général, directeur général du service de santé de l’armée 
suédoise, membre du Comité central de la Croix-Rouge suédoise. 

3 e rapport. — L’aviation sanitaire en Pologne pendant la 
paix. Présenté en son nom par le médecin commandant docteur 
Sigismond Krzyckowski, médecin en chef du i régiment d’avia¬ 
tion, à Varsovie. 

Communications : 

La politique des terrains d’aviation par M. le docteur Chas- 
saing, député du Puv-de-Dôme. 

Le corps de santé de l’air par le docteur Garsaux (France). 

L’aviation sanitaire en temps de paix et la Croix-Rouge, 
présentée par la Ligue des Sociétés de la Croix-Rouge. 

Extension de l’emploi du carnet de passages en douanes 
pour aéronefs aux avions sanitaires, par M. Paul Tissandier 
(France). 

L’aviation sanitaire dans le Sud-Ouest de la France, par 
M. Alfred Duprat, président de l’Aéro-club du Sud-Ouest. 

Les aérochirs, ceux d’hier et d’aujourd’hui et ceux de demain, 
par M. Akinz Nemirowsky, ingénieur (France). 

L’aviation sanitaire en Pologne par le docteur Casimir 
Michalock, médecin en chef du 2“ régiment d’aviation à Cra- 
covie (Pologne). 

La. collaboration des aéro-clubs régionaux à l’organisation 
de l’aviation, sanitaire, par M. Cariiez, président de l’Association 
française aérienne. 

De l’utilisation de l’aviation sanitaire en temps de paix, 
par le médecin général Uzac, des troupes métropolitaines. 

L’organisation de l’aviation sanitaire en temps de paix, par 
le docteur Armand Vincent (France). 

L’aviation sanitaire en Australie, par X. Flynes, délégué 
officiel. 




61G L’AVIATION SANITAIRE AU MAROC ET AU LEVANT. 


g e question : le matériel sanitaire aérien. 

Rapport présenté par le médecin général Uzac, des troupes 
métropolitaines, et M. Suffrin-Hébert, ingénieur de i re classe 
de l’aéronautique. 

Communications : 

Le matériel sanitaire aérien, par M. Lucien Vacousin, de la 
Commission sportive de l’Aéro-Club d’Auvergne. 

Le vol sans visibilité extérieure et l’aviation sanitaire, par 
M. Rougerie, pilote aviateur. 

A l’issue du Congrès, il a été constitué un Comité permanent 
des Congrès internationaux d’aviation sanitaire, dont le siège 
est à l’Aéro-Club de France, 35 , rue François-I'”', Paris. 

Ce Comité permanent est chargé d’organiser le prochain 
Congrès international, au cours duquel seront traitées les 
questions suivantes : 

î" L’aménagement des avions sanitaires; 

2° La sécurité, sous toutes ses formes, des avions Sanitaires; 

3 ° Les contre-indications médico-chirurgicales du transport 
en avion sanitaire; 

4 ° Le corps de santé de l’air. 


L’AVIATION SANITAIRE 
AU MAROC ET AU LEVANT, EN 1928 . 


(D’après les rapports des Commandants de / Aéronautique et des 
Directeurs du Service de smlc des troupes du Maroc et du 
Levant.)' 

1928 a été une année de calme relatif au Maroc et au Levant. 
Au Maroc, pendant l’été, quelques opérations de détail ont 
eu lieu dans la région de l’Oued El Abib, les troupes ayant 
surtout effectué des travaux de piste au sud de Meknès. 



L’AVIATION SANITAIRE AU MAROC ET AU LEVANT. 617 

Au Levant, en avril et en mai, des opérations ont été menées 
pour installer un nouveau poste à Zalef. Des expéditions de 
contre-rezzou ont parcouru les régions de Namechlie (mai et 
juillet), de Muneitra et de Salkhad (mai). 

L’activité militaire réduite de l’année 1928 a naturellement 
entraîné une diminution du nombre des évacuations sanitaires 
aériennes : 

Maroc : 1926 , 3 i 8 ; 1927 , 1 55 ; 1928 , 1 34 . 

Levant : 1926 , 54 a; 1927 , 166; 1928 , io 5 . 


Evacuations à longue distance (plus de 250 kilomètres). 
Parmi les liaisons sanitaires effectuées par air au Maroc et 
au Levant, les plus longues ont été : 


Au Levant : 


ÉVACUÉS. 


Deir-el-Zor à Muslimieh-Alep (280 kilomètres)... 4o 
Namechlie à Muslimieh-Alep (380 kilomètres)... 3 
Hassetche à Muslimieh-Alep (31 o kilomètres).... 2 

Deir-el-Zor à Rayack (4 20 kilomètres). 2 


Au Maboc : 


ÉVACUÉS. 


Alemsid'à Casablanca (a85 kilomètres). 1 

Rich à Meknès (38o kilomètres). 3 

Ksar-el-Souk à Meknès (avec relai à Bou-Denib) 

(366 kilomètres). 1 

Arfoud à Meknès (3i5 kilomètres). 1 

Agadir à Marrakech (2 5o kilomètres). 1 

A rapprocher de ces exemples les liaisons suivantes : 


Au Sahara : 

ÉVACUÉS. 

Adrar à Colomb-Béchar (45o kilomètres). 1 

Tiniimoun à Colomb-Béchar (63o kilomètres). 1 


A11 Maroc et au Levant, les liaisons les plus longues étant 

MKit. ET l'H UUI. COL. — < Ict.-UOV.-déc. 1<)2(). X.XV11—4o 











618 L’AVIATION SANITAIRE AU MAROC ET AU LEVANT. 

Rich à Meknès ( 38 o kilomètres) et Deir-el-Zor à Rayack 
(42 0 kilomètres), les plus courtes sont Ouled-Allal à Ouezzan 
(26 kilomètres) et Ezraa à Damas (70 kilomètres), qui marquent 
la limite inférieure de l’utilisation pratique de l’avion sanitaire 
dans les conditions réalisées sur les théâtres d’opérations exté¬ 
rieurs en 1928. 

Les familles des officiers et des sous-officiers pouvant recourir 
à l’avion sanitaire, on note, au Levant, deux cas de pratique 
k civile» où l’avion a été un des éléments importants du succès : 

Une femme, atteinte de vomissements incoercibles de la 
grossesse, est transportée par air d’un poste de l’Euphrate à 
Alep : guérison à l’hôpital; 

Dans les mêmes conditions, une autre femme, grosse, est 
évacuée sur l’hôpital d’Alep, où elle accouche normalement. 

Réseau sanitaire aérien. 

Au Maroc, 38 parcours différents ont été utilisés en 1928. 
chacun d’entre eux pour une ou plusieurs évacuations; la 
moyenne de ces parcours est de 1 58 kilomètres. 

Au Levant, i 3 parcours différents d’en moyenne 2o5 kilo¬ 
mètres. 

A noter qu’au Levant, le parcours Deir-el-Zor-Muslimieh- 
Alep (280 kilomètres) a été emprunté par 4 o évacués au cours 
de 2 3 évacuations. 

Personnel. — En 1928, comme les années précédentes, le 
service de santé n’a eu qu’à se louer de la collaboration entière¬ 
ment dévouée et efficace de l’aéronautique, dont" les équipages 
ontcontinué à faire preuve de la même conscience professionnelle 
et de la même maîtrise. 

Matériel. — Comme les années précédentes, les usagers* de 
l’avion sanitaire au Maroc et au Levant demandent le rempla¬ 
cement de l’avion Hanriot i 4 S par un appareil léger, plus 
rapide, susceptible de monter à 4 .000 mètres et de partir 
chargé des terrains d’altitude élevée (1.000 à 2.000 mètres), 
tout en gardant sensiblement les mêmes qualités d’envol et 
d’atterrissage. 



CONGRÈS DE MÉDECINE ET DE PHARMACIE MILITAIRES. 61!) 


Terrains. — La recherche, l’aménagement et l’amélioration 
des terrains ont été poursuivis. 

Le général commandant supérieur des troupes du Levant 
signale qu’il est hautement désirable d’aménager un terrain 
à Tripoli et d’améliorer celui de Lattaquieh. 

Accidents. — En 1928, aucun accident n’a été signalé parmi 
les malades et les blessés transportés par air. 

Au i"" janvier 1929, l’aviation sanitaire avait transporté 
environ 4 . 5 oo blessés ou malades au total, depuis 1920 
(Maroc, Levant, France, Algérie). 


CINQUIÈME CONGRÈS INTERNATIONAL 
DE MÉDECINE ET DE PHARMACIE MILITAIRES 
DE LONDRES (MAI 1929), 

Le dernier Congrès international de médecine et de phar¬ 
macie militaires s’est réuni à Londres du 6 au 11 mai 1929. 
II est le cinquième de la série de ces congrès institués après 
guerre. 11 succède à ceux tenus à Bruxelles, Rome, Paris, Var¬ 
sovie, et sera suivi par celui de Budapest en 1981. 

Placé sous le haut patronage de Sa Majesté le Roi Georges V 
et sous la présidence du lieutenant général Sir Matthew H. G. 
Fell R. C. B., directeur du service de santé de l’armée britan¬ 
nique, ce congrès avait réuni 800 membres représentant 
4 o nations. 

La première séance, qui a ou lieu le 6 juin, dans l’après-midi, 
fut occupée par les souhaits de bienvenue du secrétaire d’Etat ' 
à la Guerre, Sir Laming Worthington Evans, le discours inau¬ 
gural du président du Congrès, les réponses du médecin général 
inspecteur Lannes, chef de la délégation française, et du général 



020 CONGRÈS I)E MÉDECINE ET DE PHARMACIE MILITAIRES. 
Stanislas Rouppert, chef de la délégation polonaise, puis se 
déroula le programme des travaux. 

Les différents cprps de santé militaire français : Guerre, 
Marine et Colonies, se trouvaient officiellement représentés 
au Congrès. 

Travaux du Congrès. 

Les différentes questions mises à l’étude, firent l’objet 
de rapports parfaitement documentés ainsi que de nombreuses 
communications. 

Première question : 

Evacuation des malades et des blessés par eau et par air. 
Liaison du service de santé des armées de terre et de mer. 
Pays rapporteurs : Grande-Bretagne et France. 

La question fut exposée : pour l’Angleterre par le Surgeon- 
Commander Vavasour Elder D. S. C., R. N. V. R. et, le captain 
Hardy V. Wells C. B. E., K. H. P., R. A. F.; pour la France par 
le médecin en chef de 1"' classe de la Marine Oudard et le méde¬ 
cin lieutenant-colonel Schickele. 

Quelques aperçus d’avenir ressortent de ces travaux : emploi 
d’un brancard standard, large utilisation des avions sanitaires, 
neutralisation des appareils, types variés, de bateaux-hôpitaux : 
chirurgical, médical, mixte. Type à réaliser pour les bateaux- 
hôpitaux : construction, qualités nautiques, aménagements 
techniques, capacité, choix du personnel, commandement. 

Parmi les orateurs intervenus dans la discussion il y a lieu 
de signaler tout particulièrement, le pharmacien en chef de 
la Marine Saint-Sernin et le médecin colonel Vaudremer. A 
noter une importante communication du docteur Tuffier, 
relative au transport et à l’évacuation des blessés en avion. 

Deuxième question : 

Les fièvres tropicales de courte durée. Pays rapporteurs : 
Grande-Bretagne et Pays-Bas. 

La question, est exposée pour l’Angleterre par le travail du 
lieutenant-colonel W. P. Mac Arthur, D. S. U., 0 . B. E. M. 1 )., 



CONwRÈS DE MÉDECINE ET DE PHARMACIE MILITAIRES. 021 
R. A. M. C., du Surgeon-Commander S. F. Dubley 0 . B. E., 
M. D.. R. N. et du Wing-Commander H. E. Whittingham R. A. F., 
et pour les Pays-Bas, par le médecin officier de i re classe J. G. 
Gerards des Indes Néerlandaises. 

Les auteurs constatent que grâce aux progrès accomplis dans 
les méthodes de recherches dont nous disposons aujourd’hui, 
il est possible de grouper de façon scientifique les maladies 
fébriles des pays chauds que l’on ne distinguait autrefois que 
par le moyen des manifestations cliniques. La durée de l’état 
morbide et la distribution géographique comme moyens d’iden¬ 
tification ont été remplacées, pour la plupart d’entre elles, par 
la découverte de l’agent causal. Les micro-organismes de la 
famille des spirochètes y jouent un large rôle. 

La fièvre jaune, la dengue, la maladie de Weil, la fièvre hebdo¬ 
madaire du Japon, la spirochétose ictérogène épidémique 
d’Afrique (Blanchard, Laigret et Lefrou), la fièvre hémoglobi- 
nurique, la fièvre à papatacci, la fièvre de Java dite de et cinq 
jours», la fièvre d’Ancon, la fièvre de sept jours forment le 
groupe des principales maladies fébriles de courte durée. 

D’intéressantes communications s’ajoutèrent à ce rapport, 
notamment celles du médecin général Sacquépée et du médecin 
lieutenant-colonel Cristau sur la fièvre méditerranéenne, du 
médecin lieutenant-colonel Cazanove (du corps de santé colo¬ 
nial) qui présenta un inventaire nosologique très documenté 
pour nos colonies de l’Afrique tropicale, et du médecin lieute¬ 
nant-colonel Blanchard, professeur à l’école d’application du 
service de santé des troupes coloniales, au sujet d’une maladie 
étudiée par lui-même, Lefrou et Laigret en Afrique équatoriale 
et qui présente des analogies avec la fièvre jaune et la maladie 
de Weil. 

Troisième question : 

Les blessures des vaisseaux sanguins et leurs séquelles. 
Pays rapporteurs : Grande-Bretagne et Belgique. 

Le rapport pour l’Angleterre, est présenté par le lieutenant- 
colonel G. de la Cour 0 . B. E.. R. A. M. C. et le Surgeon-Com¬ 
mander IL F. R. Stephens 0 . B. F., M. D., F. R, C. S,, R. N. 



G22 CONGRÈS DE MÉDECINE ET DE PHARMACIE MILITAIRES. 

Le rapport pour la Belgique, est présenté par le major-médecin 
Voncken, chirurgien de l’hôpital militaire de Liège,et le médecin 
lieutenant-colonel Maisonnet, professeur de chirurgie de guerre 
à l’hôpital militaire d’instruction du Val-de-Grâce. 

Ces différents travaux ont donné lieu aux conclusions géné¬ 
rales ci-après : 

i° La gravité immédiate des plaies des vaisseaux est consi¬ 
dérable et lajmortalité plus élevée dans les blessures par projec¬ 
tiles de guerre que dans les traumatismes du temps de paix; 

9° Les plaies vasculaires réclament un traitement immédiat 
susceptible d’être appliqué à l’instant même où le blessé a été 
frappé. Le garrot, malgré ses inconvénients, est le procédé de 
nécessité. Il y a lieu de poursuivre l’étude d’un modèle de 
garrot simple, efficace et non dangereux; 

3° Le traitement chirurgical est complexe. La nature des 
lésions, l’association des blessures concomitantes imposent 
le plus souvent la ligature. Il est nécessaire d’utiliser des 
voies d’accès larges et des techniques susceptibles de permettre 
le meilleur rétablissement de la circulation et la meilleure restau¬ 
ration fonctionnelle; 

4" Le- pronostic éloigné est réservé. Il dépend de séquelles 
tardives : 

a. Insuffisance circulatoire avec différentes manifestations, 
troubles trophiques et fonctionnels vaso-moteurs; 

b. Les anévrismes avec leurs différentes variétés. 

5° Le pronostic peut être amélioré par le traitement de ces 
séquelles : 

a. Celui des. troubles fonctionnels reste à l’étude ; 

b. Celui des anévrismes est le plus souvent la résection d’une 
partie du sac suivie des ligatures nécessaires. 

Les opérations vasculaire' reconstituantes sont, comme 
d’ailleurs la suture vasculaire, exceptionnellement applicables 
en chirurgie d’armée; 

6° Les différentes séquelles doivent être recherchées minu- 




CONGRÈS DE MÉDECINE ET DE PHARMACIE MILITAIRES. 623 
tieusement pour un établissement du taux des blessés des 
vaisseaux. 

Ces rapports furent suivis de nombreuses communications 
parmi lesquelles il convient de noter celles de MM. Latrowski 
(Pologne), colonel Cornez (Espagne), Francesco (Italie),- colonel 
Levit (Tchéco-Slovaquie), Freder, de Foumestreaux et Jean- 
neney (France) et du médecin lieutenant-colonel Botreau- 
Roussel, professeur à l’école d’application du service de santé 
des troupes coloniales. 

Quatrième question : 

Analyse physique et chimique de la verrerie et des objets 
en caoutchouc utilisés par le service de santé. Pays rapporteurs : 
Grande-Bretagne et Espagne. 

Le rapport de l’Angleterre est présenté par le Surgeon-Com- 
mander F. Lewis-Smith, de la Marine royale, et M. F. Hooper 
M. B. E., pharmacien en chef, adjoint technique au directeur 
général médical de la Marine royale. Le rapport de l’Espagne 
est présenté par le pharmacien-major Don Luis Maiz Eleicegui. 

D’intéressantes notions découlent de ces travaux qui montrent 
l’importance des épreuves d’analyse appliquées aux matériels 
utilisés en médecine et en chirurgie. Ils établissent des procédés 
pratiques et rapides des plus utiles pour un pharmacien chef 
d’un dépôt de ■‘médicaments. 

Cinquième question : 

L’état de la denture et l’aptitude physique aux différents 
services militaires. Pays rapporteurs : Grande-Bretagne et Cuba. 

Le rapport de la Grande-Bretagne fut rédigé par le capitaine 
S. H. Wogds du Army dental Corps, le Surgeon lieutenant- 
commander J. T. Wood, de la Marine royale, et le lieutenant- 
colonel C. L. Colbran, de la Royal Air Force. Le rapport de Cuba 
est présenté par le capitaine dentiste Jésus M. Clark y Mascaro. 

Les auteurs anglais font ressortir l’importance de l’état de 
la denture sur l’économie générale de l’individu. Les caries 
dentaires et l’inspection des tissus voisins seraient à l’origine 
de nombre d'affections à étiologie imprécise. D’où la grande 



6'2/i CONGRÈS DE MÉDECINE ET DE PHARMACIE MILITAIRES, 
valeur des soins systématiquement donnés aux militaires et 
marins pour le rendement des effectifs. 

Don Luis y Mascaro signale l’état de perfection auquel est 
parvenu le service dentaire dans l’armée cubaine. Il expose 
un plan d’organisation pour le fonctionnement de ce service 
avec étuis sanitaires dentaires individuels. L’hygiène de la 
bouche ne se sépare pas de l’hygiène générale et contribue au 
perfectionnement de l’individu et de l’espèce. 

Parmi les communications, à signaler tout spécialement 
celle du médecin lieutenant-colonel Caries, chef du service de 
stomatologie à l’école d’application du service de santé des 
troupes coloniales, comportant une excellente mise au point 
de la question pour l’armée française en général et. les troupes 
coloniales en particulier. 

D’intéressantes excursions et de nombreuses réceptions 
complétèrent le Congrès. 

Les visites du camp militaire d’Aldershot, du grand port 
militaire de Portsmouth, du camp d’aviation de Hampton 
donnèrent lieu à d’excellents enseignements techniques autant 
qu’à de charmantes et cordiales manifestations à l’égard des 
congressistes. 

Le grand camp d’Aldershot, installé pour s5.ooo hommes, 
montra des formations hospitalières parfaitement organisées, 
un souci constant du confort physique et moral de la troupe 
(chaque malade a un casque de T. S. F. à la tête de son lit; 
théâtre, stade, radio, etc..., dans le camp). A Portsmouth, 
visite du splendide hôpital de la Marine et du dreadnought 
le «Hood». Démonstrations à bord du fonctionnement du 
service de santé au cours d’un combat, enlèvement des blessés 
sur cadres et gouttières, visite du matériel et des locaux sani¬ 
taires. 

Le camp d’Hampton de la Royal Air Force, fournit l’occasion 
de constatations très intéressantes au sujet de l’adaptation des 
appareils de combat au transport des blessés. D’ingénieux 
dispositifs permettent, après enlèvement de l’armement, 
d’installer des blessés couchés ou assis. Des avions gros porteurs, 



COMPTE RENDU DES CONCOURS AU VAL-DE-GRÂCE. 625 
destinés à la police des territoires d’outre-mer, peuvent être 
instantanément utilisés pour l’enlèvement de vingt blessés 
assis ou huit couchés. 

Partout également se remarque ce souci de l’enseignement 
de Phygiène et de la prophylaxie tropicales pour le soldat comme 
pour l’officier. 

Les réceptions furent nombreuses. Les congressistes n’oublie¬ 
ront pas l'accueil qu’ils reçurent de leurs camarades militaires ou 
civils au Royal College of Surgeons, au Royal College of physi- 
cians, au Royal Army medical college, etc., ainsi que le faste 
des cérémonies auxquelles ils furent conviés à Lancaster House, 
au Guildhall de Londres et de Portsmouth, ni l’émotion de 
leur visite à Westminster Abbey. Tout fut réalisé pour leur 
laisser un durable et puissant souvenir de leur visite à Londres 


RENSEIGNEMENTS 

SUR LES ÉPREUVES DU CONCOURS 
OUVERT LE 3 JUIN 1929, AU VAL-DE-GRACE, 
POUR L’OBTENTION DU TITRE DE : 

MÉDECIN DES HÔPITAUX COLONIAUX. 
CHIRURGIEN DES HÔPITAUX COLONIAUX, 

ET DE 

PHARMACIEN-CHIMISTE 
DU SERVICE DE SANTÉ COLONIAL. 

A . Médecins des hôpitaux coloniaux. 

(Deux candidats.) 

Jury : MM. le médecin général inspecteur Audibert, pré¬ 
sident; le docteur Courcoux, médecin des hôpitaux de Paris; 
le médecin lieutenant-colonel Blanchard, professeur à l’école 
d’application de Marseille; le médecin commandant Liégeois, 




626 COMPTE RENDU DES CONCOURS AU VAL-DE-GRaCE. 


médecin des hôpitaux militaires; le médecin commandant 
Toullec, médecin des hôpitaux coloniaux, membres. 

Première séance. — Epreuve clinique. 

20 minutes pour l’examen; 

1 h. 1 5 pour la rédaction de la consultation : «Il s’agissait 
d’un malade atteint de néphrite chronique urémigène. avec 
neuro-rétinite». 

Deuxième séance. — Epreuve de laboratoire. 

Trois heures pour l’exécution : 

i° Détermination de parasites sanguicoles dans un étale¬ 
ment (trypanosomes); 

2° Examen d’un frottis de foie (présence du Leishmania 
Donovani) ; 

3 ° Examen d’une préparation de selles (présence d’œufs 
d’ankylostomes, d’ascaris et de clonorchis); 

4 ° Examen d’une dilution .de selles (présence de kystes de 
Giardia inlestinalis) ; 

5 ° Recherche de B. de Koch dans un crachat; 

6° Etude histologique d’une coupe montée incluse dans la 
paraffine (tumeur maligne). 

Troisième séance. — Examen d’un malade. 

Durée 20 minutes, 20 minutes de réflexion, et exposé oral, 
1 o minutes. Malade atteint de lèpre mixte, bactériologique'ment 
confirmée. 

Quatrième séance. — Epreuve de titres. 

A la suite de ce concours ont été nommés médecins d«s 
hôpitaux coloniaux : 

Le médecin commandant Mercier : 192 points 8. 

Le médecin commandant Tardieu 1170 points 9. 

B . Chirurgiens des hôpitaux coloniaux. 

(Un candidat.) 

Jury : MM. le médecin général inspecteur Rigollet, pré- 



COMPTE RENDU DES CONCOURS AU' VAL-DE-GRÀCE. 627 
sident; le docteur Metivet, chirurgien des hôpitaux de Paris; 
le médecin lieutenant-colonel Morisson, chirurgien des hôpi¬ 
taux militaires; le médecin lieutenant-colonel Botreau-Roussel, 
professeur de clinique chirurgicale à l’école de Marseille; le 
médecin commandant Soiier, chirurgien des hôpitaux coloniaux, 
membres. 

Première séance. — Trois malades. Epreuve de diagnostic- 
clinique. 

N° 1. Tumeur blanche du genou et gomme des parties molles. 

N° a. Ostéo-périostite syphilitique du fémur gauche. 

N" 3 . Sacro-coxalgie gauche. 

Le malade n° î est tiré au sort par le jury. 

ao minutes pour l’examen, î h. i 5 pour la rédaction de 
la consultation écrite. 

Deuxième séance. — Pratique d’une opération chirurgicale 
(durée 45 minutes). 

Le candidat ayant après son exposé, commencé une résection 
du genou, déclare renoncer à poursuivre les épreuves. 

G . Concours pour le titre de pharmacien-chimiste du corps de 

SANTÉ COLONIAL. 

(Un candidat.) 

Jury : MM. le pharmacien général Bloch, président; le pro¬ 
fesseur Bougault, de la Faculté de pharmacie de Paris; Fillau- 
deau, inspecteur général des services techniques et chef du 
laboratoire central de la répression des fraudes; le pharmacien 
colonel Laurent, professeur à l’école d’application de Marseille; 
le pharmacien commandant Lagneau, pharmacien-chimiste 
du corps de santé militaire, membres. 

Première beance. — Analyse qualitative d’un mélange salin 
ou gazeux. 6 heures pour l’exécution. 

Première question. — Poudre : sulfate de baryum, oxalate de 
calcium, phosphate de calcium, oxalate de fer. 



628 COMPTE RENDU DES CONCOURS AU VAL-DE-GRÀCE. 

Deuxième question. — Poudre : sulfate de baryum, silicate de 
magnésium, phosphate de strontium. 

Troisième question. — Poudre : chlorure de baryum, phosphate 
de magnésium, benzoate de sodium. 

Le candidat a tiré le numéro a. 

Deuxième séance. — Dosage d’un ou de plusieurs constituants 
d’un mélange salin ou gazeux. — Onze heures pour l’exécution. 

Trois questions avaient été posées. 

Donner pour cent centimètres cubes de solution la teneur 
des constituants ci-après en l’exprimant comme suit : 



Le candidat a tiré la troisième question. 

Les résultats obtenus aux deux épreuves ayant été insuffi¬ 
sants, le candidat n’a pas été déclaré admissible. 

Les directeurs du service de santé aux colonies sont priés 
de communiquer la présente note aux médecins et pharmaciens 
susceptibles de concourir ultérieurement pour l’obtention des 
titres de : 

Médecins ou chirurgiens des hôpitaux coloniaux. 

Pharmacien-chimiste du corps de santé colonial. 





CONGRÈS INTERNATIONAL DU PALUDISME À ALGER. 629 


DEUXIÈME CONGRÈS INTERNATIONAL 
DU PALUDISME, 

(ALGER, 19-20-21 MAI 1930) 

Organisation et règlement du Congrès. 

Le Congrès comprendra six sections : 

Section I. 

Systématique et biologie des parasites du paludisme. Héma¬ 
tozoaires en général. Impaludation thérapeutique (du point 
de vue parasitologique). 

Section II. 

Systématique et biologie des moustiques. 

Section III. 

Epidémiologie, paludisme endémique et épidémique. Ano¬ 
phélisme et paludisme. Statistique. 

Section IV. 

Pathologie (clinique, anatomie pathologique, physiologie 
pathologique, diagnostic). Fièvre bilieuse hémoglobinurique. 

Section V. 

Thérapeutique, alcaloïdes du quinquina; autres produits. 

Section VI. 

Prophylaxie. Propagande antipaludique. Historique du palu¬ 
disme et de la prophylaxie. 

Communications. 

Les communications dactylographiées ne varietur, devront 
parvenir au secrétariat général du Congrès (institut Pasteur, 




630 CONGRÈS INTERNATIONAL DU PALUDISME À ALGER. 


Alger) avant le 3 i décembre 192g. Elles seront imprimées 
et distribuées aux congressistes, avant l'ouverture du Congrès, 
sur la présentation de la carte d’identité. Les auteurs sont 
priés d’v adjoindre un très court résumé rédigé, de préférence, 
en langue française ou en langue anglaise. (S’ils le désirent la 
traduction du résumé en français ou en anglais sera faite par 
les soins du secrétariat général.) 

Les communications reçues après le 3 1 décembre 1929 ne 
pourront être ni imprimées, ni distribuées aux congressistes. 

Langues officielles du Congrès. 

Les langue^ officielles du Congrès seront : le français, l’alle¬ 
mand, l’anglais, l’espagnol et l’italien. Les comptes rendus 
seront rédigés en anglais et en français. Les discussions en 
séance ne seront traduites oralement que sur demande. Les 
congressistes sont priés de se servir, autant que possible, de 
l’anglais ou du français pendant les discussions, afin de faciliter 
les échanges de vues. 

Règlement intérieur des séances. 

Les communications parvenues au secrétariat général du 
congrès avant le 3 1 décembre 1929 étant distribuées aux 
congressistes dès leur arrivée à Alger, seules les conclusions 
de ces communications seront lues en séance et la lecture ne 
devra pas durer plus de cinq minutes. Au cours de la discussion 
à laquelle elles donneront lieu, chaque orateur pourra parler 
pendant cinq minutes au plus. 

Les communications non parvenues au secrétariat à la date 
sus-indiquée, mais annoncées avant le 1“' mai ig 3 o, pourront 
être exposées en séance, pendant cinq minutes au plus. 

Les communications non inscrites à l’avance ne pourront 
être exposées de vive voix que dans la mesure où le temps dispo¬ 
nible le permettra, le bureau restant juge de la décision à 
prendre. 

Composition du Congrès. 

Les congressistes seront de trois catégories : 

A. Les représentants des gouvernements; 



CONGRÈS INTERNATIONAL DU PALUDISME À ALGER. «31 


B. Les représentants des institutions des différents pays; 

C. Les membres adhérents libres (médecins, chimiothéra- 
peutes, biologistes, ingénieurs). 

Les adhésions au Congrès permettant de jouir des préroga¬ 
tives accordées par les compagnies de transports, seront reçues 
au secrétariat général du Congrès jusqu’au 3 i mai iq 3 o. 

Cotisations. 

Chaque adhérent, quelle que soit la catégorie à laquelle il 
appartienne, versera d’avance par mandat-poste la somme de 
cent francs français au secrétariat général du Congrès (docteur 
L. Parrot, institut Pasteur, Alger, Algérie, compte-courant 
postal, Alger 1 a 4 -gg) qui délivrera une carte de congressiste, 
tenant lieu de quittance. 

Cette cotisation donnera le droit de participer aux séances 
du Congrès et aux réceptions ou réunions officielles connexes, 
et permettra aux congressistes de bénéficier des réductions de 
tarifs consenties par les compagnies de chemin de fer et de 
navigation françaises, soit pour le trajet aller et retour en 
territoire français et par mer, soit pour les excursions projetées 
en Algérie. 

Chaque adhérent recevra, en outre, un exemplaire imprimé 
du compte rendu du Congrès. 


Pour tous renseignements, s’adresser au Secrétariat général du Congrès, 
Institut Pasteur, Alger (Algérie). 



632 


REVUE DES JOURNAUX. — BIBLIOGRAPPIE. 


III. REVUE DES JOURNAUX, 

BIBLIOGRAPHIE. 


Résumé des études sérologiques à propos du pian expéri¬ 
mental, par Otlo Schôbl. (The Philippine Journal of Science , 

vol. ho, n” 1 , 1929 .) 

De nombreuses expériences ont été entreprises au laboratoire 
de biologie de l’institut scientifique de Manille pour étudier le 
pian et les réactions sérologiques qu’il détermine, chez les singes 
inoculés. De ces études dues à Tanabe, Schôbl, Isas Miyao et Onofre 
Garcia, il semble résulter que ce qu’on appelle la «réagine du Was¬ 
sermann » est un véritable anticorps. II se produit dans le sang non 
seulement comme un résultat de l’infection par les tréponèmes, 
mais aussi comme un résultat de l’injection sous-cutanée de tré¬ 
ponèmes tués. C’est donc une réponse sérologique directe à l’anti¬ 
gène contenu dans les tréponèmes et pas seulement une conséquen¬ 
ce d’interaction entre tréponèmes viables et tissus. L’ «antigène 
in vivo» de la «réagine Wassermann» est une substance qui peut 
être extraite des tréponèmes, se montre thermostable à un haut 
degré et est spécifique. Ce même «antigène in vivo» qui produit la 
réaction Wassermann positive est responsable de l’apparition d’au¬ 
tres réactions sérologiques qui sont basées sur le phénomène de 
précipitation de l’antigène in vivo par le sérum du sujet en expé¬ 
rience (réaction de Kahn). L’intensité de la réaction de Wassermann 
est en raison directe de la quantité d’antigène injecté. La période 
négative est en raison inverse. La réponse sérologique à la vacci¬ 
nation répétée avec des tréponèmes tués est la même que celle 
qui résulte d’infections répétées séparées par des cures. 

A la suite de vaccination sous-cutanée, c’est la peau proprement 
dite et non les tissus lymphatiques ou musculaires, -qui sont res¬ 
ponsables de la production de l’anticorps révélable par les réactions 
sérologiques usuelles. La vaccination intra-péritonéale ou intra¬ 
musculaire ne produit pas de réaction sérologique positive. 



REVUE DES JOURNAUX. — BIBLIOGRAPHIE. 


Les réactions sérologiques et l’immunité antitréponème ne sont 
pas directement dépendantes l’une de l’autre mais dépendent d’un 
commun facteur qui est r l'antigène in vivon. Aussi les deux phé¬ 
nomènes montrent-ils un certain parallélisme. L’intensité de la 
réaction de Wassermann à un stage précoce de la maladie indique 
la sévérité de l’infection à ce moment, et par conséquent pronostique 
indirectement le développement précoce de l’immunité. Mais cette 
immunité continue à exister après la disparition des réactions sérolo¬ 
giques. L’infection peut être assez bénigne pour ne pas apporter 
de réaction sérglogique appréciable, et pourtant l’immunité s’in¬ 
stalle, quoique tardivement. Si une réaction sérologique positive 
persistante s’établit à la période de résistance du pian après infec¬ 
tion, elle peut durer longtemps sans lésion apparente ou infection 
latente. 


Parenté immunologique entre le pian et la syphilis, par Otto 

SqmObi. et Isas Mjyaq, The Philippine Jrinrn, nf Science, vol, ’'|o, 

n" 1 , tqaq.) 

Contrairement à l’opinion accréditée, les singes des Philippines 
(Cynomolgus) sont susceptibles à la syphilis (souche de Nichols). 
La lésion produite par injection sous-cutanée sur le scrotum est 
une papule typique de couleur cuivrée à base indurée. Elle peut 
guérir à cette période ou progresser vers la sclérose. 

On ne voit jamais se développer de chancre sur le scrotum à la 
suite d’inoculation intradermique ou intratesticulaire avec la 
souche Nichols, qui, on le sait, produit une orchite syphilitique 
typique et un chancre chez les lapins par inoculation intrates¬ 
ticulaire. 

Sur les sourcils, une inoculation intradermique produit une forte 
induration. Parfois une ulcération peu profonde est observée con¬ 
tenant de nombreux tréponèmes. La durée d’incubation est 
d’environ trois semaines. 

Le tréponème de la syphilis est beaucoup plus résistant aux con¬ 
ditions contraires existant en dehors des tissus de l’hôte que le 
tréponème du pian. Il est panblastotropique, c’est-à-dire qu il 
peut envahir tous les tissus et y coloniser. Il le fait, avec une préfé¬ 
rence pour le mésoblaste et suivant la loi de séquence. Il en résulte 
des manifestations syphilitiques sur la peau, les muqueuses, les 
organes internes et le tissu nerveux. Les tréponèmes syphilitiques 




034 REVUE DES JOURNAUX. — BIBLIOGRAPHIE. 

envahissent le système cardio-vasculaire et le placenta d’où la syphi¬ 
lis congénitale. 

Le tréponème du pian est épiblastotropique. 11 envahit et colonise 
en y produisant des lésions, seulement certains tissus, en particulier 
la peau. Les lésions peuvent s’étendre par continuité de la peau aux 
muqueuses. Il n’a pas de préférence pour le mésoderme. Les organes 
internes, les tissus nerveux et le système cardio-vasculaire restent 
indemnes; la maladie n’est pas congénitale. 

L’immunité existe dans les infections à tréponèmes et son méca¬ 
nisme est le même que celui rencontré dans «l’immunité anti- 
agressive» de certaines infections bactériennes. Elle localise l’in¬ 
fection et retient le tréponème là où il se trouve être au moment où 
s’installe l’immunité. Elle empêche le tréponème d’envahir plus loin 
les tissus sans atteindre sa viabilité ou sa virulence. [Les tissus 
parfois réagissent fortement pour supprimer l’envahisseur. Ce 
qu’on appelle les lésions-tertiaires en sont le résultat. Il existe 
quantitativement des degrés d’immunité. 

La guérison biologique des lésions est indépendante de l’immu¬ 
nité. Il y a des signes notables indiquant que les leucocytes jouent 
un rôle important dans la destruction des tréponèmes et, par con¬ 
séquent, dans la guérison spontanée des lésions. 

Les singes des Philippines qui ont subi une infection pianique 
au moyen de la souche Kadangan et ont été trouvés immunisés par 
des inoculations répétées avec la même souche, se sont révélés 
résistants à l’inoculation cutanée avec la souche syphilitique 
Nichols. 

On peut donc dire qu’un haut degré d’immunité au pian, protège 
contre l’infection cutanée^ par syphilis chez les singes philippins. 


Le diagnostic précoce de la fièvre jaune ; diagnostic prophy¬ 
lactique, par Rdbat de Méiuc. (Thèse de Paris, 11 ) 29 .) 

Voici les conclusions de cette thèse : 

i" Les découvertes expérimentales réalisées depuis le commen¬ 
cement de ce siècle ont démontré que le malade atteint de fièvre 
jaune est uniquement contagieux pendant la phase de début que 
nous proposons d’appeler phase rouge avec les médecins des colonies. 

C’est pendant cette période qu’il doit être tenu à l’abri des pi¬ 
qûres du. moustique transmetteur de la maladie. 



REVUE DES JOURNAUX. — BIBLIOGRAPHIE. 035 

De là l’impérieuse nécessité de faire le diagnostic au début de 
la maladie. 

a" Les symptômes de début classiquement décrits dans la 
phase rouge, la vultuosité du visage, l’injection du conjonctives, 
la céphalalgie, la rachialgie ne sont pas toujours constants, ni 
caractéristiques. 

S’ils peuvent donner l’éveil en pleine période épidémique, ils 
ne seront d’aucune utilité dans les cas de début, pour des médecins 
qui n’ont jamais vu de fièvre jaune, comme c’est le cas habituel. 

3“ La recherche négative de l’hématozoaire permet d’abord 
d’éliminer le paludisme auquel les médecins ont toujours tendance 
à attribuer ces phénomènes de début. 

4° La constatation de l’albuminurie, qui survient dans la plus 
grande majorité des cas dès le second jour de la phase rouge, 
permet ensuite de s’orienter vers la fièvre jaune. 

5° Ces deux éléments sont nécessaires et suffisants pour conclure 
au diagnostic de suspicion de la fièvre jaune et déclencher ainsi 
les mesures prophylactiques au moment où le malade est encore 
contagieux. 


Climat et acclimatement, par Sir Vuk> Caktei.lam (Journal of Trop. 
Med. nml Ht/ffieiir, n"‘ i 3 et i 4 , juillet iqaq), | traduction analy¬ 
tique]. 

Dans une étude très complète, l’auteur résume les principaux 
aspects de cette question, plus que jamais à l’ordre du jour et 
donne les résultats de son expérience en la matière. 

Après avoir défini les climats tropicaux, les vents alizés, les mous¬ 
sons, etc., il étudie l’influence de la température'et de l’humidité. 
La régulation thermique qui s’exerce par voie chimique (change¬ 
ments dans le métabolisme) et par voie physique (rayonnement, 
évaporation) peut être insuffisante dans certaines conditions, 
lorsque le degré hygrométrique est élevé. On voit alors la tempéra¬ 
ture du corps augmenter. Dans une chambre humide à une tem¬ 
pérature de 54,4 centigr., elle atteint 37,8 (Exp. de Bladgen et 
Fordyce). Ilaldane a confirmé ces données par de nombreuses ex¬ 
périences (jui ont été reprises par Chalmers et Castellani. Sur la 
Mer Rouge, pendant les mois chauds, ils ont placé des individus 
près des condenseurs en un endroit où il n’y a aucun mouvement 

4t. 



630 REVUE DES JOURNAUX. — BIBLIOGRAPHIE. 

d’air. Iis ont vu les corps rougir, «devenir brûlants, et malgré des 
Ilots de transpiration, la température s’élever graduellement.» 

Dans les conditions normales, la température de l’individu pas¬ 
sant de la zone tempérée dans la zone tropicale ne change pas. 
Pour la respiration, certains auteurs (Rattray) indiquent une dimi¬ 
nution du nombre des mouvements, alors que d’autres ont con¬ 
staté, avant l’acclimatement, une augmentation (Plehn-Jousset) 
Après expériences spirométriques au cours d’un voyage d’Angle¬ 
terre à Rallia et retour, Rattray a montré que la capacité pulmonaire 
est augmentée, au moins temporairement, sous les tropiques, et 
cela serait dû à la moindre quantité de sang séjournant dans le 
poumon, à cause de la congestion hépatique et tégumentaire. 
En ce qui regarde la circulation, il ne semble pas que le taux du 
pouls soit changé sensiblement. Chez quelques individus, il y a 
une légère augmentation qui disparaît après acclimatement, En 
pression peut être un peu abaissée. La plupart des auteurs pensent 
que le climat tropical par lui-même ne peut produire d'anémie 
véritable. Kop, au cours de nombreuses recherches, n’a pas relevé 
de différences dans le sang et l’hémoglobine. Cependant d’après, 
l’auteur, un climat tropical humide peut déterminer, sur les indivi¬ 
dus de race caucasienne, un léger déficit en hémoglobine, le nombre 
de globules rouges restant-sensiblement normal. Ces faits ont été 
notés par Johns en Louisiane, par Mitchell dans le golfe Persique, 
par Plehn au Cameroun. Il faut cependant, signaler que la pâleur 
de la peau des Européens sous les tropiques n’indique pas forcément 
de l’anémie. Kohlbrügge, en 1900 , l’attribua à l’épaississement des 
couches superficielles de la peau par suite de l’hyperémie. Stroug, 
en 1916 , concluait que la pâleur était due au pigment qui rendait 
la peau partiellement opaque à la lumière rouge. Plus tard, avec 
l’augmentation du pigment, la peau devient jaune-brun. Avec 
Chalmers, l’auteur a donné à cet état le nom de paranémie 
tropicale. Le métabolisme basal parait un peu abaissé sous les 
tropiques (de Almeida). 

La température plus élevée paraît donner aux cellules nerveuses 
une plus grande activité, mais à partir d’un certain point, cette 
activité est au contraire diminuée. Les Européens bien portants 
peuvent développer beaucoup de travail mental et physique. Mais 
l’effet des rayons, solaires aetiniques ou autres, peut alors diminuer 
le contrôle des centres supérieurs et produire «l’irritabilitétropicale» 
ou la «furie tropicale» (Plehn), qui se rencontre non seulement chez 
l’Européen mais aussi chez l’indigène. 



REVUE DES JOURNAUX. — BIBLIOGRAPHIE. (i:i7 

La diminution des urines a été souvent notée, ainsi que celle 
du taux de l’urée, des chlorures, de l’acide urique. Dans les climats 
chauds et secs comme le Soudan, la quantité d’urine peut être très 
faible et doit être relevée par l’ingestion suffisante de liquide aqueux, 
à cause du danger de lithiase. 

Après des considérations sur les glandes endocrines, sur les 
organes de la génération, sur la menstruation, sur les effets de la 
pression atmosphérique et du régime des vents, de l’électricité 
atmosphérique, du soleil et de la lune, cette dernière paraissant 
bien pouvoir occasionner un peu de céphalalgie et d’irritabilité 
nerveuse chez ceux qui couchent en plein air, Castellani en arrive 
à la question de l’acclimatement. 

L’acclimatement peut être défini : le processus par lequel l’hom¬ 
me, l’animal, la plante s’adaptent à un climat différent de celui 
dans lequel ils sont nés. 

Plehn semble avoir été un des premiers à prouver clairement que 
les changements produits chez le nouveau venu dans le milieu 
tropical, disparaissent régulièrement, et que, ses organes s’étant 
habitués au nouveau travail exigé d’eux, il revient virtuellement 
aux mêmes conditions de température, de respiration, etc., que dans 
la zone tempérée. En d’autres termes, il devient acclimaté. Plus 
tard, s’il est constamment exposé aux rayons du soleil, sa peau est 
apte à se pigmenter plus que normalement, et à lui apporter un 
certain degré de protection. 

Manson, Sambon, Gorgas et Guiteras mirent, il y a quelques 
années, en honneur cette théorie que le climat tropical « per se» 
n’a pas d’effet délétère sur l’homme blanc, et que, si les mesures 
sanitaire. et autres contre la maladie sont introduites sous les 
tropiques, si d’autre part un régime alimentaire convenable est 
employé, l’Européen est capable de vivre en bonne santé dans ces 
régions. 

En faveur de cette théorie, vient le grand succès obtenu par les 
hygiénistes américains, dans la zone du canal'du Centre Amérique, 
zone qui fut l’une des plus malsaines du monde et où maintenant, 
le taux de morbidité et celui de mortalité ont baissé jusqu’à être 
moitié moindres que dans beaucoup de villes tropicales. 

En ce qui regarde le Nord Australien (Queensland), il semble 
qu’au total la colonisation blanche ait réussi. Cilento, dans un inté¬ 
ressant rapport sur la population ouvrière du Queensland tropical, 
conclut que le climat par lui-même n’a pas d’effet délétère sur l’hom¬ 
me et la femme d’origine blanche. Leur fertilité n’est pas diminuée 



G38 REVUE DES JOURNAUX. — BIBLIOGRAPHIE. 

et leurs enfants-prospèrent. D’après lui, c’est la mauvaise hygiène et 
le voisinage de la population indigène qui rendent la colonisation 
difficile en tant de pays tropicaux. Il y a vingt-cinq ans quand la 
main-d’œuvre canaque fut interdite dans les champs de canne, on 
pensa que le glas de l’industrie sucrière avait sonné pour le Queens¬ 
land. Le produit de cette année-là (1906-06) était de 162,269 
tonnes. Depuis celte date,-il n’y eut que la main-d’œuvre blanche, 
et cependant en 1922 le rendement a été de 288,000 tonnes, soit 
une augmentation de 80 p. 100. Les Queenslanders blancs, à la 
troisième génération, accomplissent leur travail comme dans un 
climat tempéré et ne montrent pas de signes de dégénérescence. 
Le taux de mortalité est inférieur à celui de l’ensemble de l’Aus¬ 
tralie. Il en est de même du taux de mortalité infantile. 

Beaucoup d’observateurs, parmi lesquels Hutington, Hintze. 
Roddis et Cooper, n’acceptent pas la théorie d’après laquelle le 
climat par lui-même 11’a que peu ou, pas d’effet sur les colons blancs. 
Hutington cite les Bahamas, et le fait que ces îles aient un climat 
subtropical et non tropical, ajoute encore du poids à ses observa¬ 
tions. Aux Bahamas la malaria est rare et l'ankylostomiase est pra¬ 
tiquement absente. Les colons blancs sont venus partie de la 
Grande-Bretagne partie des états sud de l’Union, (les émigrants 
sont de même souche que ceux qui allèrent au Canada, mais tandis 
que ces derniers prospèrent, les premiers ont dégénéré dans une 
grande mesure, beaucoup d’entre eux étant devenus chétifs (t»poor 
whitesa). Les causes, indiquées par Hutington, seraient le régime 
monotone, la façon aisée dont le sol est cultivé et les fréquents oura¬ 
gans, mais la raison réelle se trouverait dans l’inertie produite par 
le climat énervant. Le thermomètre ne descend jamais au-dessous 
de 5o“ F (soit environ 19" G). Le corps et l’esprit manquent de 
stimulant. Selon Stendel, on peut en dire autant des Samoa où les 
colons de pure race allemande ont dégénéré. 

Caddy considère que l’Européen ne peut élever dans l’Inde des 
enfants forts et sains, et que même ceux qui sont rapatriés à l’âge 
de A ou 5 ans sont inférieurs physiquement à leurs parents, ayant 
subi à une période importante do leur croissance les influences 
débilitantes du climat. 

Chalmers et Castellani ont toujours ou l’impression que, dans 
une large mesure, on trouve à la base de la maladie et de la mort 
sous les tropiques, l’imperfection des conditions sanitaires et non 
pas les influences climatiques. Mais ils ont cependant toujours pensé 




REVUE DESfJOURNAUX. — BIBLIOGRAPHIE. 639 

que le «limai a par lui-même une action délétère. La longueur du 
séjour doit être, considérée, car, même en prenant tous les soins 
nécessaires, l’européen peut être débilité par l’inlluence directe 
du climat. Il a besoin de se retremper dans un climat tempéré. Sans 
quoi, après un temps variable avec les individus, sa santé se trouvera 
minée et souffrira en quelque manière. Dans la plupart des climats 
tropicaux le métabolisme basal est inférieur à ce qu’il est dans la 
zone tempérée et il y a diminution sensible du tonus vasomoteur. 
Ceci est une indication que les conditions climatiques sont capables 
par elles-mêmes d’exercer une action sur l’organisme et peut expliquer 
dans une certaine mesure la lassitude et l’indolence commune 
chez les indigènes. 

Une colonisation permanente dans les basses régions des tropi¬ 
ques, à climat chaud et humide, est, de l’avis de l’auteur, impossible 
à la race blanche puisqu’un climat uniformément humide et chaud 
enduré pendant des années diminue la résistance aux maladies 
et a un effet délétère marqué sur le système nerveux. La puissance 
de reproduction diminue probablement aussi après la seconde ou 
la troisième génération. Le climat détériore sérieusement le physi¬ 
que des enfants, comme c’est d’observation courante sous les 
tropiques au niveau de la mer. Dans les pays d’altitude, la colonisa¬ 
tion par les blancs est cependant possible si l’hygiène est dûment 
observée, bien que là aussi d’après Van Standel un séjour prolongé 
produise des changements dans le système nerveux à partir de la 
seconde génération. 

Si le nouveau venu sous les tropiques veut s’acclimater, il doit 
protéger sa tête et en bien des cas son épine dorsale et ses yeux. 
Il lui faut des vêtements, des habitations, des bureaux convenables. 
Il doit habiter des endroits sains, avoi r un régime convenable, 
éviter l’alcool et l’exposition au soleil dans le milieu du jour. Les 
routes utilisées doivent être aménagées et bien ombragées. L’élé¬ 
ment psychique doit être aussi considéré. 

L’auteur indique ensuite la nécessité du port d’un casque bien 
compris. Il est bon aussi pour les personnes travaillant au soleil de 
se protéger le dos le long de l’épine dorsale par une bande de soie 
rouge et jaune cousue à la chemise ou adaptée sous le vêtement. Les 
yeux doivent être protégés par des verres colorés ou des verres non 
actiniques de Crookes. Il est bon de savoir que si le blanc réfléchit 
bien la chaleur et l’absorbe peu, il laisse passer les rayons chimiques, 
tandis que le jaune et le rouge les absorbent. 

C’est pour cela que Sambon avait proposé un drap appelé «so- 




UE VUE UES JOURNAUX. — BIBLIOGRAPHIE. 


MO 

laro» ([ui était de couleur kaki extérieurement et rouge intérieure¬ 
ment. Actuellement le blanc est cependant préféré. 

[Après des considérations sur les habitations, qui devraient être 
peintes en rouge sombre et non en bleu ou blanc, sur les roules, 
sur la nécessité d’éviter la chaleur de midi et l’alcool, sur l’impor¬ 
tance des facteurs psychiques, l’auteur indique les résultats des 
expériences de Sundstroem au sujet de l’adaptation des souris 
albinos à un climat tropical artificiellement obtenu. Ges résultats 
sont les suivants : 

i° Une atmosphère chaude et humide retarde la croissance des 
souris qui y sont soumises à l’âge de 3 semaines; 

a" Quand les souris naissent dans cette atmosphère, la première 
génération peut se développer normalement; la seconde et la 
troisième se développent très lentement, la quatrième plus rapide¬ 
ment, comme s’il y avait eu adaptation aux nouvelles conditions; 

3" Ua lumière artificielle ajoutée à la température humide et 
chaude retarde plus que jamais la croissance; 

4" Les souris confinées dans la chaleur humide pendant quatre 
générations rie montrent pas de diminution de leur pouvoir 
reproducteur; 

5" Après plusieurs générations, il peut se produire quelques 
changements morphologiques : allongement de la queue et des 
oreilles. 

L’effet sur le sang est double : augmentation progressive des 
érythrocytes duo probablement à l’épaississement du sang, dimi¬ 
nution des leucocytes. 


La lèpre : diagnostic, traitement, prévention, par M. le D' 
E. Muni, professeur à l’école de médecine cl d’hygiène tropicales 
de Calcutta. — Traduction par M. le D' P. IIkiuunt, médecin prin¬ 
cipal de l’Assisiaucede l’Indochine. — Editions médicales V. Maloine, 
:>.<), rue de l’Ecole de médecine, 1929. 

Cette petite broclhure, dont la quatrième édition vient d’être 
publiée récemment par les soins de l’Indian Council of Brilish 
Empire, Leprosy Relief Association, à l’usage des médecins qui ont 
eu à s’occuper de la lèpre dans l’Inde, a été répandue pour le même 





REVUE DES JOURNAUX. — BIBLIOGRAPHIE. BAI 
objet dans tout l’Empire britannique. Elle est l’œuvre du D’E.Muir, 
le léprologue bien connu, l’associé et le successeur de Sir Leonard 
llogers, à l’école de médecine et d’hygiène tropicale de Calcutta. 
Elle sera lue avec intérêt par ceux qui, dans les colonies françaises, 
ont à s’occuper du problème difficile de la lèpre. On y trouvera 
condensées en quelques pages les données qu’il est absolument 
essentiel de connaître pour la compréhension de la nature de la 
maladie et de la marche à suivre pour la traiter efficacement. L’usage 
des iodures pour le diagnostic et le traitement, a été l’objet d’un 
développement que justifie la place accordée depuis quelques 
années dans l’Inde à ce médicament, dont l’usage avait été presque 
partout abandonné dans le traitement de la lèpre. Enfin, les consi¬ 
dérations sur les centres de propagande, le traitement et le contrôle 
de la lèpre dans l’Inde, ne manqueront pas de susciter l’intérêt 
de ceux qui ont à s’occuper plus spécialement de l’organisation 
matérielle de la lutte anti-lépreuse. 

(.Préface du traducteur.) 


Due nouvelle revue coloniale : Outre-Mer, revue générale de coloni¬ 
sai ion , parait chez La rose, 11, rue Victor-Cousin, à la fin de chaque 
trimestre. 

Voici le sommaire des deux premiers numéros de l'année 1929 : 

V* /. Mais 1 <)■!</■ 

E. Uoome, gouverneur général honoraire îles colonies. — Avant- 
propos ; notre programme. 

A. Cabvton. — Les demi-civilisés de l’Indochine. 

MamiiY Sidibk. — Les sorciers mangeurs d’hommes au Soudan 
français. 

A. Chottin. — La musique marocaine. 

Cil. Bastide. — Le recrutement et la formation des fonction¬ 
naires coloniaux anglais. 

N. Besson. — La législation du travail indigène. 

E. G UN. — L’enseignement colonial en France ; l’Institut co¬ 
lonial de l’Université de Nancy. 




G42 REVUE DES JOURNAUX. — BIBLIOGRAPHIE. 

H. Labourbt. — Questions de politique indigène africaine : 
protectorat ou administration directe: ia vie coloniale; mélanges el 
documents; comptes rendus bibliographiques; revue des revues. 

Y" a. 

Moussa Tiiavklk. — Le Kormo ou Roma. 

A. Garaton. — Les demi-civilisés de l’Indochine (a* article). 

\.-M. Goichon.— Quelques scènes de vie saharienne (Ghardaïa). 

P. Ricard. — La rénovation des tapis marocains. 

D r Cazanovb. — Les congrès internationaux de médecine colo¬ 
niale. 

A. Voi . — La main-d’œuvre et la colonisation à Madagascar : 
Enquêtes ethnographiques; recommandations pour l’élude de la 
famille; la vie coloniale; mélanges et documents; comptes rendus 
bibliographiques; revue des revues. 


BIBLIOGRAPHIE. 


I. MALADIES PESTILENTIELLES. 

1 ° Pestk. 

G. i»e Silva Cohubia. — La peste dans l’Inde portugaise. 

(Référence et analyse du Bull, mensuel de l' 0 . 1 . il. P., juin 1929. 
n° 6, p. io3o.) 

Colombani. — Une épidémie de peste bubonique dans le Sous 
(territoire d’Agadir). 

(Bull, mensuel de FO. I. U. P., juillet 1929, n° 7, p. 1186.) 

HasseltiNè. — Rapport sur une enquête faite sur les puces au 
port de Norfolk (Virginie). 

(Référence et analyse du Bull, mensuel de FO. I. //. P mai 1929, 
u” 5, p 827.K 




REVUE DES JOURNAUX. — BIBLIOGRAPHIE. 643 

Williams. — Une enquête dans le port de New-York sur les 
rats et leurs puces à bord des navires, au point de vue du 
transport de la peste bubonique et à celui de la quarantaine 
maritime. 

( Référence et analyse ilu Bull, mensuel de l’O. I. H. P., mai 1999, 
n” 5 . p. 828.) 

Wu-JLien-Teu. — La perpétuation de la peste chez les rongeurs 
sauvages et en particulier chez la marmotte sibérienne. 

(Référence et analyse du Bull, mensuel de l’O. /. H. P., juin 1999, 
n“6,p. 1097.) 

Zlatogoroff et Moghilewskaja. — Variabilité des cultures du 
bacillus pseudotuberculosis rodentium e l leur parenté avec 
B. pestis. 

(Références el analyse du Bull, mensuel de l’O. /. II. P., mai 1999, 
n” 5 , p. 896.) 

■—.— Mesures contre la peste en Californie. 

(Référence et analyse du Bull, mensuel de l’O. I. II. P., juin 1999, 
n” 6, p. 1095 . 

-Rapport du service de prévention de la peste de la Mand¬ 
chourie du Nord. 

( Référence .et analyse du Bull, mensuel de l’O. I. H. P., juin 1999, 
n" 6, p. 1096.) 

Thiiioux. — Les vaccinations contre la peste à Madagascar; 
les résultats obtenus. 

(Bull. Soc. path. e.i-ot. , I. V\ 11 , 1999, n“ 6, p. 4 is.) 

9” Choléra. 

L)unn. — Sur l’épidémiologie du oholéra dans les Provinces- 
Unies. 

(Bull, de l’O. 1 . H. P., mai 1999, n” 5 , p. 764. ) 

f.ASNKT. — Le choléra en 1927 en Indochine. 

(Bull, de l’O. I. H. P., mai 1999 , n” o, p. 771.) 

3 ” Fièvrejaone. 

Carlos Chagas. — La fièvre jaune. 

(Bull. Soc. path. exol., t. X.X 1 I, 1999, n” 6, p. 398.) 



REVUE DES JOURNAUX. — BIBLIOGRAPHIE. 


(i/i/i 

Cazanove. — Le diagnostic prophylactique et les symptôme:, 
de début dans la fièvre jaune. 

( llull. Soc. \mth. c.r.ot., t. XX.1I, 19s;)- n " <>, P- M7*) 
JIeckenisotii. — Les récentes acquisitions en matière de fièvre 

( Sud médical cl chirurgical, 1 o juillet 1929, p. 94 5 2.) 

J. LegeNDHK. — Le péril jaune. 

(Presse médicale, 11“ 76, 91 septembre 1999, p. 1 2 A t. ) 

L.-J. RÉGIS. — La fièvre jaune. État actuel de la question. 

(Marseille médical, 11 0 y.(i, i5 septembre 1929.) 

J. oA Costa CllUZ. — Teneur du sérum en alexine dans la fièvre 

(Comptes vendus de ta Soc. de Biol., 1999, n° a 4, p. 9/18.) 

- Diagnostic de la fièvre jaune par le dosage de l’alexine 

(Comptes rendus de la Soc. de Biol., 1929, n° a4, p. 95/1.) 

Magaiunos Toiuies. — Sur les inclusions nucléaires dans la fièvi ■■■ 
jaune expérimentale (virus brésilien et africain). 

(Comptes rendus de la Soc. de Biol., 1929, n ü 94 , p. y51.4 

-Altérations nucléaires des cellules du foie chez les singes 

inoculés avec les virus brésilien et africain de la flèvie 

(Comptes rendus de la Soc. de Biol., 1929, ri” a 4, p. 909.) 

Vellakd et Miguelotte Vianna. — Modifications de la coagulation 
du sang dans la fièvre jaune. 

(Comptes rendus de la Soc. de Biol., 192g, n° 24 . p. 961.) 

Pettit, Stefanopoülo et Kolochinu. — Conservation du virus 
amaril. 

(Bull, de l’Acad. de Méd., 1999, 11° 29, p. 98.) 

- Recherches concernant la fièvre jaune entreprises dans 

les Pays-Bas. 

(Référence et analyse du Bull, mensuel de l’O. I. H. P., juillet 
1999, n” 7, p. 1199.) 



REVUE DES JOURNAUX. — BIBLIOGRAPHIE. 6A5 

T. H indu:. — Études expérimentales sur la fièvre jaune. 

(Référence el analyse de M. Leger, Bull. Institut Pasteur, n" 1(1, 

li. MarCHODX.•— La fièvre jaune et la sensibilité du MacaCUS 
rhésus. 

(Annules Institut Pasteur, juin 1929, p. 7.17. J 

W. II. Hoffmann el P. Jaiinel. — Recherche du spirochète de la 
fièvre jaune de Noguchi dans les organes de sujets ayant 
succombé à la fièvre jaune africaine. 

(Référence el analyse île L.Coloni, Pull. Institut Pasteur , n" 1 fi. 
JVi août 1939, p. 755 .) 

llimsoN, Bauer et Philip. — Épreuves de protection avec le 
sérum de personnes ayant guéri de la fièvre jaune en Amé¬ 
rique et dans l’Ouest-Afrique. 

(Référence et analyse de M. Léger, Pull. Institut Pasteur, n" i(i, 
.'il août 1929, p. 755,) 

PE B. Aracao et da Costa Lima. •— Sur la transmission du virus 
de la fièvre amaryle par les déjections de moustiques in- 
fectés. 

(Référence el analyse de M. Léger, Pull. Institut Pasteur, n° 16, 
3 i août 1929, p. 756.J 

(î. Stefanopoolo. — Sur les rapports étiologiques de la dengue 
et de la fièvre jaune. 

(Bull, (le laSoc. de Path. e.vnl., 1929, n" 7, p. 538 .) 

A. Pettit. — A propos de la fièvre jaune. 

(Berne mèd. rhir. des maladies (lu foie, du pancréas el de lu rate, 
n° 2, mars-avril 1929, p. 1 33 . ) 

L. Rouraud. — Recherches biologiques sur le moustique de la 
fièvre jaune : Aedes Argenteus Poiret. Facteurs d’inertie 
et influences réactivantes du développement. Les œufs du¬ 
rables et leur importance dans le rajeunissement du. cycle 
évolutif. 

( Annules Institut Pasteur, septembre 1929.11" 9. p. imj 3 .) 



CM REVUE DES JOURNAUX. - BIBLIOGRAPHIE. 

il. MALADIES EM)ÉMO-l':PIDÉMIQUES. 

i" I’aujdisme. 

Analyses du Bulletin mensuel de l’O. I. H. P., mai 1939, n° 5 : 

Mario Massa. — Recherches sur la déviation du complément 
dans le paludisme, p. 834. 

Simanin. — Expérience d’infection d’Anopheles maculipennis 
par le paludisme d’un malade traité par la quinine, p. 834. 

Paterson. — Le paludisme et son développement; le rapport 
de la commission du paludisme de la Société des Nations 
sur les principes et méthodes de mesures antipaludéennes 
en Europe et son adaptation aux conditions existant au 
Kenya, p. 835. 

DE Ldca. — La plasmoquinothérapie du paludisme, p. 835. 

Missiroli. — Anti-paludisme en Calabre, p. 836. 

JJeeks, Kkauss, Barber, Williams, etc. — Symposuim sur le pa¬ 
ludisme, p. 836. 

Scharff. — Note sur des mesures pratiques de prévention du 
paludisme par la lutte contre les moustiques, p. 838. 
Analyses du Bulletin mensuel de l’O. f. H. P., juillet 1999, n° 7. 

MargiNESU. — Recherches sur le paludisme des enfants durant 
la période interépidémique , p. 1910 . 

Sa VAS et Gardamatis. — Ligue anti-malarienne hellénique (1905- 
1928 ), p. } 9 11. 

Silva Ne vus et Ornelas. — Indice endémique du paludisme à 
Saint-Paul de Loanda, en Angola, p. 1 913. 

Taliaferro Williams et Taliaferro Lucv Graves. — Une réactiou 
de précipitation dans le paludisme, p. 1 914. 

Ottolenghi et Brot/.ij. — Influence de la nourriture des mous 
tiques sur le développement des parasites du paludisn. ; 
p. 1 9 lS). 

LK Boijrdellis. — Sur la pathogénie du paludisme. 

( Paris medical, n" 33, 17 août 1999.) 



REVUE DES JOURNAUX. — BIBLIOGRAPHIE. 647 

A.-F.-X. Henry. — Séro-floculation palustre. Conditions d’ob¬ 
servation , interprétation et discussion des résultats. 

(Comptes rendus de lu Soc. de Rio/., 1929, n° 9.5, p. 1026. ) 

J. Netter. — Un cas de paludisme accidentel. 

(Bull. Soc.pnth. e.mi. , 1929, n° 5 . p. 3 i 8 .) 

VlLAHi et Krouch. — Notes cliniques et hématologiques sur le 
paludisme estivo-automnal en 1928 dans la région de 
Gombalia (Tunisie). 

(Archives de l’Institut Pasteur de Tunis , 1929. n" 2, p. 902.) 

C. Dijrieüx et N. Sall. — Nouvelles recherches sur l’index du 
paludisme à Dakar durant la saison fraîche. 

(Bull. Soc. patli. e.xot., 1929, n“ 7, p. 618.) 

PlET. — La gynécologie du paludisme. 

(Progrès médical, ao juillet 1929.) 

Renée Ulman.n, Apostolon et Georges Apostolon. — Traitement du 
paludisme chronique par le cacodylate de sonde a haute 
dose. 

(Presse médicale, n° 70, 81 août 1999, p. 1187.') 

Froilano de Meilo. — Sur IVinploi de la r.l;,.;uioquine dans le 
traitement du paludisme. 

(Presse médicale, il 0 7.5, 18 septembre 1929. y. 121D.) 

E. Jamot. — Note sur des essais de quininisation préventive 
et curative au Cameroun. 

(Bull. Soc. Path. e.rot., 1929, n“ 7, p. 555 .) 

R. U. Sébenzow et A. M. Adowa. — La'réaction, actuelle du milieu 
dans l’écologie d’Aaopheles maculipennis. 

(Bull. Soc. Path. e.rnt., 1999, n° 7, p. 584 .) 


JIlU.KL-VoFK. — De la fièvre hémoglobinurique en Palestine. 

(Revue de Méd. et d’Hi/g. lmp.. 1999, n" 4 , p. io 5 .) 



REVUE DES JOURNAUX. — BIBLIOGRAPHIE. 


(548 


N. Lorandos el G. Pangalos. — La dysenterie amibienne en Grèce. 

(Presse medicale, h septembre 1999, 11“ 71, p. 11.49.) 

Schrinupf PnïRKO't. — De l’hépatite amibienne chronique à 
récidives périodiques. 

(Berne mè.d. cliir. des maladies du fnie, du pancréas cl de la raie. 
n° 4. mars-avril 1999, p. 170.) 

Pkt/.etakis. — De la réalité de la cholécystite amibienne. 

( |anales de Médecine, n" 1, juin 1999.) 

Sautet.— Pouvoir pathogène des cultures d'entailjcÿba (I y S il li¬ 
teries , faites en présence d’amidon de riz. 

( Annales de parasil. Iium. el comparée, 1" mars 1 949, p. i/iq.) 

F, DEL (jAstki.i.o Piîrer. — Le traitement de la dysenterie ami¬ 
bienne par le lqit de Popa et la Popène, (Thèse de la Facqllé 
île Bogota.) 

(Presse médicale, n“ 67.) 

Van den Branden. — Essai de traitement de l’amibiase intes¬ 
tinale par le Rivanol. 

(Annales de la Soc. belge de Méd, trop., 3o juin 1999, n° 9, p, 185.) 


/i“ Maladie du sommeil. 

JamOt. — La maladie du sommeil au Cameroun. 

( Bull. Soc. Path. exot., 1999, 11“ 6. p. /i73. ) 

E. de Alheida. — L’épreuve de floculation de Iakata-Ara dans 
la maladie du sommeil. 

(Analvsedu Bull, mensuel de t’O. I. H. /'..juin 1999,11“ (», p. 1 o4ô.) 

Max Adam. — Contribution à l’étude de l’immunité dans les 
affections à trypanosomes. 

( Annales de la Soc. belge de Méd. trop. , .‘io juin 1 999, 11“ 9, p:i Ô19.) 

S. de Ai.mimda. — Valeur comparée des divers trypanocides 
essayés dans les secteurs de prophylaxie de la maladie du 
sommeil en Angola. 



HEV Ut DES JOURNAUX. - BIBLIOOBAPHIR. 

I Analyse du llull. mensuel île l’O. I. II. P., juin 19-29, n“ (i. 

P. VAX iikx Bh index. — Essai de traitement de la trypanoso¬ 
miase humaine chronique par le novatoxyl. 

( llull. Soc. friI II.. eroi., 19-29, 11“ (i, p. 43 i.j 

Au sujet de l’arséno-résistance dans le traitement de la 
trypanosomiase humaine par le tryponarsyl. 

(llull. Sor. Put h. fl.ro/., 19-29, il" 7. p. 54o.). 


Bi.vxc el C\minoi*etros. — Contribution à l’étude de la vaccina¬ 
tion contre la dengug. 

( 11 ,( 11 . Acad, Med. 1929. n" -!(i. p. 37.) 

— Quelques mots sur le mode de conservation des stego- 
myias en cage, 

(llull, Soc. Mi. e-rot ., 1909, n" (j, p. 44 o.) 

J. Legendre, — Au sujet de la pathogénie de la dengue, 

(llull. Soe, Pnth. e-vot. , 1999,11“ 6, p, 419.) 

- La fièvre dengue. 

( Ile», colon, de Méd. et de Chir., 1 ô septembre 1999.) 

Saxarej.li et Pergiier. — Pathogénie des spirochétoses ict.'ro- 
gènes (les crises néfastes dans les spirochétoses). 

(Annules de l’Institut Pasteur. 11" 7, 1929, p. 908.) 

FolkypI Parrot. — Sur l'existence d’Ornithodoras marocanus 
Vélu en Algérie (Sud Orunais). 

(llull. Soc. Pnth. e.rul ., 19-29. n" li, p. 

Sergent el Parrot. — Sur la répartition géographique d’Orni- 
thodorus marocanus Vélu en Algérie. 

( llull. Sur. iiillli. e.rul ., 1 9 29 . Il” 0 , p. 'l.'!().") 

Archives de l'Institut Pasteur de Tuais. 1929. n" n : 

Delanoë. — Contribution à l’étude du spirochète marocain. 

(Pi. Nicolle, Anderson et Mornis. — Étude d’un spirochète du 




650 


REVUE DES JOURNAUX. — BIBLIOGIUPH1E. 


groupe Spi. hispanicum S. de Buen, isolé d’un cas de fièvre 
récurrente marocaine. 

G. Nicolle et Ch. Anderson. — Note au sujet des deux précé¬ 
dents mémoires. 

Tiroiivanzian. — Le pian; maladie endémique. 

( Bull. Soc. médico-chir. Indochine, p. 317.) 

Morenas. — Un cas de filariose dû à Achanthocheilomena 
perstans avec manifestations cliniques et grosse éosino¬ 
philie. 

{Bull. Soc. Puth. e.vot., 1939, n° 5, p. 395.) 

Clayton Lane. — Le mécanisme de la périodicité de la fila¬ 
riose. 

(The Lancet, n“ 559 r, 99 juin 1939.) 

Lajgket. — Onchocercose humaine et éléphantiasis au Soudan 
français. 

( Bull. Soc. Puth. exot ., 1939, n° 6, p. 699. 

Raynal. — Sur les localisations aberrantes des schistosomes 
chez l’homme. 

( RevuedeMéd. etd'Ilyg. trop., u° 4, 1999, p. 115.) 

- Schistosoma Mansoni chez le Malgache. 

(Annules de Parasitologie, n* 1, janvier 1999, p. 10.) 

Tsykalas et KrÉgl. — L’émétine et la papavérine contre les 
affections bilharziques. 

( Revue de Mèd. et d’Hyg. trop., n° 5, p. i3y.) 

Béuiek et Chesneau. — Distomatose hépatique à Opistorcltis au 
Laos (à Vientiane et Thakhek). 

( Bull. Soc. Palh. exot ., 1939, n° 5, p. 33i.) 

.Tisskuil. — Index du parasitisme intestinal à.Nouméa. 

( Bull. Soc. Puth. exot., 1999,0° 5 , p. 334 .) 

Advikh. — Note sur deux anthelminthiques malgaches, 

(Bull. Soc. Puth. exot., 1999. n° 5, p. 388.) 

Les helminthiases chez le Malgache en Emyrne. 

(Bull. Soc. Puth. exot., 1999, n“ 5 , p. Spo.) 



REVUE DES JOURNAUX. — BIBLIOGRAPHIE. l>51 

V. Laberwime et H. Marnefe. — Étude sur le parasitisme intes¬ 
tinal à Cayenne. 

[Bull. Sor. Path. exol., 1 999. il" 7. p. ôf>8. | 

P. Chksneaij. — L’helminthiase au Cammon, province du 
Moyen Laos. 

I liitll. Sor. inéil. chir., Indochine, i 9-iç); h" (i. p. 3o6. j 

Blanchard. — Les formes métropolitaines du béribéri chez les 
Asiatiques. 

(Sud médical et chirurgienI, 15 juillet 1999. p. \hh 8.) 

— L’étiologie du béribéri. 

I Analyse du Bull, mensuel de l’O. I. II. P ., 1999. n" 7, p. 1 9 B-(.J 

\ . Larernadie. — Procédés de palpation du foie. 

(Bull. Suc. Path. exot., 1999, n” 7. p. 553.) 

Lu Boucher. Capéran, I.ughkt et Tchernenko. — Note sur un cas 
d’ictère à vomissements noirs. 

; Bull. Sor. Path. e.vnt., 1999, n” 7, p. Ri9.) 

lit. VUUDtES CO il Ml Y ES t LA MÉTROPOLE 
ET AUX COLONIES. 

Gouvy et Popoff. — Traitement de la pneumonie par les injec¬ 
tions intra-veineuses de salicylate de soude. 

(Académie de Médecine (16 juillet 1999) et Bull. Soc. Path.exot., 
1999, n* 7, p. 607.) 

Dopiiy, SiCÉ, V aucel.— Un cas de charbon humain en Afrique 
Équatoriale française. 

( Bull. Soc. Path. o.rot ., 1999, n° 5, p. 307. ) 

FnvroYNONT. — Fibrome utérin et kyste de l’ovaire concomi¬ 
tant; hystérectomie. 

( Bull. Soc. Path. exot., 1999, ll“ 5, p. 38y.) 

Foxtoynoyt cl Estrade. — Un cas de fraoture du calcanéum, 

l Bull. Sur. path. exnt., 1999. if 5. p. 388.) 

Joiexxe et Bai RY. — Infection utérine rapidement guérie par 
des pansements à l’ultra-virus Besredka. 

(Bull. Soc. Path. exot., 1929, n“ 6. j). /197.) 

/| 2 , 




REVUE DES JOURNAUX. — RIBI.IOUR W'HIE. 


N. Roques. — Calculs préputiaux multiples. 

( Bail. Soc. Patli. e:rot., 1999, n" 7, p. (ia3.) 

IV. MALADIES SOCIALES. 

1" TuitKnr.ri.osK. 

Dur.HKNK. — La tuberculose en Afrique Occidentale française. 
( Bull, mensuel du l’O. I. H. B., niiti 1999, 11" 5, p. 770. ) 

- La tuberculose des indigènes en Afrique occidentale 

française. 

(Presse médicale, 7 septembre 1949. 11" 7-!, p, 1 17b.) 

Advirr. — Note sur la tuberqulose à Madagascar, 

(Bull. Soc, Bal h. fti.of. 1939. n" 7, p. 533,) 

1V.I.TIKR. —^ La tubçrculosç des séreuses dans les troupes nqires 
en France, 

[Sud médical et chirurgical, 15 juillet 1909, p, «473,) 

Gobvy, — La vaooination anti-tuberguleuse par le B, C, G, en 
Afrique Oooidentale française. 

[Annales de l’Institut Pasteur, août 1939, 11° 8, p. ioo(j.) 


Tisseuil. — La lèpre aux îles de la Loyauté. 

[Bull. Soc. Bath. evot., 1939, il 0 5, p. 38*!.) 

I riRARD. — Sur un cas de lèpre constaté à Paris chez un ti¬ 
railleur malgache. 

[Bull. Soc. Ballt. e.rol., 1939. 11° 6. p. 4o8.) 

SR’Évenkl. — Le principe actif de l’huile de Chaulmoogra. 

[Bull. Soc. Bath. e.rol. , 1999, n' ô . p. 338.) 

Peirier. — Les caloncoba à huile anti-lépreuse du Cameroun. 

( I cttd. des Sciences, 9.3 septembre 1999. ) 

Markianos. —Filtration du virus de la lèpre des rats, 

( Bull. Soc. Ballt. e.rol., 1 999, n° (i, p. h 1 o, ) 




REVUE DES JOURNAUX. — BIBLIOGRAPHIE. 053 
Bulletin mensuel de l’O. I. H. P., i 939, n° 7 : 

La lèpre dans le inonde, p. 1223. 

La lèpre dans l’Empire britannique, p. 1 22 A. 

Une statistique de 700 cas de lèpre à la léproserie nationale, 

p: 12-iS. 

Otto RÜdei,. — Sur la coloration du bacille de la lèpre, |>. I 32Ô 
3" Cancer. 

E. Maess. — Sur la question du cancer chez lés races nègres 
primitives. 

(Référence et analyse du Bull, mensuel de l’O. I. H. P-, 1929, 
11 7 - P - 

V. ENFANCE. 

Tlliaoix. — L’hygiène et la protection de l’enfance à Mada¬ 
gascar. 

( II11II. mensuel de l’O. I. II. I\, mai 1929, n" 5, p. 787.) 

VI. DÉMOGRAPHIE. 

Timun <• — Quelques considérations sur le peu de densité de 
la population et sur la natalité des indigènes à Mada¬ 
gascar. 

{Bull. Suc. Pull), exut ., 11“ (i, 1939, p. 4/|/l.) 


Ml. HYGIÈNE, 

Sorei.. — L’œuvre sanitaire de la circonscription de Dakar et 
dépendances pour la protection de la santé publique (1927- 
1928). 

1 [Bull. Suc. Path. c.coi. , 1939.11° 5, p. 368.) 

Mksvarii et Genevray. — La javellisation des eaux de la ville 
de Hanoï; résultats observés de 1927 à 1929. 

(Bull, de In Soc. mèd. cliir. de l’Intlochine, 1929, n° 6, p. 386.) 
. 1 . Legendre. — La question des égouts dans nos colonies. 
(Presse médicale, 9 Octobre 1929,11° 81, p. 1 3 19.) 




HE VUE DES JOURNAUX. — BIBLIOGRAPHIE. 


VIII. COLONISATION. 

Dan DO LO. — Stations climatiques d’Indochine. 

[Prenne médicale, 10 juillet i 9-39, n° 55, p. 833.) 

L. Rollin. — Les îles Marquises; géographie, ethnographie, his¬ 
toire, colonisation et mise en valeur; 1 \ni. in-A°. 

(Société d’éditions géographiques, maritimes et coloniales, 
184, boulevard Saint-Germain.) 









<>58 DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


V. DOCUMENTS ADMINISTRATIFS. 


Paris, le 2 1 juin 1929. 


Lu Ministre de la guerke, 
a Monsieur le Ministre des colonies, 


Au sujet des stages aux colonies des médecins de réserve et stage préalable 
à la titularisation dans l'armée active. 

Le 38 janvier 1929, par lettre n'^692 LS, vous m’avez signalé 
les difficultés que la réglementation actuellement en vigueur présen¬ 
te pour le recrutement des médecins de réserve désireux soit de- 
servir en situation d’activité aux colonies (article 4 2 de la loi du 
8 janvier 1925) soit d’effectuer des stages renouvelables en vue 
de leur titularisation dans le service de santé des troupes coloniales 
(art. 3 et 4 de la loi du 4 janvier 1939). 

En ce qui concerne les médecins de réserve demandant à bénéficier 
des dispositions de l’article 42 de la loi du 8 janvier 1935, le 
nombre infime des candidatures de l’espèce 11e m’a pas paru jus¬ 
tifier à leur égard l’adoption d’une mesure d’exception à la règle 
commune qui impose à tout officier de réserve désireux de servir 
en situation d’activité au titre de la loi susvisée d’avoir été libéré 
du service actif depuis moins de cinq ans. 

Par contre, cette condition qui n’était pas imposée aux officiers 
de réserve admis en stage renouvelable en Vue de leur titularisation 
au titre de la loi du i er août igi 3 , n’est pas exigée non plus des 
officiers de réserve qui désirent bénéficier des possibilités de titula¬ 
risation que leur offre la loi du 4 janvier 1929. 

Les médecins de réserve qui postulent leur titularisation dans 
l’armée active dans les conditions prévues par cette loi peuvent, 
en conséquence, être admis en stage quelle que soit la date à laquelle 
ils ont quitté le service actif et sur cepointnulle entrave n’est appor¬ 
tée au recrutement des officiers du corps de santé des troupes colo¬ 
niales. 



DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


Circulaire du Ministre des Colonies 

Au sujet de l’annuaire sanitaire international 
publié par la Société des Nations. 

Le bureau médical de la Société des Nations publie depuis 1926 
un «annuaire sanitaire international» indiquant pour chaque pays, 
en une brève analyse, les progrès réalisés dans le domaine de 
l’hygiène publique. 

La Société des Nations m’a manifesté l’intérêt qu’elle attacherait 
à insérer dans cet annuaire les communications émanant de nos 
possessions d’outre-mer. 

J’ai accueilli favorablement cette requête. 

Pour les années 1927 et 1928 la rédaction de cette notice sera 
effectuée par les soins de l’inspection générale du service de santé 
de mon département, à l’aide des rapports médicaux annuels 
qu’elle reçoit; mais, à partir de l’année 1929, les colonies devront, 
elles-mêmes, établir le rapport destiné au bureau médical de la 
Société des Nations. 

J’ai en conséquence, l’honneur de vous prier de vouloir bien 
inviter le directeur du service de santé de votre colonie, à m’adres¬ 
ser chaque année, sous le présent timbre, au plus tard pour le 31 
mars, un rapport sommaire concernant l’année précédente, et 
mentionnant tous les progrès réalisés dans le domaine de l’hygiène 
publique. 

Aucun plan uniforme 11’est imposé pour la rédaction de ce 
travail, mais je n’ai pas besoin d’insister sur l’intérêt national qu’il 
y a pour la France à mettre en lumière et à diffuser, grâce aux 
moyens puissants de la Société des Nations, l’œuvre humanitaire 
considérable accomplie par elle dans ses colonies. 




DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


000 


ARRÊTÉ MINISTÉRIEL 


portant création d'une Commission consultative de prophylaxie des 
maladies vénériennes aux colonies, rattachée au Conseil supérieur 
de santé des colonies. 


Le Ministre des Colonies, 

Vu l’avis en date du î 81, août 1929 de M. le Ministre du Travail, 
de l’Hygiène, de l’Assistance et de la Prévoyance sociale; 

Sur la proposition de l’Inspecteur général des Colonies et après 
avis du Conseil supérieur de santé, 

ARRÊTE : 

Article premier. — Il est créé auprès du Conseil supérieur de santé des 
colonies une Commission consultative de prophylaxie des maladies véné¬ 
riennes aux colonies. 

Art. 2. — Cette Commission est consultée par le Ministre sur les mesures 
propres à intensifier aux colonies la prophylaxie et le traitement des mala¬ 
dies vénériennes et de coordonner ces mesures avec celles prises dans la 
métropole sous la direction de l’Office national d’hygiène. 

Art. 3. — Sont nommés membres de la Commission : 

MM. 

Le docteur Abbatucci, médecin colonel des troupes coloniales en retraite 
attaché à l’Office national d’hygiène; 

Le docteur Cavaillon, chef du service de prophylaxie des maladies véné¬ 
riennes à l’Office national d’hygiène; 

Candace, député de la Guadeloupe, membre du conseil d’administration 
de l’Institut prophylactique; 

Le docteur Even, député des Côtes-du-Nord; 

Le docteur Leger, médecin lieutenant-colonel des troupes coloniales 
en retraite, chef de service à l’Institut prophylactique; 

Le docteur Lewy Bing, médecin en chef de la prison Saint-Lazare; 

Le docteur Vernes, directeur de l’Institut prophylactique; 

Viborel, secrétaire général de la propagande anti-vénérienne à l’Office 
national d’hygiène; 

L’inspecteur général du service de santé, des colonies; 

Le médecin général chef du service central de santé des colonies; 

Le chef de la a° section à l’inspection générale du service de santé. 



DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


titi I 


La participation volontaire des membres de la Commission n’ouvrira 
aucun droit à rétribution ou indemnité. 

Art. 4. — La Commission élira son bureau composé d’un président et 
d’un vice-président. Le chef de la 4° section de l’inspection générale du 
service de santé en sera le secrétaire. 

La Commission se réunit au Ministère des Colonies sur la convocation 
de son président. 

Art. 5. — L’inspecteur général du service de santé des colonies est 
chargé de l’exécution du présent arrêté. 


Paris, le i3 août 1939. 


Le Ministre des Colonies, 
Signé : Maginot. 


ARRÊTÉ 

modifiant l’arrêté du 10 niai 192 h, partant organisation intérieure 
de l’inspection générale du service de santé, 


Le Ministre pes Colonies, 

Vu le décret du 17 août 189/1 constituant l’inspection générale 
du service de santé au Ministère des Colonies; 

Vu le décret du 4 novembre 1908 portant organisation des 
services de santé coloniaux; 

Vu le décret du 12 octobre 1910 instituant au Ministère des 
Colonies un service spécial et central de santé; 

Vu l’arrêté ministériel du i" r août, 1920 et du 10 mai 1924 
fixant les attributions de l’inspection générale du service de santé; 

Vu le décret du i“ r novembre 192/1 rattachant le service spécial 
et, central de santé à l’inspection générale du service de santé, 

ARRÊTE : 

Article premier. — L’inspection générale du service de santé est organisée 
comme suit. 

Secrétariat. 

Courrier à l’arrivée et au départ. — Tenue des archives. — Missions aux 
colonies de l’inspecteur général du service de santé. — Relations avec 



CUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


l’Académie de Médecine, la Faculté de Médecine, l’Institut Pasteur, les 
autres établissements scientifiques ainsi que les sociétés ou commissions 
où l’inspection générale du service de santé est représentée, l'Office inter¬ 
national d’Hygiène publique et la section d’hygiène du secrétariat de 
la Société des Nations. — Expositions. — Conférences. — Congrès. — Avan¬ 
cement et distinctions honorifiques. — Médaille des épidémies. 

Enseignement, concours et stages techniques. — Affectations des chefs 
du service de santé et des spécialistes. 

l' r section (santé militaire). 

Service médical des troupes. — Exécution du service régimentaire. — 
Recrutement et incorporation des contingents coloniaux. — Hygiène et 
prophylaxie de ces contingents. — Vaccinations préventives. — Transports 
à l’extérieur et rapatriements. 

Service général : Organisation et fonctionnement des établissements 
hospitaliers du service général : matériel, personnel, emploi des crédits. 

Service médical pénitentiaire. 

Institut Pasteur et laboratoires aux colonies. 

Postes consulaires. 

Réglementation concernant le service, de santé aux colonies. — Service 
de santé en campagne. — Personnel du service de santé : médecins, phar¬ 
maciens, officiers d’administration, infirmières des hôpitaux du service 
général. — Tenue des contrôles. 

Liaison avec le Ministère de la Guerre pour les mouvements de personnel 
du corps de santé colonial. 

Liaison avec la direction des services militaires pour la centralisation du 
budget, pour le personnel militaire, pour les questions concernant l’Inten¬ 
dance (soldes — passages — mises en route) et pour toutes autres questions 
militaires. 

Statistiques médicales des troupes et des établissements du service géné¬ 
ral. 

a' section (Santé civile). 

Etablissements hospitaliers des services locaux autres que ceux du service 
général. 

Etablissements hospitaliers de l’assistance médicale indigène, maternités, 
dispensaires et établissements spécialisés divers. 

Exercice de la médecine aux colonies. — Ecoles de médecine, de sages- 
femmes, d’infirmières. 

Personnel médical civil. — Tenue des contrôles. — Recrutement. — Rela- 



3" section (pharmacie et matériel sanitaire). 

Ravitaillement en matériel sanitaire et pharmaceutique. Vérification des 
demandes pour transmission à l’Agence générale des colonies. 



DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. ' 663 

Exercice de la pharmacie aux colonies et toutes questions pharmaceuti¬ 
ques. — Expérimentation de médicaments aux colonies. — Mise à jour de 
la nomenclature réglementaire. 

Constitution du matériel de mobilisation, son adaptation aux besoins 
spéciaux des colonies (en liaison avec la î" section). 

à’ section ( Hygiène , démographie et. étude techniques). 

Centralisation des renseignements démographiques dans les différentes 
colonies (européens et indigènes); étude des variations démographiques. 

Questions générales d’hygiène, de prophylaxie et de médecine sociale. — 
Education hygiénique des populations. — Natalité et protection de l’enfance. 
— Epidémiologie. — Assainissement. 

Etude des questions se rattachant à la main-d’œuvre indigèue aux colo¬ 
nies. — Protection et contrôle sanitaire des travailleurs. — Réglementation 
des accidents du travail. 

Police sanitaire maritime et terrestre. 

Etude préalable des questions à soumettre pour avis au Conseil supérieur 
de santé. 

Etude des travaux originaux et rapports techniques d’ordre sanitaire 
et médical adressés au département. 

Examen et analyse des travaux français et étrangers d’ordre sanitaire et 
médical pouvant intéresser les colonies. 

Rédaction des annales d’hygiène et de médecine coloniales. 

Aht. 2. — L’inspecteur général du service de santé a sous son autorité 
immédiate le secrétariat et la section d’études techniques. 

Les î”, a c , et 3' sections, constituant le service spécial et central de santé, 
relèvent, sous la haute autorité de l’inspecteur général, du médecin-général 
qui lui est adjoint. 

Paris, le 5 août 1929 . 


Maginot. 



.NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 


064 


VI. NOMINATIONS, MUTATIONS, 
HÉ COM IMiNSKS. 


I, CORPS 1)K SANTÉ COLONIAL. 

Par décret du 19 juin 1929 : 

M. le pharmacien capitaine des troupes coloniales Coiiillaud (J.-J.-P.) a été 
autorisé à changer de service, par permutation, avec M. le pharmacion capitaine 
des troupes métropolitaines Qurguiner (P.). Ces deux officiers prendront rang, 
dans leur nouveau service respectif, dans le grade de pharmacien capilainc, à la 
date du a5 mars 192g. 

M. le pharmacien capitaine Couillaud prendra rang, à l’annuaire du corps de santé 
militaire, du 2 5 mars 1929, M, le pharmacien capitaine Queguiner sera inscrit à 
l’annuaire des troupes coloniales, à son ancienneté, après M. Rrydrt, pharmacien 
capitaine, du 25 décembre 1928, 

Par arrêté du Ministre de l'Instruction publique et des Beaux-Arts an date du 
a5 juin 1929, il est créé un ecertificat d'études d'hygiène et de prophylaxie 
coloniales- de l'institut de médecine coloniale de l'Université de Paris. 


PROMOTIONS ET NOMINATIONS. 

Par décret du 3o août 1929 ont été promus ou nommés dans la première section 
du cadre de l’état-major général de l’armée : 

Au grade de médecin général : 

MM. les médecins colonels : 

Rogffarh. en remplacement du médecin général Gaide, promu; 

Normet, en remplacement du médecin général Auribert, promu ; 

Sorel, en remplacement du médecin général Thiroux. placé dans la section de 

Par application des dispositions de l'article i” r de la loi du 8 juillet 1920 : 
M. le médecin général des troupes coloniales Thiroux a été placé à compter du 
9 septembre 1929 dans la 2" section (réserve) du cadre du corps de santé mili¬ 
taire des troupes coloniales. 

ARMÉE ACTIVE. 

Par décret du a-septembre <929 les élèves sortant de l’école mililnirc d’ailmj- 






NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 665 

nistration eu 1929, dont los noms suivent ont été nommés au grade de sous- 
lieutenant d’administration du service de santé des troupes coloniales pour prendre 
rang du 1" octobre 1929 : 

MM. Tredille TJ.), sergent du 23” régiment d’infanterie coloniale; 

Gebt (R.), sergent à la 17” section d’infirmiers ; 

Jeannelle, sergent du A” régiment de tirailleurs sénégalais; 

Denic (H.), sergent du 2° régiment d’infanterie coloniale; 

Lbmoeuf (G.), sergent-chef du A” régiment de tirailleurs sénégalais; 
Wittersheim (A.), maréchal des logis du i3” dragons-, 

Cognbt (K.), sergent de la 2 3” section d’infirmiers; 

Baud (A.), sergent du A' régiment de tirailleurs sénégalais; 

Barrière (G.), adjudant du 5' genie: 

Boy (G.), maréchal des logis chef du régiment d’artillerie coloniale du 

Saint-Martin (J.), sergent du 1 2” régiment de tirailleurs sénégalais; 

Boury (L.), maréchal des logis du 1 i c régiment d’artillerie coloniale, 


PROMOTIONS ARMÉE ACTIVE. 

Par décret du aft septembre 1929 ont été promus dans le corps de santé des 
troupes coloniales aux grades ci-après : 

Au grade de médecins colonels : 

MM. les médecins lieutenants-colonels : 

Ferris (E.), en remplacement do M. Le Gendre, retraité; 

Dagorn (P.-M.), en remplacement de M. Tanvet, retraité; 

Gaillard (R.), en remplacement de M. Gallet de Santerre, décédé; 

Rousseau (M.), en remplacement de M. Bouffard, promu; 

Jauneau (M.), en remplacement de M. Normet, promu; 

Frontgous (A.), en remplacement de M. Sorel, promu. 

Au grade de médecin lieutenant-colonel : 

MM. les médecins commandants : 

Triyidic (C.), en remplacement de M. de Goyon, retraité; 

Cazeneuve (H.), en remplacement de M. Ferris, promu; 

Jambon (H,), en remplacement de M. Dagorn, promu; 

Lefèvre (R.), en remplacement de M. Gaillard, promu; 

Pociioy (V.), en remplacement de M. Rousseau, promu; 

Le Dentu (M.), en remplacement de M. Jauneau, promu; 

Colombani (A.), en remplacement de M. Frontgous, promu. 

Au grade de médecin commandant : 

MM. les médecins capitaines ; 

(Ane.), Puel (J.), en remplacement de M. Saujeon, retraité; 

(Choix), Bois (G.), en remplacement de M. IIerrmann, retraité. 

(Ane.), Peyronnet de Lafonvieille (G.), en remplacement de M. Georgelin, retraité ; 
(Choix), Daude (J.), en remplacement de M. Trividic, promu; 

(Ane.), Jeandeau (P.), eu remplacement de M. Cazeneuve, promu; 

(Choix), Campiinaud (P.), en remplacement de M. Jvmbon, promu; 

(Ane.), Caperan (G.), en remplacement de M. Lefèvre, promu; 

M-É1I. et piiaiim. coi,. Oct.-uov.-déc. 1929. 


XXVII—A3 





666 


NOMINATIONS, MUTATIONS. RÉCOMPENSES. 


(Choix), Fabre (H.), en remplacement de M. Pochoy, promu; 

(Ane.), Miouet (F.), en remplacement de M. Le Drntu, promu; 

(Choix), Allègre (R.), en remplacement de M. Colombani, promu; 

(Ane.), Levbt (E.), en remplacement de M. Astie, en non-activité. 

Au grade de médecin capitaine : 

MM. les médecins lieutenants : 

(Ane,), Renaud. (G.), en remplacement de M. Favre, décédé; 

(Officier provenant de la non-activité). Bernardin (L.), médecin capitaine en non- 
activité du 7 juin 1929, rappelé à l’activité, en remplacement de M. Lbvet, promu; 
(Ane.), Besson (R.), en remplacement de M. Fuel, promu; 

(Choix), Hvcron (H.), en remplacement de M. Bois, promu; 

(Ane.), Balzeau (E.), en remplacement de M. Peyronnet de Lafonvieillb, promu; 
(Ane.), Morvan (H.), en remplacement de M. Daude, promu; 

(Choix et à défaut 3 e tour ancienneté), Planchard (A.), en remplacement de 
M. Jeandeau, promu; 

(Ane.), Dbjou (L.), en remplacement de M. Cahponaud, promu; 

(Choix et à défaut 3° tour ancienneté), Rbndcci (N.), en remplacement de M. Capr- 
ran, promu; 

(Ane.), Aubin (H.), en remplacement de M. Fabre, promu; 

(Choix et à défaut 3' tour ancienneté), Akdribu (P.), en remplacement de M. Mi- 
guet, promu; 

(Ane.), Favier (G.), en remplacement de M. Allègre, promu. 

Au grade de pharmacien commandant : 

(Choix et à défaut 1" tour ancienneté), M. Fauchon, pharmacien capitaine, en 
remplacement de M. Dellys, retraité. 

Au grade de pharmacien capitaine ; 

(Ane.), M.. Corneo, pharmacien lieutenant, en remplacement de M. Fauchon 
promu. 

Liste de classement de sortie par ordre de mérite de l'École 

D’APPLICATION DU SERVICE DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES DES 
MÉDECINS ET PHARMACIENS LIEUTENANTS, ÉLÈVES EX 1929. 


MM. 

1 Rivoalen. 

2 Raboisson. 

3 Vernier. 

6 Montalibu. 

7 Cavalade. 

8 Beaudihent. 

10 Moustardier. 
12 Brouste. 



ih Broch. 

15 Beautés. 

16 Cuabrrlle. 

17 Hostier. 

18 Berny. 

19 Bernard. 

» 1 Perramond 
22 Castbts. 

2 3 Remion. 
aâ Orly. 






NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 667 


MM. 

a 5 Dus Cavaroni. 

26 Ceccaldi. 

27 Escudier. 

28 Gadzy. 

29 Camenen. 

3 0 Meyeb. 

3 1 Charot. 

32 CoNJARD. 


33 Leitner. 

34 Boulnois. 

35 David. 

36 Russaoubn. 

37 Rabadd. 

38 Raymond. 

3 g Morelet. 

4 0 Bernard Lappoheray. 


PHARMACIENS. 

MM. 

1 Trenods. 5 Le Qusrec. 

2 Woliz. 6 Feissolb. 

3 Dantec. 7 Coater. 

4 Demel, 

Par décision ministérielle du 10 septembre 1929, les officiers du corps de santé 
des troupes coloniales sortis en 192g de l'école d’application de Marseille ont 
reçu les affectations suivantes : 

En Indochine : 

MM. les médecins lieutenants : 

Rivoalen, servira hors cadres; 

Moustabdier, servira hors cadres; 

Duron, service général; 

Ceccaldi, service général; 

Trenous, pharmacien lieutenant, servira hors cadres. 


A Madagascar : 

MM. les médecins lieutenants ; 

Vernier, servira hors cadres; 

Léger, servira hors cadres; 

Bernard, servira hors cadres; 

Crenn, service général; 

Dus Cavaroni, service général; 

Woltz, pharmacien-lieutenant, servira hors cadres. 


En Afrique Occidentale française : 
MM. les médecins lieutenants : 

Perramond, servira hors cadres; 

Casiets, servira hors cadres; 

Gadzy, servira hors cadres; 

Meyer, servira hors cadres; 

ConAard, servira hors cadres; 

Boulnois, servira hors cadres; 

Russaouen, servira hors cadres; 

Raymond, service général; 

Bernard Lapohmeray, service général. 


43 . 




NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 


MM. les pharmaciens lieutenants : 

La Qderec, servira hors cadres; 

Feissolle, servira hors cadres. 

En Afrique Equatoriale française : 
MM. les médecins lieutenants ; 

Broostk, servira hors cadres; 

Broch, servira hors cadres; 

Beaotks, servira hors cadres; 

Charrelie, servira hors cadres; 

Hostier, servira hors cadres; 

Berry, servira hors cadres; 

Rrmion, service général; 

Escümer, service général. 

MM. lés pharmaciens lieutenants : 

Dartec, servira hors cadres; 

Dbriel, servira hors cadres. 


En Guyane : 

MM. Orly, médecin lieutenant, service général, 

Coater pharmacien lieutenant, servira hors cadres 

Au Cameroun : 

MM. les médecins lieutenants; 

Maze, servira hors cadres; 

Montaued, servira hors cadres; 

Cavaladb, servira hors cadres ; 

Beaudiment, servira hors cadres; 

Lotte, servira hors cadres. 


Au Togo : 

MM. les médecins lieutenants : 

Raboissoh, servira hors cadres; 

Odru, servira hors cadres. 

En Tunisie ( 1 o' régiment de tirailleurs sénégalais). 
M. Morelet, médecin lieutenant. 

Aux troupes françaises de terre en Chine : 

M. Camenbk, médecin lieutenant. 


Au Maroc : 

MM. les médecins lieutenants : 



NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 669 

Au Levant : 

MM. les médecins lieutenants : 

Cbarot, 

TABLEAU SUPPLÉMENTAIRE D’AVANCEMENT POUR 1929. 

Pour le grade de médecin colonel : 

M. Gravellat (M.-C.-H.), médecin lieutenant-colonel. 

Pour le grade de médecin lieutenant-colonel: 

M. Ricoü (J.-J.-M.-D.), médecin commandant. 

Pour le grade de médecin commandant : 

M. Jeansotte (B. A.), médecin capitaine. 

LÉGION D’HONNEUR. 

Par décret du 6 juillet 1929, sont promus ou nommés dans l'ordre national 
de la Légion d’honneur, les militaires de l’armée active dont les noms suivent : 
Sont élevés : 

A la dignité de grand croix : 

M. Lasnet (A.-B.-E.-A.), médecin général inspecteur, 3 g ans de services, a b 
campagnes, a citations, Grand officier du 2a décembre iga5. 

Commandeur : 

. M. Hodillon (A.-M.-J.), médecin général, 3 g ans de services, a 8 campagnes, 
î blessure. Officier du ai janvier igi7- 

Officier : 

MM. Lamobreux (L.A.), médecin lieutenant-colonel, 46 ans de services, ai cam¬ 
pagnes, Chevalier du 3o décembre igi4; 

Garrot (J.-M.J.), médecin lieutenant-colonel, î citation. Chevalier du 
a 5 décembre î g 16 ; 

Lacroix (J-A.), médecin lieutenant-colonel, 4a ans de services, ai cam¬ 
pagnes, Chevalier du î o juillet î g 17 ; 

Reynead, médecin commandant, 4 a ans de services, 1 8 campagnes. Cheva¬ 
lier du ta mai tgi5. 

Chevalier : 

MM. Dblastat (J.-B.-C.), médecin capitaine, a3 ans de services, 7 campagnes, 
1 blessure; 

De Monti Rossi (P.-Y.-M.-I.), médecin capitaine, tg ans de services 
g campagnes, 1 blessure; 

Todbert (R.-J.-M.), médecin capitaine, 19 ans de services, 9 campagnes; 
Jeansotte (G.-J.-C.), médecin capitaine, 18 ans de services, 9 campagnes; 
Bernier (P.-J.), médecin capitaine, 18 ans de services, 9 campagnes; 
Bajolet (M.-C.-E.), médecin capitaine, 18 ans de services, 8 campagnes, 
1 blessure. 


43 .. 




670 NOMINATIONS. MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

Officiera d'administration : 

MM. Amphoux (G.-G.), lieutenant d’administration, 2 3 ans de services, 
17 campagnes. 

Peyricuou (J.-B.), adjudant-chef, à la section d’infirmiers des troupes colo¬ 
niales, 2 5 ans de services, 17 campagnes; 

Gaucher (L.), adjudant-chef, à la section d’infirmiers des troupes colo¬ 
niales, a 3 ans de services, 15 campagnes. 

TABLEAU SUPPLÉMENTAIRE I)E CONCOURS 
POUR LA LÉGION D’HONNEUR. 

Service de santé des troupes coloniales. 

Pour chevalier : 

MM. Chambo.n (P.-M), médecin capitaine; 

Mobvak, médecin lieutenant. 


RÉSERVE. 

Par décret du t3 juillet 1929 ont été promus dans la réserve du corps de santé 
des troupes coloniales ; 

Au grade de médecin colonel : 

MM. les médecins lieutenants-colonels : 

IloQUEHAUHK (G.), du centré de mobilisation colonial d’infanterie n° 1 & 9 ; 
Sambuc (E.), en Indochine. 

Au grade de médecin lieutenant-colonel : 

MM. les médecins commandants : 

Bussi&re (J.), en Indochine; 

Brouillard (H.), du centre de mobilisation colonial d’artillerie n° 58; 

Thibault (E.), du centre de mobilisation colonial d’artillerie n° 58. 

Au grade de médecin commandant ; 

MM. les médecins capitaines : 

Francbschbtti (L.), du centre de mobilisation colonial d’infanterie n° i5g; 
Cunaud (M.), du centre de mobilisation colonial d’infanterie n° i5g; 

Husnot (J.), du centre de mobilisation colonial d’artillerie n“ 3 1 ; 

Heymann, (P.), en Indochine. 

Au grade de médecin capitaine : 

MM. les médecins lieutenants : 

Morin (R.), en Afrique Occidentale française; 

Comes (P.), en Indochine; 

Pierron (J.), du centre de mobilisation colonial d’artillerie n“ 3 » ; 

Lhuerre (H.), en Afrique Occidentale française. 




672 NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

Au centre de mobilisation colonial d’artillerie n° 169 : 

MM. les médecins commandants Saporte, du centre de mobilisation colonial 
d’infanterie n° 15 9 ; Ddhourcau, du centre de mobilisation colonial d’infanterie 
n° 5 g, et Lescure, du centre de mobilisation colonial d’infanterie n" 189. 

Au centre de mobilisation colonial d’infanterie n° 188 : 

M. le médecin b'eutenant-colonel Benjamin, retraité, en résidence à Gauriac 
(Gironde). 

M. le lieutenant d’administration Vigneau, précédemment à la disposition du 
général commandant supérieur à Madagascar, actuellement en résidence à Bor- 

M. le sous-lieutenant d’administration Condamines, précédemment à la disposi¬ 
tion du général commandant supérieur à Madagascar, actuellement-en résidence à 
Puyssegenet, commune de Clcrmont-d’Exideuil (Dordogne). 

Au centre de mobilisation colonial d’infanterie n° a 19 : 

M. le médecin commandant Cocnacq, du centre de mobilisation colonial d’infan¬ 
terie n° 59. 

Au centre de mobilisation colonial d’artillerie n ü a 8 : 

MM. les médecins commandants Dodier, du centre de mobilisation colonial d’in¬ 
fanterie n° 5 g et Bargy, précédemment à la disposition du général commandant 
supérieur en Indochine, résident actuellement à Avallon (Yonne). 

M. le médecin sous-lieutenant Hery, précédemment à la disposition du comman¬ 
dant supérieur des troupes au Pacifique, résidant actuellement à Chaource (Aube). 

Au centre de mobilisation colonial d’artillerie n° 37 : 

M. le médecin commandant Léger, du centre de mobilisation colonial d’infan¬ 
terie n° 58. 

Au centre de mobilisation colonial d’artillerie n° 55 : 

M. le médecin capitaine Dejean, retraité, en résidence à Montpellier (Hérault). 

A la disposition du général commandant supérieur des troupes en Indochine 

M. le médecin lieutenant Vielle, en résidence à Saigon (Cochinchine). 

Au centre de mobilisation colonial d’infanterie n° 7 : 

M. le médecin lieutenant Passarini, du centre de mobilisation colonial d’artille- 

A la disposition du général commandant supérieur des troupes du groupe 
de l’Afrique Occidentale française : 

MM. les médecins lieutenants : Hérisson, du centre de mobilisation colonial 
d'infanterie n" a 19, en résidence en Afrique Occidentale française; 

Acar, du centre de mobilisation colonial d’artillerie n" 59, en résidence 
à Dakar; 

Lemonnier, en résidence au Sénégal; 

Coüperot, en résidence au Sénégal. 

A la disposition du commandant supérieur des troupes au Pacifique ; 

M. le médecin capitaine Renaod (P.), du centre de mobilisation colonial d’infan- 
arie n° 109, actuellement on résidence à Papeete (Tahiti); 




NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 673 

AFFECTATIONS EN FRANCE. 

En France : 

M. ie médeein général Bouffard, adjoint au directeur du service de santé du 
commandement supérieur des troupes coloniales dans la métropole; 

M. le médecin général Sorel, membre du comité consultatif de santé de l’armée. 

Médecin colonel : M. Coui.ogner (Ministère des Colonies : inspection générale 
du service de santé). 

Médecin lieutenant-colonel : M. Gravbllat (cabinet du Ministre de la Guerre). 

Médecin lieutenant-colonel : M. Cartron (à la disposition du directeur du service 
de santé de la 18” région). 

Pharmaciens capitaines : MM. Riqueau, à l'hôpital militaire Villemin à Paris; 
Dufour, à l’hôpital Percy à Clamart, est autorisé à accomplir un stage à l’école 
d’application de Marseille; Parier, à la pharmacie centrale du service de santé à 
Vanves; Cousin, autorisé à accomplir un stage à l’école d’application de Marseille, 
en vue de sa préparation au concours de pharmacien-chimiste des hôpitaux colo- 


AFFECTATIONS AUX COLONIES. 

En Indochine : 

Médecins commandants ; MM. Mercier (hors cadres); Raymond; Niel (hors tour 
et hors cadres : chirurgien de l’hôpital d’Hanoi); 

Médecins capitaines : MM. Bravard; Fréville ; 

Pharmacien capitaine M. Deheuil : (hors cadres). 

Nouvelle-Calédonie : 

Médecins capitaines ; MM. Peyre, Alain. 

Madagascar : 

Médecins commandants : MM. Soing, Ueneufbourg, Colombani (hors tour et hors 
cadres, sous-directeur de l’école de médecine indigène de Tananarive). 

Médecin capitaine : M. Barbier (hors cadres). 

Afrique Occidentale française : 

Médecin général inspecteur : M. Audibert; 

Médecins lieutenants-colonels : MM. Marque, Jarland (hors tour et hors-cadres, 
chef de service de santé de la Côte d’ivoire); 

Médecins commandants ; MM. Henry, Arlo (hors cadres); 

Médecin capitaine : M. Le Coz (radiologue à l’hôpital de Dakar) ; 

Pharmacien capitaine ; M. Queguener. 

Afrique Equatoriale française : 

Médecin commandant : M. Güirribc (hors cadres) ; 

Médecin lieutenant : M. Tibsègre (hors cadres). 

Togo : 

Pharmacien capitaine : M. Pluchon (hors cadres). 

Cameroun : 

Médecin capitaine ; M. Keruzoré (hors tour et hors cadres) ; 

Pharmacien commandant : M. Guichard (hors tour et hors cadres). 





67/. NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

Guadeloupe : 

Médecin commandant : M. Dcliscooet (hors cadres, chef du service de santé). 
Au Levant : 

Médecin capitaine : M. Le Ray (hors tour). 


Médecin commandant : M. Vidai. : 

Médecin capitaine : M. Lagnat. 

Algérie ; 

Médecin capitaine : M. Jabin Dudognon ( i3' régiment de tirailleurs sénégalais).' 
Tunisie : 

Médecin capitaine : M. Bescont ( 1 8' régiment de tirailleurs sénégalais). 


PROLONGATIONS DE SÉJOUR. 

Afrique Occidentale française (i r ” année supplémentaire) : 

Médecin lieutenant-colonel : M. Aratiioon. devient rapatriable le 18 novembre 
ig3o; 

Médecin commandant : M. Mouttet, devient rapatriable le a décembre ig3o; 
Médecins capitaines : MM. Laigret, devient rapatriable le i5 octobre ig3o; 
Martial, devient rapatriable le a décembre ig3o. 

J Afrique Equatoriale française (i ro année de prolongation) : 

Médecin capitaine : MM. Guitton, devient rapatriable le 17 décembre ig3o; 
Viallard Goudon, devient rapatriable le 18 février ig3i. 

Cameroun (1” année de prolongation) : 

Médecin colonel : M. Mm, deveint rapatriable le îa novembre ig3o; 
Médecin capitaine : M. Laveigne, devient rapatriable le 3o octobre ig3o. 
Pacifique (1™ année de prolongation) : 

Médecins commandants : M. Tassy, devient rapatriable le a 3 décembre ig3o: 
Espinasbe, devient rapatriable le a décembre ig3o; 

Médecin capitaine : M. Allègre, devient rapatriable le 18 novembre ig3o. 
Levant (1™ année de prolongation). 

Médecin lieutenant-colonel : M. Robert' Léopold, devient rapatriable le a 5 no¬ 
vembre tg3o. 

Maroc (1” année de prolongation ): 

Médecins lieutenants : MM. Fournier, devient rapatriable le ig octobre ig3o; 
Weiss, devient rapatriable le tg janvier ig3i. 

H. MÉDECINS CIVILS COLONIAUX. 

Indochine. 

Nominations, promotions : 

Médecins stagiaires : 

MM. Chabadd, Malpart, Bodisset, Vü-ngoc-Adh, Mathied. 



NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 


675 


Médecin de 5' classe : M. Gmitmro. 

Médecin contractuel : M. Luisi. 

Mutations, affectations : 

Médecins principaux : 

MM. Montel, municipalité de Saigon; 

Rothamel, à Ving-long (Cochinchine). 

Médecins de i” classe : 

MM. Estève à Hué (Annam); 

Hostalrich, à Phanthiet (Annam) ; 

Pujat, au Cambodge; 

Le Nestour, directeur local de la santé au Laos. 
Médecins de a* classe : 

MM. Biaillb de Laugibaudière à Vinh (Annam) ; 
Marcbivb, à Bac-giang (Tonkin). 

Médecins de 4" classe : 

MM. Comès, institut ophtalmologique de Hué; 

Daléas, à Hué (Annam) ; 

Tournier, affecté au Tonkin. 

Médecins stagiaires : 

MM. Baccialonb, à Hatnih (Annam); 

Ciiabaud, à Poulo-Condore (Conchinchine) ; 
Malpart, affecté au Cambodge; 

Bouisset, affecté au Laos; 

Vu-ngoc-Anh, affecté au Tonkin; 

Mathied, affecté au Laos. 


En congé : 

Médecin principal : 

M. Cüazarain. 

Médecins de i” classe : 

MM. Simon, Ladchier, Montbl (G.). 
Médecin de 2° classe : M. Hermet. 
Médecins de 5' classe : 

MM. Couturier, Soulacroup, Tribouillet. 
Médecin contractuel : M. Sambuc. 


M. Laval, médecin stagiaire. 


M. Isnard, médecin principal. 

Afrique Occidentale française. 
Médecins du cadre de l’Assistance : 

Nominations, promotions : 

Médecin de 2 e classe : M, Cussbc. 




676 NOMINATIONS, MUTATIONS, RÉCOMPENSES. 

Médecins de 3° classe : 

MM. Warrant, Gaudié, Lbmonnier, Robin. 

Médecins adjoints de a* classe : 

MM. Roger (Charles), Desnos. 

Médecin contractuel : M. Bruno*. 

Mutations, affectations : 

Médecins principaux : 

MM. Alphand, détaché à l'inspection générale du service de santé au Ministère des 
Colonies ; 

Crudeu, inspection des services d’hygiène à Dakar. 

Médecin de 3' classe : 

M. Michelin, à Kaëdi (Mauritanie). 

En congé : 

Médecins principaux : 

MM. Janin, Laurent. 

Médecin adjoint de i” classe : M. Thouvbnin. 

Madagascar. 

Nominations, promotions : 

Médecin principal de i" classe : M. Boyer de la Giroday. 

Médecin principal de 3 e classe : M. Grimes. 

Médecin de 3' classe : M. Enot. 

Mutations, affectations : 

MM. Estrade, médecin chef du bureau d’hygiène à Antsirabé; 

Amigues, médecin inspecteur de l’A. M. I., à Vakinankaratra. 

Cameroun. 

Affectation : 

Médecin contractuel : M. Béville, à Edéa. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


677 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME VINGT-SEPTIÈME. 


A 

Acclimatement et Climat, par Aldo 
Castellaki. (Analyse.) 

Annuaire sanitaire (Au sujet de 1’) 
international publié par la Société 
des Nations. Circulaire du Ministre des 
Colonies du 5 août 1999. 

Antipaludique (Rapport du Service) à 
Madagascar pendant l’année 1937. 
par M. le D r Lege.vdbe. 663. 

Armstrong et Sorel. — La lutte 
préventive contre la peste dans la cir¬ 
conscription de Dakar et dépen¬ 
dances. 64. 

Assistance médicale ( L’ ) aux Iles Wallis 
et Futuna, par M. le D’Babbieb. 44t. 

Atoxyl (Traitement de la trypanoso¬ 
miase humaine par 1’), la tryparsa- 
mide et le 370 Fourneau. Résultats 
acquis en Afrique équatoriale fran¬ 
çaise, par M. Vaücel. 4o3. 

Aviation sanitaire (L') au Maroc et au 
Levant en 1931. 616. 

Aviation sanitaire ( Premier congrès in¬ 
ternational de F). Paris, 1999. 60g. 


B 

Barbier. — L'assistance médicale 
aux Iles Wallis et Futuna. 441. 
Baudre (De). — Syndromes de 
fièvre bilieuse hémoglobinurique. 466. 


Bayer 305 (Expérimentation du) au 
point de vue préventif dans la pra¬ 
tique itinérante, par FooncnE et Ric¬ 
tus. (Analyse). 386. 

Béribéri (Note sur la prophylaxie du), 
par Noël Bbiwabd. 453. 

Bernard Nioël. — Note sur la pro¬ 
phylaxie du béribéri. 453. 

Bibliographie. 103, 35 g, 483 . 

C 

Carmouzc. — Utilisation de la chlo- 
ropicrine pour la destruction des 
fourmis-maniocs. 46o. 

Cartron. — L’épidémie de peste de 
l’année 1938 au Sénégal. 33. 

Cayor ( Une mission d’étude de la peste 
au), par M. le D’ Lefboo. 43. 

Cazanuvc. — La peste au Sénégal. 30. 

Cliesuean. — Les conjonctivites in¬ 
fectieuses au Cammon. (Province du 
Moyen-Laos.). 416. 

Chcsncau. — L'helminthiase au 
Cammon. (Province du Moyen-Laos.) 
36 9 . 

Chloropicrine (Utilisation de la) pour la 
destruction de9 fourmis-maniocs, par 
M. le D r Cabhoüze. 46o. 

Choléra (Le) en Indochine en 1997 et 
1938, par M. le D' Gaide. 307. 

Clément. — Contribution à l’étude 
de la parasitologie à la Guadeloupe. 
46g. 





678 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Clément. - Procédé très rapide de 
coloration du sang, 457. 

Climat et acclimatement, par Aldo Cas- 
tbllani. (Analyse.) 036. 

Coloration du sang (Procédé très rapide 
de), par M. le D' Crème, vr. '167. 

Commission consultative de prophy¬ 
laxie des maladies vénériennes aux 
colonies ( Arrêté du Ministre des Co¬ 
lonies du t°' août 192g créant une). 
660. 

Congrès international (Cinquième) de 
médecine et de pharmacie militaires 
de Londres (mai 1999). 619. 

Congres international de médecine tro¬ 
picale et d’hygiène du Caire, par 
M. le D r Vaucel. 247. 

Congres international (Premier; de l’a¬ 
viation sanitaire, Paris, 1929. 609. 

Congrès international du paludisme 
(Organisation du). Alger, ig3o. 629. 

Concours du-Val-de-Cràce. 1)25. 

Conjonctivite (La) infectieuse au Cam- 
mon. (Provincedu Moyen-Laos), par 
M. le D' Chbsvbad. 4 16. 

Cuir chevelu ( Lésions du ) dans la ièprp. 
Deux cas, par Neff et Snodgraos. 
(Analyse.) 479. 

D 

Décret du 5 novembre 1928 concernant 
l’indemnité aux professeurs du Service 
de Santé des troupes coloniales. 12&. 

Dengue (Épidémie de) en 1997, dan9 
une province de Cochinchine. Notes 
sur les caractéristiques cliniques, par 
M. le D' Mirrous. 422 . 

270 Fourneau (Traitement de la trypa¬ 
nosomiase humaine par la tryparsa- 
mide, l’atoxyl et le). Résultats acquis 
en Afrique équatoriale française, par 
M. le D r Vaucel. 4o3. 

Diagnostic prophylactique de la fièvre 
jaune. Diagnostic précoce par Robat 
de Mébac. (Analyse.) 634. 


Drainage précoce dans les épanche¬ 
ments pleuraux tropicaux (Nécessité 
d’un), par Oawston. ( Analyse.) 471. 

F. 

Epanchements pleuraux tropicaux (Né¬ 
cessité d’un drainage précoce dans 
les), par Cawston. (Analyse.) 47t. 

Épidémie de dengue en 1927, dans une 
province de Cochinchine. Note sur les 
caractéristiques cliniques, par M. le 
D’ M11.1.OUS. 429. 

Etablissements scientifiques et écoles de 
médecine dans les différentes colonies 
en 1927, par M. le D' Rousseau. 543. 

Etudes sérologiques ( Résumé des ) a 
propos du pian expérimental, par 
Otto Schobl. (Analyse.) 632. 

F 

Fièvre bilieuse hémoglobinurique (Ob¬ 
servations de), par M. le D' Gour- 

Fièvre bilieuse hémoglobinurique (Syn¬ 
drome de), par M. De Baudre. 465. 

Fièvre bilieuse hémoglobinurique (Une 
interprétation des symptômes et une 
suggestion quantau traitement de la), 
par Hewetson. (Analyse.) 476. 

Fièvre jaune ( Diagnostic précoce de la). 
Diagnostic prophylactique, par Rubat 
de Mérac. (Analyse.) 634. 

Fièvre jaune ( État actuel de nos con¬ 
naissances sur l’épidémie de), par 
M. LEOBn. 280. 

Fièvre jaune (La transmission de la) 
par un moustique autre que l'Aedei 
Egypti, par Bauer. (Analyse.) 281. 

Fièvre jaune (L’incubation de la) chez 
le moustique, par Bauer et Hudson. 
(Analyse.) 281. 

Fièvre jaune ( Parenté immunologique 
entre les cas de de) l’Afrique occiden¬ 
tale et ceux du Sud-Amérique, par 
Theu.br et Sellabds. (Analyse.) 473. 



679 


TARIÆ ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Fièvre jaune ( Quelques données récentes 
sur la), par Verdier. (Analyse.) 980. 

Fièvre jaune (Quelques notes sur la) à 
Rio-dn-Janeiro, par Fraya. (Analyse). 
980.] 

Fièvre jaune (Rapport sur l’épidémie de) 
dans le Bas-Congo (Borna, Matadi), 
par Maiicijbt. (Analyse.) 984. 

Fièvre jaune ( Une étude expérimentale 
de la), par Hindle. (Analyse.) 469. 

Fièvre récurrente (La) dans le Cercle 
de Dori (Haute-Volla), par Maltzeb. 
435. 

Fonqucrnie. — Fonctionnement du 
Service de la peste au bureau muni¬ 
cipal d’hygiène de Tananarive. 85. 

Fourmis-Maniocs. (Utilisation de la chlo- 
ropicrine pour la destruction des), par 
Cabmodzb. 46o. 

Futuna ( L’assistance médicale à ) et aux 
Iles Wallis, parM. le D' Barbier. 441. 

G 

(•aide. — Le choléra en Indochine en 
1997 et 1998. 807. 

Uourmelan. — Observations de 
fièvre bilieuse hémoglobiuurique. 463. 

Guadeloupe (Contribution à l’étude de 
la parasitologie de la), par M. le D' 
Clément. 45g. 

H 

Helminthiase au Cammon ( Province du 
Moyen-Laos), par M. le D r Chesneau. 
36g. 

Hémoglobinurie (Un cas d’) grave traité 
par transfusion du sang, par SlnsneK. 
(Analyse.) 985. 


Immunologique (Parenté) entre les cas 
de fièvre jaune de l’Afrique occiden¬ 
tale et ceux du Sud-Amérique, par 
Tbeiler et Seli.ards. (Analyse.) 984. 


Index bibliographique, depuis le 1" oc¬ 
tobre 1998. 95g. 639. 

Inspection générale du Service de santé 
( Arrêté du ministre des. Colonies du 
5 août 1999 modifiant l’arrêté du 
-10 mai 1994, portant organisation 
intérieure de F).'661. 


L 

l.nsnet. — Aperçu sur la fréquence 
de la peste dans les colonies fran¬ 
çaises, au cours des dix dernières 
années. 5. 

Lefrou. — Une mission d’étude de la 
peste au Cavor. 43. 

Legendre. — Rapport du Service 
antipaludique à Madagascar, pendant 
l’année 1997. 569. 

Lèpre (La) au point de vue mental. 986. 

Lèpre ( La ), diagnostic, traitement, 
prévention, par Mmn. (Analyse.) 478. 

Lèpre (La) et son diagnostic bactério- 
scopique, par M. Lbgbr. 987. 

Lèpre (Lésions du cuir chevelu dans la). 
Deux cas, par \epk et -Svodgraos. 
( Analyse.) 479. 

Lèpre (Telluro-thérapie dans la), par 
Stanziale. (Analyse.) 986. 63s. 

Livres nouveaux. g4. 956. 

Londres. Cinquième congrès interna¬ 
tional de médecine et pharmacie mi¬ 
litaires. 1999. 619. 

Lupus érythémateux (Le) dans les races 
noires, par Noël. ( Analyse.) 989. 


M 

Madagascar (La peste à). par M. le D’ 
Thiboox. 79. 

Madagascar (Rapport du Service anti¬ 
paludique à) pendant l’année 1997. 
par M. le D' Legendre. 669. 






TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


680 

Main-d'œuvre des travaux d’intérêt gé¬ 
nérai (Service de la). Rapport mé¬ 
dical pour 1937, par M. le D r Traut- 
un. 344. 

Maladies transmissibles (Les) observées 
dans les colonies françaises et terri¬ 
toires sous mandat pendant l’année 
1927, par M. le D' Rousseau. 145. 

Maladies vénériennes aux colonies (Com¬ 
mission consultative de prophylaxie 
des). Arrêté du Ministre des Colonies, 
i3 août 1929. 660. 

Malaria (Plasmoquine et composés dans 
le traitement de la), par Mark Free¬ 
man. (Analyse.) 475. 

Mallzer. — La fièvre récurrenlo dans 
le Cercle de Dori (Ilaute-Volta). 485. 

Médecine et pharmacie militaires (5“ con¬ 
grès international de). Londres, mai 
1929. 619. 

.Unions. — Note sur les caractéris¬ 
tiques cliniques d’une épidémie do 
dengue en 1927, dans une province 
de Cochinchine. 432. 


N 

Nécrologie. 682. 

Nominations, mutations, récompenses. 
296, 491. 664. 

O 

Outre-mer, revue coloniale. 641. 


P 

Paludisme (Considérations sur la patho¬ 
génie du), par M. le D r Robineau. 390. 

Parasitologie de la Guadeloupe (Contri- 

. bution à l’élude de la), par M. le D’ 
Clément. 45g. 

Patbogénie du paludisme (Considérations 
sur la), par M. le D r Robineau. 390. 

Peste (La) à Madagascar, par M. le ü' 
Thiroux. 72. 


Peste (Aperçu sur la fréquence de la) 
dans les colonies françaises au cours 
de ces dix dernières années, par M. 
le D r Lasnet. 5. 

Peste (Bibliographie de la), toa, 169, 
422. 64a. 

Peste (Fonctionnement du Service de la) 
au bureau municipal d’hygiène de 
Tananarive, par M. le D r Fonqoebnie. 
85. 

Peste (La lutte préventive contre la) 
dans la circonscription de Dakar et 
dépendances, par MM. les D" Sobel 
et Abmstrong. 64. 

Peste (La) au Sénégal, _par M. le D‘ Ca- 
zaitove. 20. 

Peste (L’épidémie de) pendant l’année 
1928, au Sénégal, par M. le D r Cab- 
TBON. 33. 

Peste (Une mission d’étude de la) au 
Cayor, par M. Lekbou. 43. 

Pharmacie et médecine militaires (5° con¬ 
grès international de). Londres, mai 
1939. 619. 

Pian et la syphilis (Parenté immunolo¬ 
gique entre le), par Sbhobl et Mivao. 
(Analyse.) 633. 

Pian expérimental (Résumé des études 
sérologiques à propos du), par Scbobl. 
(Analyse.) 63s. 

Plasmoquine et composés dans le traite¬ 
ment de la malaria, par Mark Frbi- 
man. (Analyse.) 477. 

Police sanitaire maritime dans les diffé¬ 
rentes colonies en_ig27, par M. le D‘ 
Rousseau. 554. 

■‘unis. — Seringue à vis calibrée pour 
injections huileuses laites eu série 
(modèle du ministère des Colonies). 
264. 

K 

Récurrente (La fièvre) en Abyssinie, par 
Bergsma. (Analyse.) 2.35. 







TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Renseignements sanitaires, i as. 29s. 
Agi. 655. 

ltohincaii. — Considérations sur In 
pathogénie du paludisme. 3go. 

Iteussrnu. — Établissements scienti¬ 
fiques et écoles de médecine dans les 
différentes colonies en 1937. 5A3. 

■tousscnn. Les maladies trans¬ 
missibles observées dans les colonies 
françaises et dans les territoires sous 
mandat pendant l’année 1927. i45. 

Rousseau. — Les services sanitaires 
dans les différentes colonies en 1927. 

Rousseau. — Services sanitaires ma¬ 
ritimes dans les différentes colonies 
en 1927. 554. 


S 

Sang (Procédé très rapide de coloration 
du), par M. lej) r Clément. 457. 

Sénégal (La peste au), par M. lé D r ' C*- 

Sénégal (L’épidémie de peste de l’année 

1928, au), par M. le D r CAnraos. 33. 

Seringue à vis calibrée pour les injec¬ 
tions huileuses laites en série (modèle 
du ministère des Colonies), par M. le 
D' Pons. a54. 

Services sanitaires dans les dill'érentes 
colonies en 1927, par M. le IP Rocs- 

Morel et Arnistroiij;. - La lutte 
préventive contre la peste dans la 
circonscription de Dakar et dépen¬ 
dances. 64. 

Sprue non tropicale (A propos île la), 
par Manson Bahr. (Analyse.) 472. 

Stage aux colonies des médecins de ré¬ 
serve et stage préalable à la titulari¬ 
sation dans l’armée active. (Circulaire 
du Ministre de la Guerre du 21 juin 

1929. ) 638. 


681 

Stegonujia de 1 Afrique occidentale (Essai 
d’infection du), par le Lcptospira icté- 
roïtles en le nourissanl sur des cobayes 
infectés et sur des cultures en sus¬ 
pension, par Kliceh. (Analyse.) 48e. 

Syphilis du foie (La). Etude clinique, 
par Boucher. (Analyse.) 290. 

-Syphilis et le pian (Parenté immunolo¬ 
gique entre la), par Sciiobl et Miïao. 
633. 


Tliii-oux. — La peste à Madagascar. 7 2. 

Traitement de la trypanosomiase hu¬ 
maine par l’atoxyl, la tryparsamide, 
et le 270 Fourneau. Résultats acquis 
en Afrique équatoriale française. 4o3. 

Traulmann. - Service de la main- 
d’œuvro des travaux d’intérêt général. 
Rapport médical annuel pour 1927. 
344. 

Travaux d’intérêt général (Service de 1a 
main-d’œuvre des). Rapport médical 
annuel pour 1927, par M. le D r Traut- 
mann. 344. 

Travaux scientifiques publiés par les mé¬ 
decins en service aux colonies (Circu¬ 
laire ministérielle au sujet des). 127. 

Trypanosomiase humaine (Traitement de 
la), par l’atoxyl, le tryparsamide et le 
270 Fourneau. Résultats acquis en 
Afrique équatoriale française, par 
M. le D r Vaocel. 4 o 3. 

nosomiase humaine par l’atoxyl, le) 
et le 270 Fourneau. Résultats acquis 
en Afrique équatoriale française, par 
M. le D r Vaucel. 4 o 3. 

Tuberculose. Infection transplacentaire 
par l’ultra-virus tuberculeux et héré¬ 
dité tuberculeuse, par C a luette. Valtis 
et Lacouee. (Analyse.) 291. 







682 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


V 

Vaccinations anti-tuberculeuses de Cal- 
mette par voie sous-cutanée, par Poix. 
(Analyse.) 48o. 

Vaucel. — Congrès international de 
médecine et d’hygiène tropicales du 
Caire. 347. 


Vaucel. — Trypanosomiase humaine 
(Traitement de ia), par l’atoxyl, le 
tryparsamide et le 370 Fourneau. 
Résultats acquis en Afrique équato¬ 
riale française. Ao3. 

W 

Wallis (Assistance médicale dans lès lies) 
et Futuna, par M. le D' Babbier. AAi. 




TAULE DES MATIÈRES. 


683 


TABLE DES MATIÈRES. 

Pag™, 

I. — Mémoires originaux : 

Le service sanitaire dans les différentes colonies en iga5, par Rousseau.. 5o5 

établissements scientifiques et écoles de médecine dans les différentes 

colonies en 1927, par Rousseau. 643 

Police sanitaire maritime dans les différentes colonies en 1927, par Rous¬ 
seau . 554 

'Rapport du service antipaludique A Madagascar pour l'année 1927, par 

Lejendre., 56 a 

II. — Comptes rendus : 

Premier Congrès international de l’aviation sanitaire. Paris 1929. 609 

L’aviation sanitaire au Maroc et pu Levant en 1928. 616 

Cinquième Congrès internatldnal.de médecine et de pharmacie militaires. 

Londres, 1929- 6ig 

Compte rendu des concours en Val-de-Grâce... 6a5 

III. — Revue des journaux. — Bibliographie. 63a 

IV. — Renseignements sanitaires. 655 

V. — Documents administrâtes.I. 1_ 658 

VI. — Nominations. Mutations. Récompenses . 664 

Table analytique des matières du tome XXVI. 677 
















LES ABONNEMENTS SONT REÇUS À L’IMPRIMERIE NATIONALE, 

RUE DE LA CONVENTION, 27, PARIS (XV e ), 


Tout ce qui concerne la rédaction des Annales de médecine et 
de pharmacie coloniales doit être adressé, par la voie officielle, 
au Ministre des Colonies (Inspection générale du Service de 
Santé) ou, franco, à M. l’Inspecteur général du Service de Santé 
au Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à l’Inspecteur général du 
Service de Santé des Colonies seront annoncés et analysés, 
s’il y a, lieu. 


PRIX DE L’ABONNEMENT ANNÉE 1930 : 50 francs. 


Le numéro séparé : 15 francs. 
Remise aux libraires : ao p. îoo. 


(Abonnement pour MM. les Médecins coloniaux, 
civils et militaires : ao francs.) 


Impmmeiuf 


b. — Oct.-nov.déc. 1939. 



